Fremsat den 11. december 2003 af  

 miljøministeren (Hans Christian Schmidt) Forslag til Lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse (Bemyndigelse til implementering af støjdirektivet m.v.) § 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 753 af 25. august 2001 som ændret ved lov nr. 475 af 7. juni 2001, lov nr.  

 145  

 af 25. marts 2002 og lov nr. 260 af 8. maj 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 14 indsættes:
»  

 § 14 a.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om periodisk udarbejdelse af støjkortlægning og  

 handlingsplaner  

 med henblik på at vurdere og begrænse ekstern støj samt fastsættelse af  

 tidsfrister herfor.
Ministeren kan herunder fastsætte regler om  

 støjkortlægningens og handlingsplanernes form og indhold samt om inddragelse  

 af  

 offentligheden.
Ministeren kan ligeledes fastsætte regler om støjindikatorer  

 og  

 vurderingsmetoder for ekstern støj samt om udveksling af oplysninger mellem  

 myndigheder til brug for udarbejdelse af støjkortlægning og handlingsplaner.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan efter forhandling med trafikministeren fastsætte regler  

 om,  

 hvilke myndigheder der skal udarbejde støjkortlægningen og handlingsplanerne.
 2.  

  

 I  

  

 § 72, stk. 1  

  

 , indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Oplysninger skal også gives efter anmodning fra andre  

 myndigheder, der har fået tillagt opgaver eller beføjelser efter loven eller  

 regler udstedt i medfør af loven.« 3.  

  

 I  

  

 § 72, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 der bliver 3.  

 pkt., ændres »Kommunalbestyrelsen, amtsrådet eller ministeren« til:  

 »Myndighederne nævnt i 1. og 2. pkt.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrund, hovedindhold og formål med  

 lovforslaget Indledning Hovedformålet med lovforslaget er at skabe hjemmel til at  

 udstede en bekendtgørelse om vurdering og begrænsning af ekstern støj  

 (støjbekendtgørelsen). Bekendtgørelsen skal fastsætte, hvilke myndigheder der  

 skal have ansvaret for udarbejdelse af støjkort og handlingsplaner for større  

 regionale og statslige veje, større jernbaner, større lufthavne samt veje,  

 jernbaner, lufthavne og visse virksomheder i større, sammenhængende  

 byområder.  

 Bekendtgørelsen skal endvidere fastsætte de nærmere detaljer om  

 støjindikatorer, minimumskrav til støjkort og støjhandlingsplaner samt krav  

 til  

 offentlighedsfase og offentliggørelse.
Lovforslaget og den efterfølgende udstedelse af  

 bekendtgørelse vil sikre implementering af direktiv 2002/49/EF af 25. juni  

 2002  

 om vurdering og styring af ekstern støj.
Fristen for implementering er 18.  

 juli  

 2004.
 Det foreslås samtidig, at adgangen til at kræve oplysninger  

 efter § 72, stk. 1, udvides til også at omfatte andre myndigheder,  

 der har fået tillagt opgaver eller beføjelser efter loven eller regler  

 udstedt  

 i medfør af loven.
Baggrund for lovforslaget Mange mennesker bor i områder, der er belastet af ekstern  

 støj over de vejledende grænseværdier.
Ifølge Verdenssundhedsorganisationen,  

 WHO, kan støj medføre gener som kommunikationsbesvær, hovedpine, søvnbesvær  

 og  

 påvirke indlæringsevnen hos børn.
Ifølge WHO kan støj også give mere  

 alvorlige  

 helbredseffekter som forhøjet blodtryk, forøget risiko for visse  

 hjertesygdomme,  

 hormonelle påvirkninger og stress.
Det vurderes, at omkring 700.000 boliger i Danmark er  

 belastet af støj fra vejtrafikken over den danske vejledende grænseværdi  

 (dvs.  

 over 55 dB), heraf er ca. 150.000 boliger stærkt støjbelastede (dvs. over 65  

 dB). Godt halvdelen af de boliger, der er udsat for støj over grænseværdien  

 fra  

 vejtrafikken og næsten totredjedele af de stærkt, vejtrafikstøjbelastede  

 boliger (over 65 dB), ligger i sammenhængende byområder med over 100.000  

 indbyggere.
Undersøgelser af menneskers oplevelse af vejtrafikstøj viser, at  

 der ved støjniveauer på 55 dB er omkring 10% af befolkningen, der føler sig  

 stærkt generede og knapt 25%, der føler sig generede.
Det anslås, at omkring 25.000 boliger ved de største  

 lufthavne er belastet med støj over den vejledende grænseværdi, og ca. 35.000  

 boliger er udsat for støj over grænseværdien på 60 dB for jernbaner.
Det  

 skønnes endvidere, at omkring 40.000 boliger er udsat for støj over de  

 vejledende grænseværdier fra industrivirksomheder, og at yderligere 40.000  

 boliger er belastet med støj over de vejledende grænseværdier for andre typer  

 af virksomheder som værksteder, forretninger, restauranter osv.
Støj er især  

 et  

 problem i byområder.
Europa-Kommissionen udarbejdede i 1998 en grønbog om  

 fremtidens støjpolitik.
I grønbogen blev det vurderet, at støjforurening er  

 et  

 af de vigtigste lokale miljøproblemer i Europa, og at ekstern støj er  

 anledning  

 til et stigende antal klager fra befolkningen.
I grønbogen blev det opgjort,  

 at  

 skønsmæssigt 20 % af EU’s befolkning eller tæt ved 80 millioner  

 mennesker er  

 belastet med støjniveauer, der ud fra en miljø- og sundhedsmæssig betragtning  

 kan betegnes som uacceptabelt høje.
Yderligere 170 millioner mennesker bor i  

 såkaldte »grå« områder, hvor det eksterne støjniveau medfører væsentlig gene  

 i  

 dagtimerne.
I grønbogen blev det foreslået, at der blev udarbejdet et  

 direktiv om nedbringelse af ekstern støj.
Direktivet skulle sikre en  

 harmonisering af metoder til at opgøre støjbelastning og til gensidig  

 udveksling af information.
På den baggrund foreslår grønbogen, at data om  

 støj  

 indsamles, sammenstilles eller rapporteres efter sammenlignelige kriterier.  

 Forslaget om at udarbejde et direktiv om ekstern støj blev bakket op af  

 Europa-Parlamentet.
 På den baggrund blev der i 2002 vedtaget et direktiv om  

 vurdering og styring af ekstern støj (støjdirektivet). Formålet med  

 direktivet  

 er at etablere en fælles fremgangsmåde sådan at:
a)  

 	  

    

 eksponeringen for  

 ekstern støj bestemmes på grundlag af kortlægning af støj ved  

 vurderingsmetoder, der er fælles for medlemsstaterne b)  

 	  

    

 oplysninger om  

 ekstern støj stilles til rådighed for offentligheden c)  

 	  

    

 der vedtages  

 handlingsplaner, der er baseret på resultaterne fra støjkortlægningen med  

 henblik på at forebygge og reducere ekstern støj, når det er nødvendigt, og  

 navnlig når eksponeringsgraden kan indebære skadelige virkninger for  

 menneskers  

 sundhed, samt med henblik på at opretholde støjmiljøets kvalitet, hvor denne  

 er  

 tilfredsstillende.
Støjdirektivet fastlægger ingen grænseværdier for støj og  

 indeholder ikke bestemmelser, der forpligter medlemslandene til at gribe ind  

 over for overskridelser af de nationale grænseværdier, som eksisterer i dag  

 eller på kortere eller længere sigt bliver vedtaget.
Direktivet lægger dog op  

 til, at medlemsstaterne fastsætter grænseværdier, som myndighederne kan bruge  

 som baggrund for at overveje at indføre støjbekæmpelsesforanstaltninger.  

 Direktivet er lagt således an, at der gennem støjkortlægning skal skabes et  

 overblik over støjeksponeringen, og at det herefter vil være op til de  

 ansvarlige myndigheder at prioritere indsatsen og vurdere, om der er behov  

 for  

 at begrænse antallet af støjbelastede personer.
Resultaterne skal fremgå af  

 de  

 handlingsplaner, som myndighederne udarbejder.
Støj er i modsætning til mange andre miljøproblemer ikke et  

 grænseoverskridende, men et lokalt problem.
Selv om støj er et lokalt  

 problem,  

 betyder det imidlertid ikke, at alle initiativer for at nedbringe den  

 eksterne  

 støj skal tages lokalt.
Indsatsen for at begrænse støjudsendelsen fra  

 støjkilderne (biler, lastbiler, flyvemaskiner, jernbanemateriel osv.)  

 tilrettelægges bedst som en fælleseuropæisk indsats.
Det er således også  

 hensigten med støjdirektivet, at resultaterne fra støjkortlægningen skal  

 danne  

 grundlag for udvikling og supplering af gældende fællesskabsforanstaltninger  

 vedrørende støj fra væsentlige støjkilder, navnlig vej- og skinnekøretøjer og  

 -infrastruktur, luftfartøjer, udendørs og industrielt udstyr og mobile  

 maskiner.
Ud fra et langsigtet økonomisk perspektiv vil tilgangen med at  

 skærpe  

 kravene til støjemissionen fra køretøjerne m.v. være billigere og mere  

 effektiv  

 end udelukkende at nedbringe støjen ved at gennemføre f.eks. støjisolering af  

 støjbelastede boliger.
Sammenhæng med vejstøjstrategien Regeringen har nedsat en Vejstøjgruppe bestående af  

 Finansministeriet, Færdselsstyrelsen, Justitsministeriet, Miljøministeriets  

 Landsplanafdeling, Miljøstyrelsen, Sundhedsstyrelsen, Trafikministeriet,  

 Vejdirektoratet og Økonomi- og Erhvervsministeriet, der skal komme med et  

 forslag til strategi for begrænsning af vejtrafikstøj (vejstøjstrategien).  

 Vejstøjstrategien skal indeholde en skitsering af, hvilke og i hvilket omfang  

 støjbegrænsende foranstaltninger kan anvendes for at begrænse antallet af  

 stærkt støjbelastede boliger.
Strategien skal endvidere indeholde en  

 oversigtlig redegørelse for de sundhedsmæssige konsekvenser af vejtrafikstøj,  

 de samfundsøkonomiske konsekvenser heraf samt en vurdering af virkemidler til  

 nedbringelse af vejtrafikstøjen.
 Vejstøjgruppens vurdering af virkemidlernes effekt og  

 økonomi kan blive til nytte for de vejmyndigheder, der skal udarbejde  

 støjhandlingsplaner, og vejstøjstrategien vil kunne inspirere til en  

 støjplanlægning, så der opnås mest miljø for pengene.
Med vejstøjstrategien tages fat om det væsentligste  

 eksterne støjproblem, nemlig vejtrafikstøj.
Vejstøjstrategien er et godt  

 supplement til bestemmelserne i direktivet, da strategien i princippet  

 omfatter  

 indsatsen i forhold til støjbelastede boliger på alle veje, mens  

 støjdirektivet  

 kun omfatter de største veje og vejene i afgrænsede, sammenhængende  

 byområder.  

 Derudover kan vejstøjstrategien være med til at sikre en godt grundlag for  

 arbejdet med støjhandlingsplaner.
2. Hovedpunkter i lovforslaget Lovforslaget skal give miljøministeren hjemmel til at  

 fastsætte regler om udarbejdelse af støjkort, offentliggørelse af  

 støjkortene,  

 udarbejdelse og vedtagelse af handlingsplaner samt gennemførelse af en  

 offentlighedsfase i forbindelse med udarbejdelse af handlingsplanerne.  

 Miljøministeren får endvidere hjemmel til, efter forhandling med  

 trafikministeren, at fastsætte, hvilke myndigheder der skal udføre disse  

 opgaver, herunder hvordan arbejdet skal koordineres mellem myndighederne.  

 Bemyndigelsen  

 vil konkret udmøntes i en bekendtgørelse, der forventes udstedt i første  

 halvår  

 af 2004.
 Direktivet indeholder følgende elementer:
 ·  

 	  

    

 Harmonisering  

 af støjindikatorer og vurderingsmetoder for ekstern støj.
 ·  

 	  

    

 Indsamling  

 af oplysninger om støjeksponering i form af støjkortlægning.
 ·  

 	  

    

 Udarbejdelse  

 af støjhandlingsplaner.
 ·  

 	  

    

 Offentliggørelse  

 af støjkort og inddragelse af offentligheden i forbindelse med udarbejdelse  

 af  

 støjhandlingsplaner.
 I direktivet defineres ekstern støj som uønskede eller  

 skadelige udendørslyde, der fremkommer ved menneskelig aktivitet, herunder  

 støj  

 fra transport, vej-, bane- eller flyanlæg og fra virksomheder (i det  

 væsentlige de virksomheder, der er anført som i-mærkede i bekendtgørelse 652  

 af  

 3. juni 2003 om godkendelse af listevirksomhed, IPPC-virksomheder).  

 Direktivet  

 gælder for ekstern støj, som mennesker udsættes for især i boligområder, ved  

 skoler, hospitaler, i offentlige parker og andre stilleområder i byområder, i  

 stilleområder i det åbne land samt andre støjfølsomme bygninger og områder.  

 Direktivet gælder ikke for støj, der forårsages af den udsatte person selv,  

 støj fra hjemlige gøremål, nabostøj, støj på arbejdspladsen og i  

 transportmidler, eller støj der skyldes militære aktiviteter på  

 militærområder.
 Vedtagelse af lovforslaget vil også sikre, at eventuelle  

 senere ændringer og tilpasninger af støjdirektivet, som ligger indenfor  

 rammerne af den foreslåede bemyndigelse, kan gennemføres i dansk ret uden, at  

 der skal vedtages yderligere lovændring.
2.1 Støjindikatorer Som følge af direktivet skal der i forbindelse med  

 støjkortlægninger og udarbejdelse af støjhandlingsplaner anvendes nye  

 støjindikatorer  

 for ekstern støj.
En støjindikator er et fysisk mål for støj og et redskab  

 til  

 at vurdere en given støjbelastning i et givent område.
En støjindikator kan  

 bruges til at fastsætte en grænseværdi, men udgør ikke i sig selv en  

 støjgrænse.
De nye støjindikatorer er L  

  

 den  

  

 (dag- aften - natværdi)  

 og L  

  

 night  

  

 (natværdi). L  

  

 den  

  

 er en indikator for den  

 samlede, gennemsnitlige støjbelastning i løbet af et døgn, hvor den støj, der  

 forekommer om aftenen og om natten gives et tillæg på henholdsvis 5 dB og 10  

 dB.
Derved tages der højde for, at støjen i disse perioder virker mere  

 generende end om dagen.
Grunden til, at der indføres en særlig natværdi, er,  

 at  

 man får mulighed for at vurdere, i hvor høj grad støj om natten giver  

 anledning  

 til søvnforstyrrelser.
I direktivet stilles ikke krav om fælleseuropæiske  

 støjgrænser, og det vil fortsat være op til de enkelte lande at fastsætte  

 grænseværdier for støj.
 Fordelen ved at indføre nye støjindikatorer er, at støj fra  

 forskellige støjkilder kan sammenlignes, og at der kan ske en vurdering af  

 såvel den samlede støjbelastning som af betydningen af de enkelte støjkilder.  

 Det vil således være muligt at vurdere f.eks. støj fra vejtrafik i sammenhæng  

 med støj fra jernbaner.
De nuværende danske støjindikatorer svarer ikke til de  

 støjindikatorer, der er angivet i direktivet.
For at undgå, at der i  

 fremtiden  

 anvendes forskellige støjindikatorer til på den ene side støjkortlægning og  

 støjhandlingsplaner og på den anden side til den nationale planlægning og  

 regulering, vil det være nødvendigt at erstatte de nuværende danske  

 støjindikatorer med indikatorerne L  

  

 den  

  

 og L  

  

 night  

  

 ,  


  

 når  

 det gælder vejtrafikstøj, jernbanestøj og flystøj.
De nye støjindikatorer er  

 dog ikke så specifikke, at de kan erstatte de nuværende indikatorer, der  

 bruges  

 til regulering af virksomhedsstøj.
De eksisterende danske indikatorer giver  

 en  

 mere nuanceret vurdering af industristøj, idet de klarere inddrager støjens  

 indhold af tydelige toner og impulser, støjens maksimalværdier i natperioden  

 og  

 støjens variation i dag-, aften- og natperioden samt i weekender.
Det er  

 vurderingen, at dette har en bedre sammenhæng med den oplevede gene af  

 industristøj, end de nye indikatorer giver.
2.2 Støjkortlægning Senest den 30. juni 2007 skal der udarbejdes støjkort for  

 større nationale eller regionale veje med en trafik på over 6 mio. køretøjer  

 om  

 året, for større baner, hvor der passerer over 60.000 tog om året og for  

 større  

 lufthavne med over 50.000 operationer (starter og landinger) om året.  

 Derudover  

 skal der udarbejdes støjkort for sammenhængende byområder med over 250.000  

 indbyggere.
Støjkortene for byområderne skal indeholde særskilte støjkort for  

 vejstøj, togstøj, flystøj og virksomhedsstøj.
I anden fase, fem år senere den 30. juni 2012, skal der  

 udarbejdes støjkort for større nationale eller regionale veje med en trafik  

 på  

 over 3 mio. køretøjer om året, for større baner, hvor der passerer over  

 30.000  

 tog om året og for større lufthavne med over 50.000 operationer om året.  

 Tilsvarende skal der udarbejdes støjkort for sammenhængende byområder med  

 over  

 100.000 indbyggere.
Støjkortene for byområderne skal indeholde særskilte  

 støjkort for vejstøj, togstøj, flystøj og virksomhedsstøj.
Herefter skal der gennemføres støjkortlægning hvert femte  

 år.
Støjkortene skal offentliggøres, og danner udgangspunkt for udarbejdelse  

 af  

 støjhandlingsplanerne.
I første omgang skal der udarbejdes støjkort for et  

 sammenhængende byområde bestående af Københavns Kommune, Frederiksberg  

 Kommune  

 og de atten kommuner i Københavns Amt.
Derudover vil ca. 1100 km statsveje,  

 200  

 km amtsveje, 500 km banestrækninger, 1-2 lufthavne (Kastrup og evt.
Roskilde)  

 og skønsmæssigt omkring 100 virksomheder blive kortlagt.
I anden omgang vil  

 yderligere  

 tre sammenhængende byområder; Århus, Odense og Aalborg blive omfattet samt  

 yderligere ca. 550 km statsveje, 1200 km amtsveje, 400 km banestrækninger og  

 ca. 50 virksomheder.
 Ifølge direktivet skal støjkortene for de sammenhængende  

 byområder indeholde en generel beskrivelse af de veje, jernbaner, lufthavne  

 og  

 virksomheder, der indgår i støjkortlægningen med angivelse af beliggenhed,  

 størrelse og trafikdata samt en oversigt over anslåede antal personer, der  

 bor  

 i boliger, der udsættes for en støjbelastning opgjort i L  

  

 den  

  

 i hvert  

 af følgende intervaller: 55-59 dB, 60-64 dB, 65-69 dB, 70-74 dB og > 75 dB  

 anført for vejtrafik, togtrafik, flytrafik og virksomheder hver for sig.  

 Støjkortene  

 for de sammenhængende byområder skal desuden indeholde en oversigt over  

 anslåede antal personer, der bor i boliger, der udsættes for en  

 støjbelastning  

 opgjort i L  

  

 night  

  

 i hvert af følgende intervaller: 50-54 dB, 55-59  

 dB, 60-64 dB, 65-69 dB, 70-74 dB og > 75 dB anført for vejtrafik,  

 togtrafik,  

 flytrafik og virksomheder hver for sig.
Støjkortene for de øvrige områder (større veje, større  

 jernbaner og større lufthavne) skal mindst indeholde en generel beskrivelse  

 af  

 de større veje, større jernbaner og større lufthavne, der indgår i  

 støjkortlægningen  

 med angivelse af beliggenhed, størrelse og trafikdata, samt en beskrivelse af  

 omgivelserne: byområder, landsbyer, åbent land eller lignende, oplysninger om  

 arealanvendelse samt andre væsentlige støjkilder.
Derudover skal støjkortene  

 indeholde en oversigt over anslåede antal personer, der bor i boliger, der  

 udsættes for en støjbelastning opgjort i L  

  

 den  

  

 i hvert af følgende  

 intervaller: 55-59 dB, 60-64 dB, 65-69 dB, 70-74 dB og > 75 dB.
Endelig  

 skal  

 der laves en oversigt over anslåede antal personer, der bor i boliger, der  

 udsættes for en støjbelastning opgjort i L  

  

 night  

  

 i hvert af følgende  

 intervaller: 50-54 dB, 55-59 dB, 60-64 dB, 65-69 dB, 70-74 dB og > 75 dB.
Den nye støjkortlægning giver mulighed for, at flere  

 forskellige støjbidrag kan ses i sammenhæng.
F.eks. vil det være muligt at  

 se,  

 i hvilket omfang personer i samme område udsættes for støj fra f.eks. både  

 jernbaner, veje og industrianlæg.
Dette giver gode muligheder for at  

 prioritere  

 indsatsen i et område, sådan at indsatsen koncentreres, hvor behovet er  

 størst.
2.3 Støjhandlingsplaner Ifølge støjdirektivet skal der udarbejdes  

 støjhandlingsplaner inden et år efter fristen for udarbejdelse af  

 støjkortene.  

 Det betyder, at der skal udarbejdes og vedtages handlingsplaner første gang i  

 2008, næste gang i 2013 og derefter hvert femte år.
Støjhandlingsplanerne  

 skal  

 udarbejdes på baggrund af støjkortlægningen for større veje, større  

 jernbaner,  

 større lufthavne samt større sammenhængende byområder.
 Det fremgår endvidere af direktivet, at der er en forpligtelse  

 til at gennemgå og om nødvendigt revidere støjhandlingsplanen, hvis der sker  

 væsentlige ændringer, som påvirker den eksisterende støjsituation.
 En handlingsplan skal ifølge direktivet omfatte en periode  

 på fem år og mindst indeholde oplysninger om:
1)  

 	  

    

 en beskrivelse af  

 byområdet, de større veje, de større jernbaner og de større lufthavne samt  

 andre støjkilder, der er taget hensyn til, 2)  

 	  

    

 de ansvarlige  

 myndigheder og det retlige grundlag, 3)  

 	  

    

 alle gældende  

 grænseværdier, 4)  

 	  

    

 resumé af  

 resultaterne af støjkortlægningen, 5)  

 	  

    

 en vurdering af det  

 anslåede antal personer, der udsættes for støj, og indkredsning af de  

 problemer  

 og situationer, der skal forbedres, 6)  

 	  

    

 skøn over den  

 forventede nedbringelse af antallet af støjbelastede personer (gener,  

 søvnforstyrrelser mv.), 7)  

 	  

    

 alle allerede  

 indførte støjbegrænsende foranstaltninger og alle projekter, som forberedes, 8)  

 	  

    

 foranstaltninger,  

 som de ansvarlige myndigheder agter at træffe i de følgende fem år, herunder  

 alle foranstaltninger til beskyttelse af stilleområder, 9)  

 	  

    

 strategi på lang  

 sigt, 10)  

 	  

    

 finansielle  

 oplysninger (hvis de er tilgængelige): budgetter, analyse af  

 omkostningseffektivitet og costbenefitanalyse, 11)  

 	  

    

 påtænkte  

 bestemmelser til evaluering af gennemførelsen og resultaterne af  

 handlingsplanen, og 12)  

 	  

    

 referat af den  

 offentlige høring af forslaget til handlingsplanen.
Det fremgår heraf, at der skal gives oplysninger om, hvilke  

 foranstaltninger der er truffet, og hvilke det forventes vil blive truffet.  

 Der  

 vil ikke være krav om, at myndighederne skrider ind og foretager  

 støjbekæmpende  

 foranstaltninger under visse nærmere betingelser.
Det overlades til de  

 ansvarlige myndigheder at vurdere, hvornår konkrete initiativer er fornødne.  

 Herefter vil der i handlingsplanen skulle gives en beskrivelse af disse  

 eventuelle initiativer.
Handlingsplanerne vil således ikke medføre bindende  

 retsvirkninger, men vil alene være en redegørelse for, hvilke  

 foranstaltninger  

 myndighederne agter at træffe.
Der vil således heller ikke være adgang til at  

 påklage støjhandlingsplaner.
Ligeledes vil en støjhandlingsplan heller ikke  

 medføre nogle indskrænkninger i myndighedsudøvelsen, f.eks.  

 miljømyndighedernes  

 mulighed for at meddele påbud om støj efter miljøbeskyttelseslovens  

 § 42,  

 selvom der f.eks. af andre myndigheder er iværksat foranstaltninger til  

 nedbringelse af støjen.
Det er ikke med dette lovforslag tilsigtet at  

 iværksætte nye virkemidler til en indsats over for ekstern støj.
2.4 Inddragelse af og information til  

 offentligheden Støjdirektivet stiller krav om, at støjkort og  

 handlingsplaner skal offentliggøres, og at handlingsplanerne skal i offentlig  

 høring inden vedtagelse.
Den foreslåede bemyndigelsesbestemmelse forventes  

 udnyttet således, at der skal ske en offentlig annoncering senest fire uger  

 efter færdiggørelsen eller vedtagelsen af støjkort og støjhandlingsplaner.
I  

 forbindelse med udarbejdelse af støjhandlingsplanerne skal forslag til disse  

 sendes i offentlig høring, hvor der svarende til reglerne i planloven  

 afsættes  

 en frist på mindst otte uger til at komme med høringssvar.
2.5 Udpegning af ansvarlige myndigheder Der skal udpeges myndigheder, der skal være ansvarlige for  

 udarbejdelse af støjkort, støjhandlingsplaner, offentliggørelse af støjkort  

 og  

 handlingsplaner samt stå for høringen af støjhandlingsplanerne.
Det er hensigten, at der ikke skal overføres kompetence  

 mellem eksisterende myndigheder eller oprettes en ny myndighed.
Der vil  

 derfor  

 blive peget på de myndigheder, der i dag har myndighedsansvaret for de  

 omfattede infrastrukturanlæg og virksomheder.
Den endelige afklaring af  

 myndighedsansvaret vil blive afklaret i forbindelse med udarbejdelsen af  

 støjbekendtgørelsen.
 Ansvaret for udarbejdelse af støjkort og handlingsplaner  

 forventes at blive placeret hos:
 ·  

 	  

    

 Større  

 nationale og regionale veje: Vejdirektoratet og amtsråd.
 ·  

 	  

    

 Større  

 jernbaner: Trafikstyrelsen og amtsråd.
 ·  

 	  

    

 Større  

 lufthavne: Miljøstyrelsen og amtsråd.
 ·  

 	  

    

 Veje i  

 sammenhængende byområder: Vejdirektoratet, amtsråd og kommunalbestyrelser.
 ·  

 	  

    

 Jernbaner  

 samt privatbaner og Metro i sammenhængende byområder: Trafikstyrelsen og  

 amtsråd.
 ·  

 	  

    

 Lufthavne  

 i sammenhængende byområder: Miljøstyrelsen og amtsråd.
 ·  

 	  

    

 Virksomheder  

 i sammenhængende byområder: Amtsråd og kommunalbestyrelser.
Disse myndigheder vil blive ansvarlige for, at der  

 udarbejdes støjkort, og at der vedtages støjhandlingsplaner for de veje,  

 baner  

 etc., de er myndighed for.
Det er imidlertid nødvendigt at sikre en  

 koordinering af udarbejdelsen af støjkort og støjhandlingsplaner.
Dels er der  

 i  

 direktivet krav om offentliggørelse af ét støjkort for sammenhængende  

 byområder, dels vil hensynet til en enkel og effektiv høringsfase kræve en  

 koordinering, så der ikke udsendes en række forslag til støjhandlingsplaner  

 til  

 høring i samme geografiske område, og endelig er det hensigtsmæssigt, at der  

 sker en koordinering af støjhandlingsplanerne for at fremme, at der bliver  

 sat  

 ind dér, hvor problemerne er størst.
Det forventes derfor, at amtsrådene bliver koordinerende  

 myndighed for støjkortlægningen og støjhandlingsplanerne for større veje,  

 større jernbaner og større lufthavne, mens kommunalbestyrelserne bliver  

 koordinerende myndighed for støjkortlægning og handlingsplaner i de  

 sammenhængende byområder.
På den måde vil borgerne have ét sted at henvende  

 sig  

 i forbindelse med høringsperioden, nemlig enten det amt eller den kommune, de  

 bor i.
Som følge af krav i direktivet er det desuden nødvendigt at  

 offentliggøre ét støjkort for kommunerne i hovedstadsområdet.
Det forventes,  

 at  

 Hovedstadens Udviklingsråd (HUR) vil blive udpeget til at indsamle  

 kommunernes  

 støjkort og offentliggøre dem samlet.
HUR forventes derudover at skulle  

 offentliggøre et støjkort for de statslige og regionale veje, større  

 jernbaner  

 og lufthavnen.
Endelig vil HUR få til opgave at indkalde ansvarlige  

 myndigheder  

 i Københavnsområdet til en samlet drøftelse af mulighederne for at koordinere  

 indsatsen i forbindelse med udarbejdelse af støjhandlingsplaner.
Dette kan  

 være  

 med til at sikre, at der sker en samlet prioritering af indsatsen.
En  

 alternativ model til dette kunne være, at Københavns Kommune, Frederiksberg  

 Kommune og Københavns Amt i samarbejde står for de beskrevne opgaver.
Som nævnt er det ikke tanken at overføre kompetence mellem  

 eksisterende myndigheder eller oprette en ny myndighed til varetagelse af  

 støjkortlægning og handlingsplaner.
Dette betyder, at en myndighed ikke kan  

 pålægge en anden myndighed at gennemføre støjbegrænsende foranstaltninger.  

 Det  

 betyder endvidere, at en eventuel koordinering af indsatsen skal ske på  

 frivillig basis.
Miljøstyrelsen vil skulle stå for afrapportering til Kommissionen  

 af støjkortlægningen og af støjhandlingsplanerne.
Miljøstyrelsen vil  

 endvidere  

 stå for vejledning af de ansvarlige myndigheder med hensyn til  

 støjkortlægning  

 og udarbejdelse af handlingsplaner.
2.6 Gældende ret på området Der er i dag ikke krav om, at der skal ske støjkortlægning  

 eller udarbejdelse af handlingsplaner på støjområdet.
Varetagelse af hensynet  

 til at beskytte befolkningen mod ekstern støj sker primært ved planlægning og  

 i  

 forbindelse med konkrete sager eller initiativer.
Der er i lovgivningen i dag  

 en række muligheder for at beskytte befolkningen mod støj, og det vil være  

 nogle af disse virkemidler, som myndighederne vil have mulighed for at bringe  

 i  

 anvendelse i forbindelse med en indsats mod støj, og som vil skulle beskrives  

 i  

 handlingsplanen.
Varetagelse af støjhensyn i planlægningen sker først og  

 fremmest ved, at det gennem region-, kommune- og lokalplanlægningen sikres,  

 at  

 støjende aktiviteter henlægges til områder, der er egnet hertil, f.eks.  

 erhvervsområder, og at støjbelastede arealer ikke udlægges til støjfølsom  

 anvendelse.
Derudover er der i planloven bl.a. særregler om  

 byomdannelsesområder.
Listevirksomheder, herunder lufthavne og IPPC-virksomheder,  

 skal have en miljøgodkendelse, som stiller vilkår for driften og grænser for  

 forureningen, herunder støjbelastningen.
I forbindelse med miljøgodkendelsen  

 er  

 der gennemført en kortlægning af støjpåvirkningen af omgivelserne.
For de  

 pågældende støjkilder vil det være naturligt at sammenknytte  

 støjhandlingsplaner med en revision og revurdering af miljøgodkendelsen, hvis  

 dette er muligt, jf. miljøbeskyttelseslovens §§ 41-41 b.  

 Miljømyndighederne  

 har endvidere mulighed for under visse betingelser at give påbud om  

 nedbringelse af støjen til andre virksomheder end listevirksomheder, herunder  

 f.eks. om støj fra jernbanestationer.
For veje og baner findes ingen regler med hensyn til  

 støjkortlægning og støjhandlingsplaner, men en række af de berørte  

 myndigheder  

 har erfaringer med gennemførelse af begge dele.
Således har Vejdirektoratet  

 og  

 Banedanmark (tidligere Banestyrelsen) gennemført kortlægninger af  

 støjpåvirkningen langs statsveje og banestrækninger og udarbejdet  

 prioriteringsplaner for en støjreducerende indsats.
Ligeledes har en lang  

 række  

 større kommuner arbejdet med kortlægning af støj fra vejtrafik og  

 mulighederne  

 for nedbringelse af støjpåvirkningen som led i arbejdet med kommunale trafik-  

 og miljøhandlingsplaner.
For så vidt angår fastsættelse af vejledende grænseværdier  

 for støj har miljøministeren i miljøbeskyttelseslovens § 14,  

 stk. 1,  

 hjemmel hertil.
Derudover har miljøministeren i miljøbeskyttelseslovens  

 § 14, stk. 2, hjemmel til at fastsætte bindende grænseværdier for  

 tilladeligt støjniveau, såfremt dette sker til opfyldelse af internationale  

 forpligtelser.
Der er endnu ikke sådanne forpligtelser for så vidt angår  

 støj.  

 Skulle EU ved senere lovgivning fastsætte krav til medlemsstaterne om  

 fastsættelse af bindende kvalitetskrav til støj, er der således allerede i  

 dag  

 hjemmel til, at sådanne kan gennemføres i dansk ret.
2.7 Ændringen af § 72, stk. 1 Adgangen til at give påbud til den, som er ansvarlig for en  

 virksomhed, der kan give anledning til forurening, om afgivelse af  

 oplysninger  

 foreslås udvidet til også at omfatte andre myndigheder, der har fået tillagt  

 opgaver eller beføjelser i medfør af loven eller regler udstedt i medfør  

 heraf.  

 Ministeren kan efter § 67 og § 89 a, stk. 3, bestemme, at  

 andre  

 myndigheder end amter og kommuner skal føre tilsyn.
Det er f.eks. tilfældet  

 med  

 Plantedirektoratet, som fører tilsyn med de såkaldte harmoniregler i medfør  

 af  

 husdyrgødningsbekendtgørelsen.
Det fremgår imidlertid ikke klart, at anvendelse af  

 § 67 eller § 89 a, stk. 3, også udvider den kreds af  

 myndigheder, som kan anvende § 72. Desuden kan der blive behov for, at  

 myndigheder, der får tillagt opgaver i forbindelse med støjkortlægning og  

 udarbejdelse af handlingsplaner efter § 14 a, får brug for at indhente  

 oplysninger til dette arbejde.
Langt størstedelen af oplysningerne vil  

 myndighederne dog ligge inde med.
For Trafikministeriets ressort kan det dog  

 f.eks. tænkes, at de ansvarlige myndigheder vil få brug for at indhente  

 oplysninger, f.eks. om trafiktal o.l., fra togoperatører til brug for  

 udarbejdelse af støjkortlægning og handlingsplaner.
 3. Lovforslagets miljømæssige konsekvenser.
Formålet med lovforslaget er som nævnt at give  

 miljøministeren hjemmel til at udpege myndigheder, der skal udarbejde  

 støjkort  

 og handlingsplaner.
I sig selv vil lovforslaget ikke medføre nogle  

 miljømæssige  

 konsekvenser, da der er tale om bemyndigelsesbestemmelser.
Den efterfølgende  

 støjbekendtgørelse betyder ikke umiddelbart, at antallet af støjbelastede  

 boliger bliver mindre, da en overskridelse af en grænseværdi eller lignende  

 ikke medfører pligt til at gennemføre initiativer for at nedbringe  

 støjbelastningen.
De involverede myndigheder vil imidlertid få et bedre  

 beslutningsgrundlag i forhold til, hvilke eventuelle foranstaltninger de  

 vælger  

 at gennemføre, samt hvorledes de vil prioritere deres indsats.
På længere  

 sigt  

 må dette arbejde forventes at medføre positive miljømæssige effekter i form  

 af  

 en nedbringelse af antallet af støjbelastede boliger og områder.
På europæisk niveau er det en del af direktivets formål, at  

 der skal skabes et overblik over støjproblemets omfang – et overblik,  

 der ikke  

 findes i dag.
Dette overblik skal danne grundlag for, at Kommissionen kan  

 stille skærpede krav til støjkilderne (køretøjer, togvogne, fly m.v.).  

 Sådanne  

 skærpede krav forventes at have en positiv miljømæssig effekt og bidrage til  

 at  

 nedbringe støjemissionen.
 Den foreslåede præcisering af § 72 til at omfatte  

 andre myndigheder, der har fået tillagt opgaver eller beføjelser efter loven  

 eller regler udstedt i medfør heraf, vurderes ikke i sig selv at have  

 miljømæssige konsekvenser.
4. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet I relation til arbejdet med støjkortlægningen og  

 udarbejdelsen af handlingsplanerne samt ændringen af § 72, kan der  

 eventuelt i et mindre antal tilfælde for myndigheder under Trafikministeriets  

 ressort blive behov for at indhente nogle oplysninger fra f.eks.  

 togoperatører  

 om trafiktal o.l.
Der vil dog alene være tale om indhentelse af oplysninger,  

 som disse virksomheder allerede ligger inde med, og der forventes derfor ikke  

 at være økonomiske eller administrative konsekvenser forbundet med  

 lovforslaget.
 5. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser for staten, amtskommuner og kommuner.
 Forslaget om indsættelse af ny § 14 a har ikke direkte  

 økonomiske og administrative konsekvenser, da der er tale en  

 bemyndigelsesbestemmelse.
Støjbekendtgørelsen, der påtænkes udstedt med hjemmel i den  

 foreslåede bestemmelse, vil medføre administrative merudgifter for de  

 myndigheder, der bliver udpeget til at gennemføre støjkortlægning og  

 handlingsplaner.
De økonomiske konsekvenser vurderes at udgøre ca. 5,5 mio.  

 kr.  

 ved gennemførelse af direktivets første fase i 2007-2008, heraf vurderes  

 Vejdirektoratets, Trafikstyrelsens og Miljøstyrelsens udgifter at blive ca.  

 2,3  

 mio. kr. og udgifterne for de berørte amter og kommuner ca. 3,2 mio. kr.
For direktivets anden fase i 2012-2013 vurderes de samlede  

 udgifter at blive 5,5 mio. kr.
Vejdirektoratets, Trafikstyrelsens og  

 Miljøstyrelsens udgifter vurderes til at blive ca. 2,0 mio. kr., mens  

 udgifterne for amter og kommuner skønnes at blive 3,5 mio. kr.
Til efterfølgende revisioner hvert femte år af  

 støjkortlægninger og handlingsplaner vurderes de samlede udgifter at blive  

 2,1  

 mio. kr.
Heraf vurderes statens udgifter at blive ca. 0,7 mio. kr. og  

 udgifterne for de berørte amter og kommuner ca. 1,4 mio. kr.
De økonomiske beregninger skal tages med et vist forbehold,  

 idet de præcise opgavebeskrivelser først kan fastlægges i forbindelse med  

 udkastet til bekendtgørelse, som endnu ikke er sendt i høring.
De kommunale  

 organisationer er enige i, at økonomisk kompensation til opgavevaretagelsen  

 må  

 forhandles i forbindelse med bekendtgørelsen.
Amtsrådsforeningen har samtidig  

 tilkendegivet, at de finder de anslåede udgifter for lavt sat.
Spørgsmålet om dækning af omkostningerne til kortlægning,  

 handlingsplaner m.v. og revisioner heraf for den statslige infrastruktur  

 inddrages i forbindelse med fastsættelse af rammerne for de pågældende  

 myndigheder.
Hvad angår de merudgifter, som amtskommunerne og kommunerne vil  

 få  

 i forbindelse med kortlægning, handlingsplaner m.v. og revisioner heraf,  

 afholdes disse indenfor Miljøministeriets rammer.
 Den foreslåede præcisering af § 72 til at omfatte  

 andre myndigheder, der har fået tillagt opgaver eller beføjelser efter loven  

 eller regler udstedt i medfør heraf, vurderes ikke at have økonomiske og  

 administrative konsekvenser for det offentlige.
 6. Forholdet til EU-retten.
 Med lovforslaget bemyndiges miljøministeren til at udstede  

 nærmere regler i bekendtgørelsesform med henblik på at sikre implementering  

 af  

 2002/49/EF af 25. juni 2002 om vurdering og styring af ekstern støj, som skal  

 være gennemført senest den 18. juli 2004. Den i lovforslaget foreslåede  

 bemyndigelse til miljøministeren vil, inden for rammerne heraf, også kunne  

 sikre, at eventuelle senere ændringer til støjdirektivet vil kunne  

 implementeres i dansk lovgivning.
7. Hørte myndigheder, organisationer og  

 virksomheder Lovforslaget har været udsendt i høring hos følgende  

 myndigheder, organisationer og virksomheder:
 Advokatsamfundet, Affaldsteknisk Samarbejde,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Akademiet for de Tekniske Videnskaber,  

 Akademikernes Centralorganisation, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 Arbejdstagerorganisationernes Branchesikkerhedsråd, Arbejdstilsynet,  

 Asfaltindustriens  

 Arbejdsgiverforening, Assurandørsocietet, Atkins Danmark A/S,  

 Automobil-Importørernes Sammenslutning, Banedanmark (tidl.Banestyrelsen),  

 Boligselskabernes Landsforening, Bryggeriforeningen, Bygge-, Anlægs- og  

 Trækartellet, Byggeriets Arbejdsgivere BYG, Byggesocietet, Carl Bro A/S,  

 CO-industri, COWI a/s, DA, Dakofa, DanAkustik, Danmarkskontoret, Danmarks  

 Automobilhandler Forening, Danmarks Idræts-Forbund, Danmarks Meteorologiske  

 Institut, Danmarks Miljøundersøgelser, Danmarks Naturfredningsforening,  

 Danmarks Rederiforening, Danmarks Statistik, Danmarks Turistråd, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Automobil Sports Union, Dansk Byplanlaboratorium,  

 Dansk Campingunion, Dansk Center for Byøkologi, Dansk Cyklistforbund, Dansk  

 Ejendomsmæglerforening, Dansk Energi, Dansk Handel og Service, Dansk  

 Industri,  

 Dansk Metal, Dansk Standard, Dansk Teknologisk Institut, Dansk Transport og  

 Logistik, Dansk Vand- og Spildevandsforening, Danske Arkitekters  

 Landsforbund,  

 Danske Fjernvarmeværkers Forening, Danske Læskedrik Fabrikanter, DAVID, De  

 danske Landboforeninger, DELTA Akustik og Vibration, Den Danske  

 Repræsentation  

 i EU, Det Økologiske Råd og Selskab, DR, DSB, Dækimportør-Foreningen,  

 Dækspecialisternes Landsforening, Elkraft, Elsam, Eltra,  

 Embedslægeforeningen,  

 Energi E2, Entrepenørforeningen, FATCH, Finansrådet, FMK, Forbrugerstyrelsen,  

 Forbrugerrådet, Foreningen af Akkrediterede Miljøcertifikatorer, Foreningen  

 af  

 Byplanlæggere, Foreningen af Danske Eksportvognmænd, Foreningen af Danske  

 Kraftvarmeværker, Foreningen af Kommunale Chefer, Foreningen af Rådgivende  

 Ingeniører, Forskningscentret for Skov og Landskab, Frederiksberg Kommune,  

 Friluftsrådet, Færøernes Landsstyre, Godkendt Teknologisk Service, Green  

 Network, Greenpeace, Grøn Information, Grønlands Hjemmestyre, Hedeselskabet,  

 Hovedstadens Udviklingsråd, HTS – Handel, Transport og  

 Serviceerhvervene,  

 Håndværksrådet, Ingeniørforeningen i Danmark, Institut for Akustisk Teknologi  

 DTU, International Transport Danmark, KL, Kommunalteknisk Chefforening,  

 Kvindeligt Arbejderforbund, Københavnernes Miljøforening, Københavns  

 Havnevæsen, Københavns Kommune, Københavns Lufthavne, Landbrugsraadet,  

 Landsforeningen for Ejere af Udlejningsejendomme, LO, Miljøklagenævnet,  

 Miljøkontrollen, Miljøteknisk Brancheforening, Ministerierne,  

 MLK-sammenslutningen, Motorcykelbranchens Landsforbund, Naturklagenævnet,  

 NOAH,  

 Oliebranchens Fællesrepræsentation, Plastindustrien i Danmark,  

 Procesindustriens Brancheforening, RAMBØLL, Realkreditrådet, Rederiforeningen  

 af 1895, Rederiforeningen af mindre skibe, Restaurations- og  

 Bryggeriarbejderforbundet, Sammenslutningen af Danske Havne, Samvirkende  

 Danske  

 Turistforeninger, Samvirkende Energi- og Miljøkontorer, SiD,  

 Stadsingeniørforeningen, Statens Luftfartsvæsen, T og S, Teknologirådet,  

 Trafikstyrelsen,  

 Vejdirektoratet, Verdensnaturfonden, Ålborg Havn, Århus Havnevæsen.
8. Sammenfattende skema Positive konsekvenser/mindre udgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Lovforslaget har ikke direkte økonomiske konsekvenser.  

 Den konkrete udmøntning af bemyndigelsen i § 14 a vil betyde merudgifter  

 til statens, amters og kommuners administration.
For institutioner under  

 Trafikministeriets ressort kan udarbejdelse af støjkort og  

 støjhandlingsplaner  

 betyde mindre merudgifter, i alt ca. 2 mio. kr.
For de involverede kommuner  

 og amtskommuner er anslået merudgifter på 3,2 mio. kr. i 2007-2008 og 3,5  

 mio. kr. i 2012-2013. Herefter vurderes udgifterne for amter og kommuner at  

 være ca. 1,4 mio. kr. 2017-2018 og hvert femte år.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Lovforslaget har ikke direkte administrative  

 konsekvenser.
Den konkrete udmøntning af bemyndigelsen i § 14 a vil  

 betyde øget administration, da der er tale om en ny opgave, som bliver pålagt  

 statsinstitutioner, kommuner og amtskommuner.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke direkte miljømæssige konsekvenser.  

 Den konkrete udmøntning af lovforslaget forventes på længere sigt at medføre  

 positive konsekvenser for støjbeskyttelsesniveauet.
Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget skaber den nødvendige bemyndigelse til  

 miljøministeren med henblik på implementering af støjdirektivet.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Ad stk. 1 Med disse bestemmelser foreslås det at give miljøministeren  

 de nødvendige bemyndigelser til at fastsætte regler om udarbejdelse af  

 støjkortlægning og støjhandlingsplaner.
Herved tilvejebringes der hjemmel til  

 at implementere støjdirektivet.
Om det nærmere indhold heraf henvises til de  

 almindelige bemærkninger.
I forbindelse med støjkortlægning og udarbejdelse  

 af  

 handlingsplaner, vil der være behov for, at myndighederne udveksler en større  

 mængde oplysninger.
Det er derfor fundet relevant specifikt at give  

 ministeren  

 hjemmel til at fastsætte regler herom.
Der vil dog ikke være tale om at  

 udveksle  

 personfølsomme oplysninger.
Ad stk. 2 Bemyndigelsen giver miljøministeren adgang til at udpege de  

 myndigheder, som skal have ansvaret for de forskellige opgaver, der skal  

 udføres for at implementere støjdirektivet.
Det er fastsat, at denne  

 udpegning  

 skal ske efter forhandling med trafikministeren.
Dette skyldes, at der vil  

 være  

 en række myndigheder inden for Trafikministeriets ressort, der som følge af  

 deres opgaver vil være nærliggende at udpege til at løse dele af opgaverne  

 med  

 støjkortlægning og udarbejdelse af handlingsplaner.
Med hensyn til hvilke  

 myndigheder det er hensigten at udpege, henvises til de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 2 Bestemmelsen udvides med forslaget til også at omfatte  

 andre myndigheder end de kommunale og ministeren, hvis disse er tillagt  

 opgaver  

 eller beføjelser efter loven eller regler udstedt i medfør heraf.
Det kan  

 f.eks. være aktuelt for myndigheder, der er tillagt tilsynsbeføjelser efter  

 § 67 eller § 89 a, stk. 3. Desuden kan det være aktuelt for  

 myndigheder, der får tillagt opgaver med støjkortlægning og udarbejdelse af  

 handlingsplaner efter regler udstedt i medfør af § 14 a.
 Anvendelsen af den foreslåede bestemmelse vil skulle  

 opfylde samme betingelser som i § 72, stk. 1, 1. pkt.
Til nr. 3 Ændringen er en konsekvens af ændringen under nr. 2.
Til § 2 Loven foreslås at træde i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25.  

 august 2001, som ændret ved lov nr. 475 af 7. juni 2001, lov nr. 145 af 25.  

 marts 2002 og lov nr. 260 af 8. maj 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 14 indsættes:
»  

 § 14 a.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om periodisk udarbejdelse af  

 støjkortlægning  

 og handlingsplaner med henblik på at vurdere og begrænse ekstern støj samt  

 fastsættelse af tidsfrister herfor.
Ministeren kan herunder fastsætte regler  

 om støjkortlægningen og handlingsplanernes form og indhold samt om  

 inddragelse af offentligheden.
Ministeren kan ligeledes fastsætte regler om  

 støjindikatorer og vurderingsmetoder for ekstern støj samt om udveksling af  

 oplysninger mellem myndigheder til brug for kortlægningen.
Stk. 2  

                                                                      .  

                                                                            Mil  

 Miljøministeren kan efter forhandling med Trafikministeren fastsætte regler  

 om, hvilke myndigheder der skal udarbejde støjkortlægningen og  

 handlingsplanerne.« § 72,  

  

 Den, der er ansvarlig for en virksomhed, der kan give anledning til  

 forurening,  

 skal efter anmodning fra kommunalbestyrelsen, amtsrådet eller ministeren give  

 alle oplysninger, herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som har  

 betydning for vurderingen af forureningen og for eventuelle afhjælpende eller  

 forebyggende foranstaltninger.
Kommunalbestyrelsen, amtsrådet eller  

 ministeren kan herunder påbyde den ansvarlige for egen regning at 2.  

  

 I  

  

 § 72, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter 1. pkt.:
»Oplysninger skal også gives efter anmodning fra andre  

 myndigheder, der har fået tillagt opgaver eller beføjelser efter loven eller  

 regler udstedt i medfør af loven.« 3.  

  

 I  

  

 § 72, stk. 1, 2. pkt.  

  

 , der  

 bliver 3. pkt., ændres »Kommunalbestyrelsen, amtsrådet eller ministeren« til:  

 »Myndighederne nævnt i 1. og 2. pkt.« 1)  

 	  

    

 foretage  

 prøveudtagning, analyser og målinger af stoffer, der udsendes til  

 omgivelserne, samt af støj og rystelser, 2)  

 	  

    

 foretage  

 prøveudtagning og analyser af materialer og produkter, der anvendes eller  

 behandles, samt af eventuelle affaldsstoffer, 3)  

 	  

    

 klarlægge årsagerne  

 til eller virkningerne af en stedfunden forurening og 4)  

 	  

    

 klarlægge, hvordan  

 følgerne af forurening afhjælpes eller forebygges.
Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan revidere vilkårene for en virksomheds godkendelse  

 eller tilladelse for at forbedre virksomhedens kontrol med egen forurening  

 (egenkontrol) eller opnå et mere hensigtsmæssigt tilsyn.
Bestemmelser i påbud  

 kan revideres på tilsvarende måde.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juni 2004.
Bilag 2 EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV 2002/49/EF  

  

 af 25. Juni 2002  

  

 om vurdering og styring af ekstern støj EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 175, stk. 1, under henvisning til forslag fra Kommissionen  

(1)  

  

 , under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg  

(2)  

  

 , under henvisning til udtalelse fra Regionsudvalget  

(3)  

  

 , efter proceduren i traktatens artikel 251  

(4)  

  

 , på grundlag af Forligsudvalgets fælles udkast af  

 8. april 2002 og ud fra følgende betragtninger:
 Det  

 er en integreret del af Fællesskabets politik at nå et højt  

 beskyttelsesniveau  

 inden for sundhed og miljø, og en af målsætningerne er beskyttelse mod støj.  

 I  

 grønbogen om fremtidens støjpolitik tog Kommissionen støj i miljøet op som et  

 af de vigtigste miljøproblemer i Europa.
 (2)  

 	  

    

 Europa-Parlamentet  

 støttede i sin beslutning af 10. juni 1997  

(5)  

  

  Kommissionens  

 grønbog, opfordrede kraftigt til, at der i et direktiv om nedbringelse af  

 ekstern støj blev fastlagt specifikke foranstaltninger og tiltag, og  

 bemærkede,  

 at der manglede pålidelige og sammenlignelige data om de forskellige  

 støjkilder.
 (3)  

 	  

    

 En fælles indikator  

 samt fælles metoder til støjberegning og -måling i nærheden af lufthavne blev  

 fastlagt i Kommissionens meddelelse af 1. december 1999 om lufttransport og  

 miljø. Der er i dette direktivs bestemmelser taget hensyn til denne  

 meddelelse.
(4)  

 	  

    

 Nogle kategorier støj  

 fra produkter er allerede omfattet af fællesskabslovgivning, f.eks.
Rådets  

 direktiv 70/157/ EØF af 6. februar 1970 om tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om tilladt støjniveau og udstødningssystemer for motordrevne  

 køretøjer  

(6)  

  

 , Rådets direktiv 77/311/EØF af 29. marts 1977 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om støjniveauet i  

 ørehøjde  

 for førere af landbrugs- og skovbrugstraktorer  

(7)  

  

 , Rådets direktiv  

 80/51/EØF af 20. december 1979 om begrænsning af støj fra subsoniske  

 luftfartøjer  

(8)  

  

  med supplerende direktiver,  

 Rådets direktiv 92/ 61/EØF af 30. juni 1992 om standardtypegodkendelse af to-  

 og trehjulede motordrevne køretøjer  

(9)  

  

  og Europa- Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2000/14/EF af 8. maj 2000 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om støjemission i miljøet fra maskiner til  

 udendørs  

 brug  

(10)  

                                                                      .
 (5)  

 	  

    

 Nærværende direktivs  

 formål er bl.a. at danne grundlag for udvikling og supplering af gældende  

 fællesskabsforanstaltninger vedrørende støj fra væsentlige kilder, navnlig  

 vej-  

 og skinnekøretøjer og -infrastruktur, luftfartøjer, udendørs og industrielt  

 udstyr og mobile maskiner, samt for udvikling af supplerende foranstaltninger  

 på kort, mellemlang og lang sigt.
 (6)  

 	  

    

 Nogle kategorier  

 støj, f.eks. støj inde i transportmidler og støj fra huslige gøremål, bør  

 ikke  

 være omfattet af nærværende direktiv.
(7)  

 	  

    

 I overensstemmelse  

 med subsidiaritetsprincippet i traktatens artikel 5 nås traktatens mål om et  

 højt miljø- og sundhedsbeskyttelsesniveau bedre ved at supplere  

 medlemsstaternes indsats med en fællesskabsindsats, der resulterer i en  

 generel  

 forståelse af støjproblemet.
Data om niveauer for ekstern støj bør derfor  

 indsamles, sammenstilles eller rapporteres efter sammenlignelige kriterier.  

 Dette forudsætter anvendelse af harmoniserede indikatorer og  

 evalueringsmetoder  

 samt kriterier for standardisering af støjkortlægning.
Sådanne kriterier og  

 metoder fastlægges bedst af Fællesskabet.
(8)  

 	  

    

 Det er også  

 nødvendigt at fastlægge fælles metoder til vurdering af ekstern støj og en  

 definition af grænseværdier i form af harmoniserede indikatorer for  

 bestemmelse  

 af støjniveauer.
Det er op til medlemsstaterne at sætte konkrete tal på de  

 grænseværdier, der måtte blive tale om, idet der bl.a. tages hensyn til, at  

 forebyggelsesprincippet bør anvendes for at bevare rolige områder i bymæssig  

 bebyggelse.
(9)  

 	  

    

 De valgte fælles  

 støjindikatorer er Lden til vurdering af gene og Lnight til vurdering af  

 søvnforstyrrelser.
Det kan også være nyttigt at tillade medlemsstaterne at  

 anvende supplerende indikatorer med henblik på at overvåge særlige  

 støjsituationer  

 eller holde dem under kontrol.
 (10)  

 	  

    

 Strategisk  

 støjkortlægning bør være obligatorisk i områder af særlig interesse, da en  

 sådan kan opfange de nødvendige data til illustration af de støjniveauer, der  

 opfattes i det pågældende område.
 (11)  

 	  

    

 I sådanne  

 områder af særlig interesse bør handlingsplanerne fokusere på de væsentligste  

 problemer, og de bør udarbejdes af de kompetente myndigheder i tæt kontakt  

 med  

 offentligheden.
 (12)  

 	  

    

 For at nå så  

 bredt ud til offentligheden som muligt bør man vælge de mest hensigtsmæssige  

 informationskanaler.
 (13)  

 	  

    

 Indsamling  

 af data og konsolidering af relevante fællesskabsdækkende rapporter er et  

 nødvendigt grundlag for Fællesskabets fremtidige politik og for at kunne  

 informere offentligheden bedre.
 (14)  

 	  

    

 Kommissionen  

 bør regelmæssigtevaluere anvendelsen af dette direktiv.
 (15)  

 	  

    

 De tekniske  

 bestemmelser for vurderingsmetoderne bør efter behov suppleres og tilpasses  

 til  

 den tekniske og videnskabelige udvikling samt til udviklingen inden for  

 europæisk standardisering.
(16)  

 	  

    

 De  

 nødvendige foranstaltninger til gennemførelse af dette direktiv bør vedtages  

 i  

 overensstemmelse med Rådets afgørelse 1999/468/EF af 28. juni 1999 om  

 fastsættelse af de nærmere vilkår for udøvelsen af de  

 gennemførelsesbeføjelser,  

 der tillægges Kommissionen  

(11)  

  

  - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Formål 1. Dette direktiv har til formål at etablere en fælles  

 fremgangsmåde med henblik på, på et prioriteret grundlag, at undgå, forebygge  

 eller begrænse de skadelige virkninger, herunder gener, der skylds  

 eksponering  

 for ekstern støj.
Der skal med henblik herpå gradvis iværksættes følgende  

 foranstaltninger:
a)  

 	  

    

 eksponeringen for  

 ekstern støj bestemmes på grundlag af kortlægning af støj ved  

 vurderingsmetoder, der er fælles for medlemsstaterne b)  

 	  

    

 der sørges for, at  

 oplysninger om ekstern støj og dens virkninger stilles til rådighed for  

 offentligheden c)  

 	  

    

 medlemsstaterne vedtager  

 handlingsplaner, der er baseret på resultaterne af støjkortlægningen med  

 henblik på at fore- bygge og reducere ekstern støj, når det er nødvendigt, og  

 navnlig når eksponeringsgraden kan indebære skadelige virkninger for  

 menneskers  

 sundhed, samt med henblik på at opretholde støjmiljøets kvalitet, når denne  

 er  

 tilfredsstillende.
2. Dette direktiv har også til formål at skabe grundlag  

 for, at der udvikles fællesskabsforanstaltninger til at reducere støj, der  

 hidrører fra væsentlige kilder, navnlig vej- og skinnekøretøjer og  

 -infrastruktur, luftfartøjer, udendørs og industrielt udstyr og mobile  

 maskiner.
Med henblik herpå forelægger Kommissionen senest den 18. juli 2006  

 Europa-Parlamentet og Rådet passende lovgivningsmæssige forslag.
I den  

 forbindelse bør der tages hensyn til resultaterne af den i artikel 10, stk.  

 1,  

 nævnte rapport.
Artikel 2 Anvendelsesområde 1. Dette direktiv gælder for ekstern støj, som mennesker  

 udsættes for navnlig i bebyggede områder, i offentlige parker eller andre  

 stille områder i byområder, i stille områder på åbent land, nær skoler,  

 hospitaler og andre støjfølsomme bygninger og områder.
 2. Dette direktiv gælder ikke for støj, der forårsages  

 af den udsatte person selv, støj fra hjemlige gøremål, fra naboer, støj på  

 arbejdspladsen og støj i transportmidler eller støj, der skyldes militære  

 aktiviteter i militærområder.
Artikel 3 Definitioner I dette direktiv forstås ved:
a)  

 	  

    

 »ekstern støj«:  

 uønskede eller skadelige udendørslyde fremkommet ved menneskers aktiviteter,  

 herunder støj fra transport, vej-, jernbane- eller flytrafik og fra  

 industrianlæg som defineret i bilag I til Rådets direktiv 96/61/EF af 24.  

 september  

 1996 om integreret forebyggelse og bekæmpelse af forurening  

(12) b)  

 	  

    

 »skadelige  

 virkninger«: negativ påvirkning af menneskets sundhed c)  

 	  

    

 »gene«: graden af  

 gener fra ekstern støj som fastlagt ved beboerundersøgelser d)  

 	  

    

 »støjindikator«: et  

 fysisk mål til beskrivelse af ekstern støj, som har sammenhæng med en  

 skadelig  

 virkning e)  

 	  

    

 »vurdering«: enhver  

 metode til at beregne, bestemme, vurdere eller måle talværdien af en  

 støjindikator eller de tilknyttede skadelige virkninger f)  

 	  

    

 »L  

  

 den  

  

 «  

 (dag-aften-nat-støjindikator): støjindikator for samlet gene som nærmere  

 defineret i bilag I g)  

 	  

    

 »L  

  

 day  

  

 «  

 (støjindikator for dagperioden): støjindikator for gener om dagen som nærmere  

 defineret i bilag I h)  

 	  

    

 »L  

  

 evening  

  

 «  

 (støjindikator for aftenperioden): støjindikator for gener i aftenperioden  

 som  

 nærmere defineret i bilag I i)  

 	  

    

 »L  

  

 night  

  

 «  

 (støjindikator for natperioden): støjindikator for søvnforstyrrelser som  

 nærmere defineret i bilag I j)  

 	  

    

 »dosis/effekt-forhold«:  

 sammenhængen mellem talværdien af en støjindikator og en skadelig virkning k)  

 	  

    

 »byområde«: en del af  

 etområde afgrænset af medlems- staten, med et indbyggertal på over 100 000  

 personer og en sådan befolkningstæthed, at medlemsstaten betragter den som et  

 byområde l)  

 	  

    

 »stille område i et  

 byområde«: etområde afgrænset af den kompetente myndighed, der f.eks. ikke  

 fra  

 nogen støjkilde udsættes for en L  

  

 den  

  

 -værdi eller anden relevant  

 støjindikator, der ligger over en bestemt værdi, som medlemsstaten fast-  

 lægger m)  

 	  

    

 »stille område på  

 åbent land«: et område afgrænset af den kompetente myndighed, der ikke  

 forstyrres af støj fra trafik, industri eller fritidsaktiviteter n)  

 	  

    

 »større vej«: en  

 regional, national eller international vej, udpeget af medlemsstaten, hvor  

 der  

 passerer over 3 mio. køretøjer om året o)  

 	  

    

 »større jernbane«: en  

 jernbane, udpeget af medlemsstaten, hvor der passerer over 30 000 tog om året p)  

 	  

    

 »større lufthavn«: en  

 civil lufthavn, udpeget af medlems- staten, med mere end 50 000 operationer  

 om  

 året (en operation er en start eller en landing), dog ikke medregnet  

 træningsoperationer med små fly q)  

 	  

    

 »støjkortlægning«:  

 præsentation af data om en eksisterende eller forudsagt støjsituation i form  

 af  

 en støjindikator, der angiver overskridelse af enhver relevant gældende  

 grænseværdi, antal berørte personer i et bestemt område eller antal boliger  

 udsat for bestemte værdier af en støjindikator i et bestemt område r)  

 	  

    

 »strategisk  

 støjkort«: et kort bestemt til samlet vurdering af støjeksponeringen i et  

 bestemt område fra forskellige støjkilder eller til generelle prognoser for  

 det  

 pågældende område s)  

 	  

    

 »grænseværdi«: en L  

  

 den  

  

 -værdi  

 eller en L  

  

 night  

  

 -værdi, og, når det er relevant, en L  

  

 day  

  

 -værdi  

 og en L  

  

 evening  

  

 -værdi, som fastsat af medlemsstaten, hvis  

 overskridelse får de ansvarlige myndigheder til at overveje eller indføre  

 støjbekæmpelsesforanstaltninger; grænseværdierne kan være forskellige for  

 forskellige typer støj (vejstøj, jernbanestøj, flystøj, industristøj osv.),  

 forskellige omgivelser og forskellig støjfølsomhed hos befolkningerne; de kan  

 også være forskellige for eksisterende situationer og for nye situationer  

 (hvor  

 der er en ændring i situationen med hensyn til støjkilde eller anvendelsen af  

 omgivelserne) t)  

 	  

    

 »handlingsplan«: en  

 plan med foranstaltninger beregnet på håndtering af støjproblemer og  

 -virkninger, herunder om fornødent støjreduktion u)  

 	  

    

 »støjplanlægning«:  

 bekæmpelse af fremtidig støj ved planlagte foranstaltninger som f.eks. fysisk  

 planlægning, trafiksystemudvikling, trafikplanlægning, bekæmpelse gennem  

 afskærmning og isolering samtstøjbekæmpelse ved kilden v)  

 	  

    

 »offentligheden«: en  

 eller flere fysiske eller juridiske personer og, i overensstemmelse med  

 national lovgivning eller praksis, disses sammenslutninger, organisationer  

 eller grupper.
Artikel 4 Gennemførelse og ansvarsområder 1. Medlemsstaterne udpeger på relevante niveauer de  

 myndigheder eller organer, der er ansvarlige for gennemførelsen af dette  

 direktiv, herunder de myndigheder, der skal:
a)  

 	  

    

 udarbejde og, hvor  

 det er relevant, godkende støjkort og handlingsplaner for byområder og for  

 større veje, større jernbaner og større lufthavne b)  

 	  

    

 indsamle støjkort og  

 handlingsplaner.
 2. Medlemsstaterne stiller de oplysninger, der er  

 omhandlet i stk. 1, til rådighed for Kommissionen og for offentligheden  

 senest  

 den 18. juli 2005.
Artikel 5 Støjindikatorer og deres anvendelse 1. Medlemsstaterne anvender støjindikatorerne L  

  

 den  

  

 og L  

  

 night  

  

 i bilag I til udarbejdelse og revision af strategiske  

 støjkort i henhold til artikel 7.
 Indtil det bliver obligatorisk at anvende fælles  

 vurderingsmetoder til bestemmelse af L  

  

 den  

  

 og L  

  

 night  

  

 , kan  

 eksisterende nationale støjindikatorer og dertil knyttede data anvendes af  

 medlemsstaterne til dette formål og skal omregnes til ovennævnte indikatorer.  

 Disse data må højst være tre år gamle.
 2. Medlemsstaterne kan anvende supplerende  

 støjindikatorer til særlige formål som anført i bilag I, punkt 3.
 3. Medlemsstaterne kan anvende andre støjindikatorer end  

 L  

  

 den  

  

 og L  

  

 night  

  

 til støjplanlægning og støjzoneopdeling.
 4. Senest den 18. juli 2005 sender medlemsstaterne  

 Kommissionen oplysninger om alle relevante grænseværdier, der er i kraft  

 eller  

 under udarbejdelse på deres område, udtrykt som L  

  

 den  

  

 og L  

  

 night  

  

 og, hvor det er relevant, L  

  

 day  

  

 og L  

  

 evening  

  

 for vejstøj,  

 jernbanestøj, flystøj omkring lufthavne og støj fra industrianlæg, sammen med  

 en redegørelse for grænseværdiernes indførelse.
3. De strategiske støjkort skal opfylde mindstekravene i  

 bilag IV.
 4. Nabomedlemsstater samarbejder om den strategiske  

 støjkortlægning i grænseområder.
 5. De strategiske støjkort skal gennemgås og om  

 nødvendigt revideres mindst hvert femte år efter deres udarbejdelse.
Artikel 6 Vurderingsmetoder 1. L  

  

 den  

  

 - og L  

  

 night  

  

 -værdierne  

 bestemmes ved hjælp af de vurderingsmetoder, der er defineret i bilag II.
2. De fælles vurderingsmetoder til bestemmelse af L  

  

 den  

  

 og L  

  

 night  

  

 fastlægges af Kommissionen efter proceduren i artikel 13,  

 stk. 2, ved en revision af bilag II.
Medlemsstaterne kan, indtil disse  

 metoder  

 er vedtaget, anvende vurderingsmetoder, der tilpasses i henhold til bilag II,  

 og som er baseret på metoderne i deres egen lovgivning.
De skal i så fald  

 dokumentere, at disse metoder giver resultater, der svarer til dem, der opnås  

 med metoderne i bilag II, punkt 2.2.
 3. Skadelige virkninger vurderes ved hjælp af de  

 dosis/effektforhold, der er anført i bilag III.
Artikel 7 Strategisk støjkortlægning 1. Medlemsstaterne sikrer, at de kompetente myndigheder  

 senest den 30. juni 2007 har udarbejdet og, hvor det er relevant, godkendt  

 strategiske støjkort over situationen i det foregående kalenderår for alle  

 byområder med over 250 000 indbyggere og for alle større veje, hvor der  

 passerer over 6 mio. køretøjer om året, større jernbaner, hvor der passerer  

 over 60 000 tog om året, og større lufthavne på deres område.
 Senest den 30. juni 2005 og derefter hvert femte år  

 informerer medlemsstaterne Kommissionen om større veje, hvor der passerer  

 over  

 6 mio. køretøjer om året, større jernbaner, hvor der passerer over 60 000 tog  

 om året, større lufthavne samt byområder med over 250 000 indbyggere på deres  

 område.
 2. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre, at de kompetente myndigheder senestden 30.  

 juni  

 2012 og derefter hvert femte år har udarbejdet og, hvor det er relevant,  

 godkendt strategiske støjkort over situationen i det foregående kalenderår  

 for  

 alle byområder og for alle større veje og større jernbaner på deres område.
 Senest den 31. december 2008 informerer medlemsstaterne  

 Kommissionen om alle byområder og om alle større veje og større jernbaner på  

 deres område.
 3. De strategiske støjkort skal opfylde mindstekravene i  

 bilag IV.
 4. Nabomedlemsstater samarbejder om den strategiske  

 støjkortlægning i grænseområder.
 5. De strategiske støjkort skal gennemgås og om  

 nødvendigt revideres mindst hvert femte år efter deres udarbejdelse.
Artikel 8 Handlingsplan 1. Medlemsstaterne sikrer, at de kompetente myndigheder  

 senest den 18. Juli 2008 har udarbejdet handlingsplaner beregnet på  

 håndtering  

 af støjproblemer og virkninger på deres område, herunder om fornødent  

 støjreduktion:
a)  

 	  

    

 på steder nær større  

 veje, hvor der passerer over 6 mio. køretøjer om året, større jernbaner, hvor  

 der passerer over 60 000 tog om året og større lufthavne b)  

 	  

    

 i byområder med over  

 250 000 indbyggere.
Planerne skal også tage sigte på at beskytte stille  

 områder  

 mod en forøgelse af støjen.
 Foranstaltningerne i handlingsplanerne udvælges af de  

 kompetente myndigheder, men bør navnlig tage sigte på prioriterede opgaver,  

 der  

 kan identificeres ved, at en relevant grænseværdi overskrides, eller efter  

 andre kriterier, der vælges af medlemsstaterne, og de finder især anvendelse  

 på  

 de vigtige områder som fastlagt ved den strategiske støjkortlægning.
 2. Medlemsstaterne sikrer, at de kompetente myndigheder  

 senest den 18. Juli 2013 har udarbejdet handlingsplaner, navnlig med henblik  

 på  

 at udføre prioriterede opgaver, der kan identificeres ved, at en relevant  

 grænseværdi overskrides, eller efter andre kriterier, der vælges af  

 medlemsstaterne, for byområder og for større veje og større jernbaner på  

 deres  

 område.
 3. Medlemsstaterne informerer Kommissionen om de andre  

 relevante kriterier i stk. 1 og 2.
 4. Handlingsplanerne skal opfylde mindstekravene i bilag  

 V.
 5. Handlingsplanerne skal gennemgås og om nødvendigt  

 revideres, når der sker væsentlige ændringer, som påvirker den eksisterende  

 støjsituation, og mindst hvert femte år efter deres godkendelse.
 6. Nabomedlemsstater samarbejder om handlingsplanerne  

 for grænseområderne.
7. Medlemsstaterne sikrer, at offentligheden høres om  

 forslag til handlingsplaner, at den hurtigt og effektivt får mulighed for at  

 deltage i udarbejdelsen og revisionen af handlingsplanerne, at resultaterne  

 af  

 denne deltagelse tages i betragtning, og at offentligheden informeres om de  

 afgørelser, der træffes.
Der skal gives rimelige tidsfrister, således at der  

 er  

 tilstrækkelig tid til hvert enkelt stadium i offentlighedens deltagelse.
 Hvis forpligtelsen til en procedure med deltagelse af  

 offentligheden foreskrives samtidig ved dette direktiv og ved anden  

 fællesskabslovgivning, kan medlemsstaterne etablere fælles procedurer for at  

 undgå overlapning.
Artikel 9 Oplysninger til offentligheden 1. Medlemsstaterne sikrer, at de strategiske støjkort,  

 som de har udarbejdet og, hvor det er relevant, godkendt, samt de opstillede  

 handlingsplaner stilles til rådighed for og udbredes til offentligheden i  

 overensstemmelse med den relevante fællesskabslovgivning, navnlig Rådets  

 direktiv 90/313/EØF af 7. juni 1990 om fri adgang til miljøoplysninger  

(13)  

  

 , og i henhold til bilag IV og V til nærværende  

 direktiv, herunder ved anvendelse af den informationsteknologi, der er til  

 rådighed.
2. Oplysningerne skal være klare, forståelige og  

 tilgængelige.
Der forelægges en oversigt over de vigtigste punkter.
Artikel 10 Medlemsstaternes og Kommissionens indsamling og  

 offentliggørelse af data 1. Senest 18. januar 2004 forelægger Kommissionen  

 Europa-Parlamentet og Rådet en rapport indeholdende en gennemgang af de  

 eksisterende fællesskabsforanstaltninger vedrørende eksterne støjkilder.
 2. Medlemsstaterne sikrer, at oplysningerne fra  

 strategiske støjkort og resuméer af handlingsplaner som yderligere defineret  

 i  

 bilag VI sendes til Kommissionen senest seks måneder efter de datoer, der er  

 omhandlet i henholdsvis artikel 7 og artikel 8.
 3. Kommissionen opretter en databank med oplysninger om  

 strategiske støjkort for at lette udarbejdelsen af den i artikel 11  

 omhandlede  

 rapport samt andet teknisk arbejde og oplysningsarbejde.
4. Hvert femte år offentliggør Kommissionen en sammenfattende  

 rapport over data fra strategiske støjkort og handlings- planer.
Den første  

 rapport forelægges senest den 18. juli 2009.
Artikel 11 Gennemgang og rapportering 1. Senest den 18. juli 2009 forelægger Kommissionen  

 Europa-Parlamentet og Rådet en rapport om gennemførelsen af dette direktiv.
 2. Rapporten skal navnlig indeholde en vurdering af  

 behovet for yderligere fællesskabsforanstaltninger i forbindelse med ekstern  

 støj og i givet fald forslag til gennemførelsesstrategier for aspekter som  

 f.eks.:
a)  

 	  

    

 mål på mellemlang og  

 lang sigt for reduktion af antallet af personer, der udsættes for skadelige  

 virkninger fra ekstern støj, under særligt hensyn til forskellige klimaer og  

 forskellige kulturer b)  

 	  

    

 yderligere  

 foranstaltninger med henblik på reduktion af ekstern støj fra specifikke  

 kilder, navnlig udendørs udstyr, transportmidler og -infrastrukturer og visse  

 typer industriel aktivitet, som bygger på de foranstaltninger, der allerede  

 er  

 gennemført, eller som drøftes med henblik på vedtagelse c)  

 	  

    

 beskyttelse af stille  

 områder på åbent land.
3. Rapporten skal indeholde en gennemgang af den  

 akustiske miljøkvalitet i Fællesskabet, der er baseret på de i artikel 10  

 omhandlede data, og skal tage hensyn til den videnskabelige og tekniske  

 udvikling og andre relevante oplysninger.
Begrænsning af skadelige virkninger  

 og lønsomhedsforhold er hovedkriterierne for udvælgelse af de strategier og  

 foranstaltninger, der foreslås.
 4. Når Kommissionen har modtaget det første sæt  

 strategiske støjkort, skal den på ny overveje:
-  

 	  

    

 muligheden for en  

 1,5 m’s målehøjde i bilag I, punkt 1, i områder, hvor der er etplanshuse -  

 	  

    

 undergrænsen for det  

 anslåede antal personer, der udsættes for forskellige L  

  

 den  

  

 og L  

  

 night  

  

 -intervaller,  

 i bilag VI.
5. Rapporten revideres hver femte år eller oftere, hvis  

 det er hensigtsmæssigt.
Den skal indeholde en vurdering af gennemførelsen af  

 dette direktiv.
 6. Rapporten ledsages eventuelt af forslag til ændring  

 af dette direktiv.
Artikel 12 Tilpasning Kommissionen tilpasser bilag I, punkt 3, bilag II og  

 bilag III til direktivet til den tekniske og videnskabelige udvikling efter  

 proceduren i artikel 13, stk. 2.
Artikel 13 Udvalg 1. Kommissionen bistås af det udvalg, der er nedsat ved  

 artikel 18 i direktiv 2000/14/EF.
 2. Når der henvises til dette stykke, anvendes artikel 5  

 og 7 i afgørelse 1999/468/EF, jf. dennes artikel 8.
 Perioden i artikel 5, stk. 6, i afgørelse 1999/468/EF  

 fastsættes til tre måneder.
 3. Udvalget vedtager selv sin forretningsorden.
Artikel 14 Gennemførelse 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den  

 18. juli 2004. De underretter Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen  

 indeholde en henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen  

 ledsages af en sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen  

 fastsættes  

 af medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de  

 nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet af  

 dette direktiv.
Artikel 15 Ikrafttræden Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 16 Adressater Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Luxembourg, den 25. juni 2002.
På Europa-Parlamentets  

 vegne P.
COX Formand På Rådets vegne J.
MATAS I PALOU Formand BILAG I STØJINDIKATORER jf. artikel 5 1. Definition af dag-aften-nat-værdien L  

  

 den Dag-aften-nat-værdien Lden i decibel (dB) defineres ved  

 følgende formel:
 hvor:
-  

 	  

    

 L  

  

 day  

  

 er  

 det A-vægtede gennemsnitlige lydtrykniveau som defineret i ISO 1996-2: 1987  

 og  

 bestemt over alle dagperioder i etår -  

 	  

    

 L  

  

 evening  

  

 er det A-vægtede gennemsnitlige lydtrykniveau som defineret i ISO 1996-2:  

 1987  

 og bestemt over alle aftenperioder i et år -  

 	  

    

 L  

  

 night  

  

 er  

 det A-vægtede gennemsnitlige lydtrykniveau som defineret i ISO 1996-2: 1987  

 og  

 bestemt over alle natperioder i et år hvor:
-  

 	  

    

 en dag er på 12  

 timer, en aften på 4 timer og en nat på 8 timer; medlemsstaterne kan afkorte  

 aftenperioden med en eller to timer og forlænge dagen og/eller natten i  

 overensstemmelse hermed, forudsat at dette valg er ens for alle kilder, og at  

 de giver Kommissionen oplysninger om systematiske forskelle i forhold til  

 standardperioderne -  

 	  

    

 dagsperiodens  

 begyndelse (og dermed også aften- og natperiodens begyndelse) vælges af  

 medlemsstaten (valget skal være ens for støj fra samtlige støjkilder);  

 standardværdierne er kl. 07.00-9.00, 19.00-23.00 og 23.00-07.00 lokal tid -  

 	  

    

 et år er et relevant  

 år for så vidt angår støjemissionen og et gennemsnitsår for så vidt angår  

 meteorologiske forhold og hvor:
 -  

 	  

    

 kun den direkte  

 transmitterede støj medregnes, dvs. at der ses bort fra støj, der reflekteres  

 fra facaden på den pågældende bolig (generelt vil dette indebære en 3  

 dB’s  

 korrektion ved måling).
 L  

  

 den  

  

 -beregningspunktets højde over jorden  

 afhænger af anvendelsen:
-  

 	  

    

 i tilfælde af  

 beregning med henblik på strategisk støjkortlægning i og omkring bygninger  

 ligger beregningspunkterne i en højde af 4,0 m ± 0,2 m (3,8 m-4,2 m) over  

 jorden og ved den mest belastede facade; i denne sammenhæng forstås ved den  

 mest belastede facade den ydervæg, der vender i retning af den specifikke  

 støjkilde og er nærmest ved denne; i andre forbindelser kan der foretages  

 andre  

 valg -  

 	  

    

 i tilfælde af måling  

 med henblik på strategisk støjkortlægning i forbindelse med støjeksponering i  

 og nær bygninger kan der vælges andre højder, men de må aldrig være mindre  

 end  

 1,5 m over jorden, og resultaterne skal korrigeres i overensstemmelse med en  

 tilsvarende højde på 4 m -  

 	  

    

 i andre  

 forbindelser, f.eks. akustisk planlægning og støjzoneopdeling, kan højden  

 vælges anderledes, men den må aldrig være mindre end 1,5 m over jorden for  

 f.eks. følgende:
-  

 	  

    

 landlige områder med  

 etplanshuse -  

 	  

    

 ved udformning af  

 lokale foranstaltninger med henblik på at reducere støjbelastningen for  

 specifikke boliger -  

 	  

    

 ved detaljeret  

 støjkortlægning af et mindre område, som skal vise enkeltboligers  

 støjbelastning.
2. Definition af støjindikatoren for natperioden L  

  

 night  

  

 er det A-vægtede gennemsnitlige  

 lydtrykniveau som defineret i ISO 1996-2: 1987 og bestemt over alle  

 natperioder  

 i et år, hvor: - en natperiode er på 8 timer som defineret i  

 punkt 1 -  

 	  

    

 et år er et relevant  

 år for så vidt angår støjemissionen og et gennemsnitsår for så vidt angår  

 meteorologiske forhold som defineret i punkt 1 -  

 	  

    

 kun den direkte  

 transmitterede støj medregnes som defineret i punkt 1 -  

 	  

    

 beregningspunkterne  

 er de samme som for L  

  

 den  

                                                                       .
3. Supplerende støjindikatorer Ud over L  

  

 den  

  

 og L  

  

 night  

  

 og, hvor  

 det er relevant, L  

  

 day  

  

 og L  

  

 evening  

  

 kan det i nogle  

 tilfælde være fordelagtigt at benytte særlige støjindikatorer og dertil  

 hørende  

 grænseværdier.
Eksempler herpå:
-  

 	  

    

 den pågældende  

 støjkilde er kun aktiv i en mindre del af tiden (f.eks. mindre end 20 % af  

 tiden i årets samlede dagperioder, årets samlede aftenperioder eller årets  

 samlede natperioder) -  

 	  

    

 der er i gennemsnit  

 kun meget få støjbegivenheder i en eller flere af perioderne (f.eks. mindre  

 end  

 én støjbegivenhed pr. time, hvor en støjbegivenhed kan defineres som støj,  

 der  

 varer mindre end 5 minutter; eksempler herpå er støj fra forbipasserende tog  

 eller fly) -  

 	  

    

 støjen har højt  

 indhold af lave frekvenser -  

 	  

    

 L  

  

 amax  

  

 eller SEL (støjeksponeringsniveau) for beskyttelsen i natperioden i tilfælde  

 af  

 enkelte støjhændelser - særlig beskyttelse i weekenden eller en bestemt del  

 af  

 året -  

 	  

    

 særlig beskyttelse  

 af dagperioden -  

 	  

    

 særlig beskyttelse  

 af aftenperioden -  

 	  

    

 kombination af støj  

 fra forskellige kilder -  

 	  

    

 stille områder i  

 åbent land -  

 	  

    

 støjen har højt  

 indhold af toner -  

 	  

    

 støjen har karakter  

 af impulser.
BILAG II VURDERINGSMETODER TIL BESTEMMELSE AF STØJINDIKATORERNE jf. artikel 6 1.  

  

 Indledning Værdierne L  

  

 den  

  

 og L  

  

 night  

  

 kan  

 bestemmes enten ved beregning eller måling (på vurderingspunktet). Til  

 planlægningsformål kan der kun anvendes beregninger.
 I punkt 2 og 3 anvises foreløbige metoder til beregning  

 og måling.
2.  

  

 Foreløbige  

 beregningsmetoder for L  

  

 den  

  

 og L  

  

 night Tilpasning af eksisterende nationale  

 beregningsmetoder Hvis  

 en medlemsstat allerede har nationale metoder til bestemmelse af  

 langtidsindikatorer, kan de benyttes, forudsat at de tilpasses til  

 definitionen  

 af indikatorerne i bilag I.
Det betyder for de fleste nationale metoder, at  

 aftenperioden skal indføres som særskilt periode, og at der skal indføres  

 årsgennemsnit.
Nogle eksisterende metoder skal ligeledes tilpasses således,  

 at  

 der ses bort fra facaderefleksion, og at der indføres natperiode og/eller  

 vurderingspunkt.
Indførelse  

 af årsgennemsnit kræver særlig omhu ved beregningen.
Variationer i emissionen  

 og i transmissionen kan give udsving gennem hele året.
Anbefalede foreløbige beregningsmetoder For de  

 medlemsstater, der ikke allerede har en national beregningsmetode eller  

 foretrækker at skifte til en anden beregningsmetode, anbefales nedenstående  

 metoder:
For STØJ FRA  

 VIRKSOMHEDER: ISO 9613-2: »Akustik - Støjafskærmning udendørs.
Del 2: Generel  

 beregningsmetode«.
 I forbindelse med  

 denne metode kan der opnås egnede støjemissionsdata (inputdata) ved måling  

 efter en af følgende metoder:
-  

 	  

    

 ISO 8297: 1994  

 »Akustik - Store maskiner og anlæg.
Bestemmelse af lydeffektniveau med  

 henblik  

 på vurdering af lydtrykniveau i det eksterne miljø. Teknikermetode« -  

 	  

    

 EN ISO 3744: 1995  

 »Akustik - Bestemmelse af lydeffektniveauer for støjkilder ved måling af  

 lydtryk.
Måling i tilnærmet frit felt over et reflekterende plan.  

 Teknikermetode« -  

 	  

    

 EN ISO 3746: 1995  

 »Akustik - Bestemmelse af lydeffektniveauer for støjkilder.
Overslagsmetode«.
 For FLYSTØJ OMKRING  

 LUFTHAVNE: ECAC Doc. 29 »Report on Standard Method of Computing Noise  

 Contours  

 around Civil Airports«, 1997. Den segmenteringsteknik, der er omhandlet i  

 rapportens punkt 7.5, skal benyttes som metode til modellering af flyveveje.
For VEJSTØJ:  

 Frankrigs nationale beregningsmetode »NMPB-Routes-96 (SETRA-CERTU-LCPC-CSTB)«  

 som offentliggjort i »Arrêté du 5 mai 1995 relatif au bruit des  

 infrastructures  

 routières, Journal officiel du 10 mai 1995, article 6« og i standard »XPS  

 31-133«.
Hvad angår inputdata vedrørende emissionen, henvises der til »Guide  

 du  

 bruit des transports terrestres, fascicule prévision des niveaux sonores,  

 CETUR  

 1980«.
 For TOGSTØJ:  

 Nederlandenes nationale beregningsmetode som offentliggjort i »Reken- en  

 Meetvoorschrift Rail- verkeerslawaai '96, Ministerie Volkshuisvesting,  

 Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer, 20 november 1996«.
 Disse metoder skal  

 tilpasses til definitionerne af L  

  

 den  

  

 og L  

  

 night  

  

 . Senest1.  

 juli 2003 offentliggør Kommissionen retningslinjer i henhold til artikel 13,  

 stk. 2, for de reviderede metoder og fremlægger emissionsdata for flystøj,  

 vejstøj og togstøj, som bygger på eksisterende data.
3.  

 	  

    

  

 Foreløbige målemetoder for L  

  

 den  

  

 og L  

  

 night Hvis en medlemsstat  

 ønsker at benytte sin egen officielle målemetode, må den tilpasses til  

 definitionen af indikatorerne i bilag I og i overensstemmelse med  

 principperne  

 for gennemsnitsmålinger over lang tid i ISO 1996-2: 1987 og ISO 1996-1: 1982.
 Hvis en medlemsstat  

 ikke har en målemetode eller foretrækker at anvende en anden metode, kan en  

 metode fast- lægges på grundlag af definitionen af indikatoren og  

 principperne  

 i ISO 1996-2: 1987 og ISO 1996-1: 1982.
 Måledata foran en  

 facade eller et andet reflekterende element korrigeres for denne facades  

 eller  

 dette elements refleksion (i reglen betyder dette en korrektion på 3 dB ved  

 måling).
BILAG III VURDERINGSMETODER I FORBINDELSE MED  

 SUNDHEDSVIRKNINGER jf. artikel 6, stk. 3 Dosis/effekt-forhold skal anvendes til at vurdere den  

 virkning, støj har på befolkningen.
De dosis/effekt-forhold, der indføres ved  

 fremtidige revisioner af dette bilag i medfør af artikel 13, stk. 2, vil  

 navnlig vedrøre -  

 	  

    

 forholdet mellem  

 gener og L  

  

 den  

  

 for støj forårsaget af vej-, jernbane- og flytrafik  

 samt virksomheder -  

 	  

    

 forholdet mellem  

 søvnforstyrrelser og L  

  

 night  

  

 for støj forårsaget af vej-, jernbane-  

 og flytrafik samt virksomheder.
Der kan om nødvendigt anføres specifikke dosis/effekt-forhold  

 for -  

 	  

    

 boliger med særlig  

 støjisolering som defineret i bilag VI -  

 	  

    

 boliger med en  

 stille facade som defineret i bilag VI -  

 	  

    

 klimatiske og  

 kulturelle forskelle -  

 	  

    

 sårbare  

 befolkningsgrupper -  

 	  

    

 virksomhedsstøj med  

 indhold af toner -  

 	  

    

 virksomhedsstøj med  

 impulser og andre særlige tilfælde.
BILAG IV MINDSTEKRAV TIL STRATEGISK STØJKORTLÆGNING jf. artikel 7 1.  

 	  

    

 Et strategisk  

 støjkort præsenterer data om et af følgende aspekter:
-  

 	  

    

 en tidligere, den  

 nuværende eller en fremtidig situation med hensyn til en støjindikator -  

 	  

    

 overskridelse af en  

 grænseværdi -  

 	  

    

 det anslåede antal af  

 boliger, skoler og hospitaler i et bestemt område, hvor støjen ligger over  

 bestemte værdier -  

 	  

    

 det anslåede antal  

 personer, der befinder sig i et område, der er eksponeret for støj.
 2.  

 	  

    

 Strategiske støjkort  

 kan offentliggøres som:
-  

 	  

    

 grafiske kort -  

 	  

    

 data i talform  

 opstillet i tabeller -  

 	  

    

 data i talform lagret  

 elektronisk.
 3.  

 	  

    

 I strategiske  

 støjkort over byer skal der lægges særlig vægt på støjemission fra:
-  

 	  

    

 vejtrafik -  

 	  

    

 jernbanetrafik -  

 	  

    

 lufthavne -  

 	  

    

 steder med industriel  

 aktivitet, herunder havne.
 4.  

 	  

    

 Strategisk  

 støjkortlægning skal bruges til følgende formål:
-  

 	  

    

 danne grundlag for de  

 data, der skal sendes til Kommissionen i henhold til artikel 10, stk. 2, og  

 bilag VI -  

 	  

    

 udgøre en  

 informationskilde for borgerne i henhold til artikel 9 -  

 	  

    

 danne grundlag for  

 handlingsplaner i henhold til artikel 8.
 Disse formål kræver  

 hver sin type strategisk støjkort.
 5.  

 	  

    

 Mindstekrav til de  

 strategiske støjkort for så vidt angår de data, der sendes til Kommissionen,  

 er  

 opregnet i punkt 1.5, 1.6, 2.5, 2.6 og 2.7 i bilag VI.
 6.  

 	  

    

 Oplysning af  

 offentligheden i henhold til artikel 9 og udarbejdelse af handlingsplaner i  

 henhold til artikel 8 kræver supplerende og mere detaljeret information som  

 f.eks.:
-  

 	  

    

 en grafisk  

 præsentation -  

 	  

    

 kort, der viser  

 overskridelse af en grænseværdi -  

 	  

    

 differenskort, hvor  

 den nuværende situation sammenlignes med forskellige mulige fremtidige  

 situationer -  

 	  

    

 kort, der viser  

 værdien af en støjindikator i en højde forskellig fra 4 m, hvor det er  

 hensigtsmæssigt.
 Medlemsstaterne kan  

 opstille regler for sådanne støjkorts type og format.
 7.  

 	  

    

 Der skal til lokal  

 og national anvendelse udarbejdes strategiske støjkort i en højde af 4 m og  

 med  

 de 5 dB-intervaller for L  

  

 den  

  

 og L  

  

 night  

  

 , som er fastlagt i  

 bilag VI.
8.  

 	  

    

 For byområder skal  

 der udarbejdes særskilte støjkort for vejstøj, togstøj, flystøj og  

 virksomhedsstøj.
Der kan tillige udarbejdes kortfor andre støjkilder.
 9.  

 	  

    

 Kommissionen kan  

 opstille retningslinjer med yderligere vejledning vedrørende støjkort,  

 støjkortlægning og kortlægningssoftware i overensstemmelse med artikel 13,  

 stk.  

 2.
BILAG V MINDSTEKRAV TIL HANDLINGSPLANER jf. artikel 8 1.  

 	  

    

 Handlingsplaner skal  

 mindst rumme følgende elementer:
-  

 	  

    

 en beskrivelse af  

 byområdet, de større veje, de større jernbaner og de større lufthavne samt  

 andre støjkilder, som der er taget hensyn til -  

 	  

    

 ansvarlig myndighed -  

 	  

    

 juridisk sammenhæng -  

 	  

    

 alle gældende  

 grænseværdier i henhold til artikel 5 -  

 	  

    

 resumé af  

 resultaterne af støjkortlægningen -  

 	  

    

 en vurdering af det  

 anslåede antal personer, der udsættes for støj, og indkredsning af de  

 problemer  

 og situationer, der skal forbedres -  

 	  

    

 referat af de  

 offentlige høringer, der arrangeres i henhold til artikel 8, stk. 7 -  

 	  

    

 alle allerede  

 indførte støjbekæmpelsesforanstaltninger og alle projekter, som forberedes -  

 	  

    

 foranstaltninger, som  

 de kompetente myndigheder agter at træffe i de følgende fem år, herunder alle  

 foranstaltninger til beskyttelse af stille områder -  

 	  

    

 strategi på langt  

 sigt -  

 	  

    

 finansielle  

 oplysninger (hvis de er tilgængelige): budgetter,  

 omkostningseffektivitetsanalyse og costbenefitanalyse -  

 	  

    

 påtænkte bestemmelser  

 til evaluering af gennemførelsen og resultaterne af handlingsplanen.
 2.  

 	  

    

 De foranstaltninger,  

 som de kompetente myndigheder agter at træffe på de områder, der hører ind  

 under deres kompetence, kan f.eks. omfatte:
-  

 	  

    

 trafikplanlægning -  

 	  

    

 fysisk planlægning -  

 	  

    

 tekniske  

 foranstaltninger i forbindelse med støjkilder -  

 	  

    

 valg af mindre  

 støjende kilder -  

 	  

    

 nedbringelse af  

 støjtransmissionen -  

 	  

    

 forskriftsmæssige  

 eller økonomiske foranstaltninger eller incitamenter.
 3.  

 	  

    

 Handlingsplanerne  

 skal indeholde skøn over den forventede nedbringelse af antallet af  

 støjbelastede personer (gener, søvnforstyrrelser mv.).
 4.  

 	  

    

 Kommissionen kan  

 opstille retningslinjer med yderligere vejledning for handlingsplanerne i  

 overensstemmelse med artikel 13, stk. 2.
BILAG VI DATA, DER SKAL SENDES TIL KOMMISSIONEN jf. artikel 10 Følgende data skal sendes til Kommissionen:
1.  

 	  

    

  

 For byområder 1.1.  

 	  

 En kortfattet  

 beskrivelser af byområdet med beliggenhed, størrelse og indbyggertal.
 1.2.  

 	  

 Kompetent myndighed.
 1.3.  

 	  

 Tidligere gennemførte  

 støjbekæmpelsesprogrammer og gældende støjforanstaltninger.
 1.4.  

 	  

 Anvendte beregnings-  

 og målemetoder.
 1.5.  

 	  

 Det anslåede antal  

 personer (i hundreder) som bor i boliger, der udsættes for en støjbelastning,  

 udtrykt ved L  

  

 den  

  

 i dB i 4 m’s højde over jorden ved den stærkest  

 belastede facade, i hvert af følgende intervaller: 55-59, 60-64, 65-69, 70-74  

 og > 75, anført for vej-, tog- og flytrafik og virksomheder hver for sig.  

 Tallene afrundes til nærmeste 100 (f.eks. betyder 5 200 fra 5 150 til 5 249,  

 100  

 fra 50 til 149 og 0 færre end 50).
 Derudover anføres  

 det, hvis der foreligger tal, og det er relevant, hvor mange personer i  

 ovennævnte kategorier, der bor i boliger med:
-  

 	  

    

 særlig isolering mod  

 den pågældende støj, dvs. særlig isolering af en bygning mod en eller flere  

 typer ekstern støj kombineret med et ventilations- eller  

 luftkonditioneringsanlæg, der gør det muligt at opretholde høje værdier for  

 isolering  

 mod ekstern støj -  

 	  

    

 en stille facade,  

 dvs. en boligs facade, hvor en specifik støjkildes L  

  

 den  

  

 -værdi fire  

 meter over jorden og to meter fra facaden er mere end 20 dB lavere end ved  

 den  

 facade, der har den højeste L  

  

 den  

  

 -værdi.
 Det skal endvidere  

 oplyses, hvordan større veje, jernbaner og lufthavne, jf. definitionerne i  

 artikel 3, bidrager til ovenstående.
1.6.  

 	  

 Det anslåede samlede  

 antal personer (i hundreder), som bor i boliger, der udsættes for en  

 støjbelastning, udtrykt ved L  

  

 night  

  

 i dB i 4 m’s højde over jorden  

 ved den stærkest belastede facade, i hvert af følgende intervaller: 50-54,  

 55-59, 60-64, 65-69 og > 70, anført for vej-, tog- og flytrafik og  

 virksomheder hver for sig.
Disse data kan ligeledes vurderes for intervallet  

 45-49 inden den dato, som er fastsat i artikel 11, stk. 1.
 Derudover anføres  

 det, hvis der foreligger tal, og det er relevant, hvor mange personer i  

 ovennævnte kategorier der bor i boliger med:
-  

 	  

    

 særlig isolering mod  

 den pågældende støj som defineret i punkt 1.5 -  

 	  

    

 en stille facade som  

 defineret i punkt 1.5.
 Det skal endvidere  

 oplyses, hvordan større veje, større jernbaner og større lufthavne bidrager  

 til  

 ovenstående.
 1.7.  

 	  

 Ved grafisk  

 præsentation skal de strategiske kort som et mindstekrav vise konturlinjerne  

 for 60, 65, 70 og 75 dB.
 1.8.  

 	  

 Et resumé af  

 handlingsplanen, herunder de relevante aspekter som omhandlet i bilag V, på  

 højst 10 sider.
2.  

  

 For større veje,  

 større jernbaner og større lufthavne 2.1.  

 	  

 En generel beskrivelse  

 af vejene, jernbanerne eller lufthavnene med beliggenhed, størrelse og  

 trafikdata.
 2.2.  

 	  

 En beskrivelse af  

 omgivelserne: byområder, landsbyer, åbent land eller lignende, oplysninger om  

 arealanvendelse samt andre væsentlige støjkilder.
 2.3.  

 	  

 Tidligere gennemførte  

 støjbekæmpelsesprogrammer og gældende støjforanstaltninger.
 2.4.  

 	  

 Anvendte beregnings-  

 og målemetoder.
 2.5.  

 	  

 Det anslåede samlede  

 antal personer (i hundreder), som bor i boliger uden for byområder, der  

 udsættes for en støjbelastning, udtrykt ved L  

  

 den  

  

 i dB i 4 m’s højde  

 over jorden ved den stærkest belastede facade, i hvert af følgende  

 intervaller:  

 55-59, 60-64, 65-69, 70-74 og >75.
 Derudover anføres  

 det, hvis der foreligger tal, og det er relevant, hvor mange personer i  

 ovennævnte kategorier der bor i boliger med:
-  

 	  

    

 særlig isolering mod  

 den pågældende støj som defineret i punkt 1.5 -  

 	  

    

 en stille facade som  

 defineret i punkt 1.5.
 2.6.  

 	  

 Det anslåede samlede  

 antal personer (i hundreder), som bor i boliger uden for byområder, der  

 udsættes for en støjbelastning, udtrykt ved L  

  

 night  

  

 i dB i 4 m’s  

 højde over jorden ved den stærkest belastede facade, i hvert af følgende  

 intervaller: 50-54, 55-59, 60-64, 65-69 og >70. Disse data kan ligeledes  

 vurderes for intervallet 45-49 inden den dato, som er fastsat i artikel 11,  

 stk. 1.
 Derudover anføres  

 det, hvis der foreligger tal, og det er relevant, hvor mange personer i  

 ovennævnte kategorier der bor i boliger med:
-  

 	  

    

 særlig isolering mod  

 den pågældende støj som defineret i punkt 1.5 -  

 	  

    

 en stille facade som  

 defineret i punkt 1.5.
2.7.  

 	  

 Det samlede areal (i  

 km  

  

 2  

  

 ) af de områder, der udsættes for L  

  

 den  

  

 -værdier over  

 henholdsvis 55, 65 og 75 dB.
Derudover anslås det, hvor mange boliger (i  

 hundreder) og personer (i hundreder) der i alt befinder sig i disse områder.  

 I  

 tallene skal byområder medregnes.
 Konturlinjerne for  

 55 og 65 dB skal ligeledes være vist på et eller flere kort, som desuden skal  

 være påført oplysninger om landsbyer, byer og byområder inden for konturerne.
 2.8.  

 	  

 Et resumé af  

 handlingsplanen, herunder de relevante aspekter som omhandlet i bilag V, på  

 højst ti sider.
3.  

 	  

    

  

 Vejledning Kommissionen kan  

 eventuelt i overensstemmelse med artikel 13, stk. 2, udarbejde retningslinjer  

 med yderligere vejledning i, hvordan ovennævnte data skal afleveres.
 (1)  

 EFT C 337 E af 28.11.2000, s. 251.
 (2)  

 EFT C 116 af 20.4.2001, s. 48.
 (3)  

 EFT C 148 af 18.5.2001, s. 7.
 (4)  

 Europa-Parlamentets udtalelse af 14.12.2000 (EFT C 232 af 17.8.2001, s. 305),  

 Rådets fælles holdning af 7.6.2001 ( EFT C 297 af 23.10.2001, s. 49) og  

 Europa-Parlamentets afgørelse af 3.10.2001 (EFT C 87 E af 11.4.2002, s. 118).  

 Europa-Parlamentets afgørelse af 15.5.2002 og Rådets afgørelse af 21.5.2002.
 (5)  

 EFT C 200 af 30.6.1997, s. 28.
 (6)  

 EFT L 42 af 23.2.1970, s. 16. Direktivet er senest ændret ved Kommissionens  

 direktiv 1999/101/EF (EFT L 334 af 28.12.1999, s. 41).
 (7)  

 EFT L 105 af 28.4.1977, s. 1. Direktivet er senest ændret ved direktiv  

 97/54/EF  

 (EFT L 277 af 10.10.1997, s. 24).
 (8)  

 EFT L 18 af 24.1.1980, s. 26. Direktivet er senest ændret ved direktiv  

 83/206/EØF (EFT L 117 af 4.5.1983, s. 15).
 (9)  

 EFT L 225 af 10.8.1992, s. 72. Direktivet er senest ændret ved direktiv  

 2000/7/EF (EFT L 106 af 3.5.2000, s. 1).
 (10)  

 EFT L 162 af 3.7.2000, s. 1.
 (11)  

 EFT L 184 af 17.7.1999, s.23.
 (12)  

 EFT L 257 af 10.10.1996, s. 26.
 (13)  

 EFT L 158 af 23.6.1990, s. 56.
