Fremsat den 9. oktober 2003 af af  

 Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz‑  

 ;Theil (EL) Forslag til Lov om ændring af lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene (Bopælspligt i helårsboliger) § 1 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 348 af 14. maj 2001, som senest ændret ved § 9 i lov  

 nr.  

 1090 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »helårsbeboelse  

 «  

  

 :  

 »,  

  

 samt boliger i nybyggeri eller  

 nyetablerede boliger  

 «.
 2.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 1,  



  

 indsættes efter  

 »helårsbeboelse,  

 «  

  

 :  

 »samt  

 boliger i nybyggeri eller nyetablerede boliger  

 «.
 3.  

  

 I  

  

 § 50  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan kun meddele samtykke i  

 særlige tilfælde.
Samtykke skal meddeles for hver enkelt bolig og er alene  

 gældende for den konkrete ansøgning.  

 « Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Baggrund for lovforslaget Enhedslisten ønsker, at lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene skal kræve, at bopælspligten i helårsboliger eksplicit  

 omfatter  

 både nybyggede og nyetablerede boliger.
Lovforslaget er med enkelte sproglige justeringer af  

 bemærkningerne samt ikrafttrædelsestidspunktet en genfremsættelse af  

 lovforslag  

 nr.
L 87, folketingsåret 2002-03. Vedrørende lovforslag nr.
L 87 henvises til  

 Folketingstidende 2002-03, tillæg A side 2006 og 2008 samt forhandlingerne  

 side  

 5032.
Enhedslisten ønsker, at der kræves bopælspligt for  

 eksempelvis de særdeles attraktive boliger, der findes langs havnefronten i  

 København eller langs kysterne.
Det drejer sig fortrinsvis om nybyggerier,  

 der  

 ikke har været lejet ud før, og det er ofte forholdsvis dyrt byggeri, som de  

 private bygherrer annoncerer uden bopælspligt.
De gældende regler på området,  

 hvorefter der ikke er bopælspligt, betyder, at lejerne ikke betaler skat til  

 bopælskommunen, og hvis det er udenlandsdanskere, betales der slet ikke skat  

 i  

 landet, selv om lejerne bruger kommunens faciliteter og infrastruktur.
 Enhedslisten finder det urimeligt, at der ikke er  

 bopælspligt, når der henses til boligsituationen, hvor mange mennesker ikke  

 kan  

 få en bolig eller står på venteliste meget længe.
 Enhedslisten ønsker at lukke hullet i loven, da det er  

 umuligt at regulere det omsiggribende fænomen med lokalplanvedtagelser.
Lovforslagets indhold Det foreslås, at der i den gældende lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene tilføjes bestemmelser, der overordnet kræver,  

 at  

 der er bopælspligt i nybyggede og nyetablerede boliger.
Kommunalbestyrelsen  

 har  

 dog i enkelte, særlige tilfælde mulighed for at dispensere fra dette krav.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 2 Efter de gældende bestemmelser i kapitel VII, §§ 45 og 50, i  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene gælder bopælspligten kun for  

 boliger, der har været benyttet som helårsboliger i 5 år.
Boliger i nyopførte  

 ejendomme eller nyetablerede boliger i eksisterende ejendomme, der aldrig har  

 været beboede eller kun har været brugt til sommerbeboelse eller lignende  

 midlertidig benyttelse, er ikke omfattet af de gældende bestemmelser.
Det  

 foreslås derfor som noget nyt, at boliger i nyopførte ejendomme og  

 nyetablerede  

 boliger i eksisterende ejendomme bliver omfattet af bestemmelserne om  

 bopælspligt.
Til nr. 3 Det foreslås, at kommunalbestyrelsen i særlige tilfælde kan  

 give samtykke til dispensation fra bopælspligten, f.eks. når der er tale om  

 beboelse til gæstelærere ved universiteter el.lign., personer, der er under  

 behandling på bl.a.
Rigshospitalet, eller folketingsmedlemmer/ministre og  

 andre  

 med lignende behov derfor.
Eventuel dispensation forudsætter, at den enkelte  

 sag fremlægges for kommunalbestyrelsen, der kan give et samtykke i disse  

 særlige tilfælde.
Samtykket skal meddeles for hver enkelt bolig og konkret  

 begrundes.
Samtykket gælder endvidere alene, så længe lejemålet varer, og  

 bortfalder dermed ved lejemålets ophør.
Kommunalbestyrelsen kan ikke meddele  

 et  

 generelt samtykke for en hel ejendom eller for en bolig.
 Det forudsættes endvidere, at kommunen, når den giver  

 tilladelse til etablering af fritidsboliger, samtidig giver dispensation til  

 midlertidig benyttelse.
Til § 2 Loven foreslås at træde i kraft den 1. januar 2004.
Skriftlig fremsættelse Keld Albrechtsen  

  

 (EL):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om  

 ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Bopælspligt i  

 helårsboliger).
(Lovforslag nr.
L 5).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lovbestemmelser Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 348 af 14. maj 2001, som senest ændret ved § 9 i  

 lov nr. 1090 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 § 45.  

  

 Reglerne i dette kapitel gælder for boliger med køkken, der er eller har  

 været benyttet til helårsbeboelse i de i § 2 anførte kommuner, jf. dog § 46,  

 stk. 1, 3. pkt., § 48, stk. 1, 3. pkt., § 50, stk. 1, 2. pkt. og § 52 a, stk.  

 1, 3. pkt.
 1.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »helårsbeboelse  

 «  

  

 :  

 »,  

  

 samt boliger i  

 nybyggeri eller nyetablerede boliger  

 «.
§ 50.  

  

 En bolig,  

 der inden for de sidste 5 år har været benyttet til helårsbeboelse, må ikke  

 uden kommunalbestyrelsens samtykke tages i brug til sommerbeboelse el. lign.  

 midlertidig benyttelse, der er til hinder for, at boligen fortsat benyttes  

 til helårsbeboelse.
Tilsvarende gælder de i § 48, stk. 1, sidste punktum,  

 omhandlede enkeltværelser.
 2.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »helårsbeboelse,  

 «  

  

 :  

 »samt boliger i  

 nybyggeri eller nyetablerede boliger  

 «.
 Stk. 2.  

  

 Meddeles  

 afslag på samtykke, finder reglerne i § 48, stk. 2-5, anvendelse, idet  

 fristen i § 48, stk. 2, løber fra kommunalbestyrelsens afslag.
 Stk. 3.  

  

 Har ejeren i  

 strid med reglerne i stk. 1 taget boligen i brug til sommerbeboelse, kan  

 kommunalbestyrelsen til enhver tid benytte reglerne i § 48. En af ejeren  

 indgået lejeaftale om benyttelsen som sommerbeboelse m.v. kan af  

 kommunalbestyrelsen kræves ophævet efter reglerne i § 49.
 3.  

  

 I  

  

 § 50  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan kun  

 meddele samtykke i særlige tilfælde.
Samtykke skal meddeles for hver enkelt  

 bolig og er alene gældende for den konkrete ansøger.  

 « § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
