Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 16.  

 december 2003 Folketingsbeslutning om tiltrædelse af Euro-Middelhavs-aftalen  

  

 om oprettelse af en associering mellem  

  

 Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater  

  

 på den ene side og  

  

 Den Demokratiske Folkerepublik Algeriet på den anden side Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen på  

 Danmarks vegne tiltræder den i Valencia den 22. april 2002 undertegnede  

 Euro-Middelhavs-aftale om oprettelse af en associering mellem Det Europæiske  

 Fællesskab og dets medlemsstater på den ene side og Den Demokratiske  

 Folkerepublik Algeriet på den anden side.
Bilag 1 Den aftale, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er  

 optrykt som bilag til det fremsatte forslag.
