Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 4. juni 2004 Forslag til Lov om ændring af selskabsskatteloven (Justering af satser i acontoskatteordningen) § 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004, som  

 ændret ved § 10 i lov nr. 221 af 31. marts 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 29 B, stk. 1,  

  

 ændres »stk.  

 2-8« til: »stk. 2-11«.
 2.  

  

 I  

  

 § 29 B, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 ændres »10  

 pct. af restskatten« til: »den efter stk. 8 fastsatte restskatteprocent  

 af  

 restskatten«.
 3.  

  

 I  

  

 § 29 B, stk. 5, 3. pkt.,  

  

 ændres »4,2  

 pct. af beløbet« til: »den efter stk. 8 fastsatte godtgørelsesprocent af  

 den overskydende skat«.
4.  

  

 I  

  

 § 29 B, stk. 6, 2.  


  

 og  

  

 3. pkt                                                                       .  

                                                                              

 ,  

  

 ændres »på 1 pct.« til: »fastsat efter  

 stk. 9.« 5.  

  

 I  

  

 § 29 B  

  

 indsættes efter stk. 7 som nye  

 stykker:
»Stk. 8.  

  

 Godtgørelsesprocenten fastsættes en gang årligt og beregnes som den  

 reducerede  

 markedsrente efter skat ganget med 480/360, afrundet til en decimal.
Den  

 reducerede markedsrente efter skat beregnes som 60 pct. af renten i § 7,  

 stk. 2, 3. pkt., i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. med  

 fradrag af en andel svarende til den i § 17, stk. 1, nævnte  

 procent.  

 Restskatteprocenten fastsættes en gang årligt og beregnes som indkomstårets  

 godtgørelsesprocent  

 tillagt 3,5 procentpoint.
Stk. 9.  

  

 Tillæggene  

 efter stk. 6 beregnes som en procentsats af den frivillige  

 acontoindbetaling.
Procentsatsen fastsættes en gang årligt og beregnes som  

 den  

 reducerede markedsrente efter skat opgjort efter stk. 8, ganget med  

 120/360, afrundet til en decimal.
Stk. 10.  

  

 Told- og  

 Skattestyrelsen offentliggør indkomstårets godtgørelsesprocent,  

 restskatteprocent og procenttillæg efter stk. 6 senest den 15. januar.  

 Hvor selskabet eller foreningen m.v. anvender et andet indkomstår end  

 kalenderåret (forskudt indkomstår), anvendes godtgørelsesprocenten,  

 restskatteprocenten og procenttillæggene efter stk. 6, som er beregnet  

 på  

 baggrund af den markedsrente, der er opgjort på baggrund af renteniveauet  

 ultimo det kalenderår, som går forud for det kalenderår, som indkomståret  

 træder i stedet for.« Stk. 8  


  

 bliver  

 herefter stk. 11.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 § 1  

 har virkning for indkomståret 2005.
§ 3 For indkomståret 2004 udgør godtgørelsen 2,2 pct. af  

 den overskydende skat, og restskattetillægget udgør 5,7 pct. af restskatten.
