Fremsat den 5. november 2003 af  

 skatteministeren (Svend Erik Hovmand) Forslag til Lov om ændring af kulbrinteskatteloven og lov om ansættelse  

  

 og opkrævning m.v. af skat ved kulbrinteindvinding (Ændringer af skattelovgivningen, som er lagt til grund  

 for aftale af 29. september 2003 mellem økonomi- og erhvervsministeren og  

 bevillingshaverne i henhold til eneretsbevillingen af 8. juli 1962 til  

 efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks undergrund) § 1 I lov om beskatning af indkomst i forbindelse med  

 kulbrinteindvinding i Danmark, jf. lovbekendtgørelse nr. 792 af 29. september  

 1993, som ændret senest ved § 6 i lov nr. 313 af 21. maj 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 ændres »kapitel 3« til:  

 »kapitel 3 eller 3 A«.
 2.  

  

 Efter  

 § 10 indsættes:
 »§ 10 A.  

  

 Ved opgørelsen af den i § 4 nævnte skattepligtige indkomst kan fradrages  

 beløb, som den skattepligtige afholder til fjernelse af anlæg også efter, at  

 virksomhed med indvinding af kulbrinter er ophørt.
§ 10 B.  

  

 Ved opgørelsen af den i § 4 nævnte skattepligtige indkomst kan ikke  

 fradrages beløb, som skal betales i henhold til § 2, stk. 4, 1.  

 pkt.,  

 eller § 3, stk. 2 og 3, i lov om etablering og benyttelse af en  

 rørledning  

 til transport af råolie og kondensat, i det omfang beløbet vedrører indkomst,  

 der beskattes efter reglerne i kapitel 3 A. 1. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse,  

 hvor beløbet, som den skattepligtige skal betale for etablering og benyttelse  

 af rørledning, er fastsat i aftale med staten.« 3.  

  

 Overskriften  

 til kapitel 3 affattes således:
»Kapitel 3 Kulbrinteskat for indkomst fra koncessioner tildelt  

 med virkning fra før 1. januar 2004 bortset fra eneretsbevillingen m.v.«.
 4.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»§ 7, stk. 4, og § 8, stk. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse for afskrivningsberettigede aktiver, der både anvendes  

 i  

 forbindelse med virksomhed omfattet af kapitel 3 og virksomhed omfattet af  

 kapitel 3 A.« 5.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »til anvendelse på et andet felt«: », i tilfælde, hvor et aktiv overgår  

 fra henholdsvis til anvendelse i tilknytning til en koncession, der er  

 omfattet  

 af kapitel 3, og i tilfælde, hvor et aktiv overgår til henholdsvis fra  

 anvendelse i tilknytning til en koncession, der er omfattet af kapitel 3 A«.
 6.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 5,  

  

 indsættes efter »delvis  

 i forbindelse med anden virksomhed,«: »herunder virksomhed omfattet af  

 kapitel  

 3 A,«.
 7.  


  

 § 20  

  

 affattes således:
»§ 20.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige kulbrinteindkomst fradrages skatter, der  

 for det pågældende indkomstår pålignes den skattepligtige efter reglerne i  

 kapitel 2, og som vedrører indkomst, der beskattes efter dette kapitel.« 8.  

  

 Efter  

 § 20 indsættes som nyt kapitel:
»  

 Kapitel 3 A Kulbrinteskat for indkomst fra eneretsbevillingen  

 m.v. og koncessioner, der tildeles med virkning fra 1. januar 2004 eller  

 senere § 20 A.  

  

 Reglerne i dette kapitel finder anvendelse for indkomst, der erhverves i  

 tilknytning til koncessioner, der tildeles med virkning fra 1. januar 2004  

 eller senere.
Reglerne omfatter endvidere indkomst, der erhverves i  

 tilknytning  

 til eneretsbevilling af 8. juli 1962 til efterforskning og indvinding af  

 kulbrinter i Danmarks undergrund.
Indkomst omfattet af dette kapitel opgøres  

 særskilt og uafhængigt af indkomst efter kapitel 3.
 Stk. 2.  

  

 Efterforskningsudgifter  

 vedrørende tilladelserne 7/95 (Anja), 9/95 (Maja), 15/98 (Maja Extension),  

 17/98 (Sine) og 5/99 (Kraka Extension) kan dog fradrages ved opgørelsen af  

 indkomst efter dette kapitel i det omfang, efterforskningsudgifterne ikke kan  

 fradrages i indkomst efter kapitel 3.
 Stk. 3.  

  

 Indkomst  

 som nævnt i § 10 B behandles efter kapitel 3, medmindre den  

 skattepligtige  

 i forbindelse med indgivelse af selvangivelse for indkomståret 2004 vælger at  

 anvende reglerne i dette kapitel med virkning fra og med indkomståret 2004  

 for  

 indkomst erhvervet i tilknytning til samtlige koncessioner.
 § 20 B.  

  

 Den skattepligtige ansættes særskilt til kulbrinteskat af de indtægter, som  

 er  

 nævnt i § 4, stk. 1 og 2. Den særskilte ansættelse foretages første  

 gang for det indkomstår, hvori forundersøgelsen og efterforskningen  

 påbegyndes.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 skattepligtige kulbrinteindkomst opgøres efter reglerne i §§ 4-10 B samt  

 § 14, stk.1, 2. pkt., med de ændringer, der følger af §§ 20 C-20 E.
 Stk. 3.  

  

 Kulbrinteskatten udgør 52 pct. af den skattepligtige kulbrinteindkomst, jf.  

 dog  

 stk. 4. Kulbrinteskatten tilfalder staten.
Stk. 4.  

  

 I  

 kulbrinteskatten fradrages beløb, som er omfattet af § 10 B, og hvor  

 afgiftspligten indtræder den 1. januar 2004 eller senere.
Hvis  

 kulbrinteskatten  

 derved bliver negativ, kan det negative beløb modregnes i kulbrinteskat for  

 de  

 efterfølgende indkomstår.
 § 20 C.  

  

 Ved opgørelsen af kulbrinteindkomsten kan fratrækkes et beløb på 5 pct.  

 (kulbrintefradrag) af anskaffelsessummen for aktiver, der er omfattet af  

 § 8, stk. 1. Kulbrintefradraget indrømmes i det indkomstår, hvori  

 den  

 skattepligtige har påbegyndt afskrivning på aktivet, og hvert af de følgende  

 5  

 indkomstår.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 indrømmes desuden et kulbrintefradrag på 5 pct. af de forundersøgelses- og  

 efterforskningsudgifter, som efter § 7 fradrages over 5 år.  

 Kulbrintefradraget indrømmes i det indkomstår, hvori den 5-årige  

 fradragsordning er påbegyndt, og hvert af de følgende 5 indkomstår.
Stk. 3.  

  

 Afstår den  

 skattepligtige et aktiv, der giver adgang til kulbrintefradrag, fragår  

 afståelsessummen i grundlaget for beregning af kulbrintefradraget fra og med  

 afståelsesåret.
Der fragår dog højst et beløb svarende til anskaffelsessummen  

 for det solgte aktiv.
Erstatningssummer og forsikringssummer sidestilles med  

 afståelsessummer.
Stk. 4.  

  

 Overgår et  

 aktiv, der giver adgang til kulbrintefradrag, til anden anvendelse end den i  

 § 8, stk. 1, nævnte, fragår et beløb svarende til aktivets  

 skattemæssigt nedskrevne værdi i grundlaget for beregning af  

 kulbrintefradraget  

 fra og med det indkomstår, hvori overgangen finder sted.
Overgår et aktiv til  

 anvendelse, der omfattes af § 8, stk. 1, forhøjes grundlaget for  

 beregning af kulbrintefradrag med aktivets skattemæssigt nedskrevne værdi fra  

 og med det indkomstår, hvori overgangen finder sted.
Tilsvarende regler  

 finder  

 anvendelse i tilfælde, hvor et aktiv overgår til og fra anvendelse i  

 forbindelse med virksomhed omfattet af kapitel 3.
 Stk. 5.  

  

 Anvendes et  

 aktiv, der giver adgang til kulbrintefradrag, delvis i forbindelse med anden  

 virksomhed, herunder virksomhed omfattet af kapitel 3, fragår en andel af  

 anskaffelsessummen eller aktivets nedskrevne værdi, der forholdsmæssigt  

 svarer  

 til aktivets anvendelse ved anden virksomhed, i grundlaget for beregning af  

 kulbrintefradraget.
 § 20 D.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige kulbrinteindkomst fradrages skatter, der  

 for det pågældende indkomstår pålignes den skattepligtige efter reglerne i  

 kapitel 2, og som vedrører indkomst, der beskattes efter dette kapitel.
§ 20 E.  

  

 Såfremt den skattepligtige kulbrinteindkomst udviser underskud, kan  

 underskuddet fremføres til modregning i tilsvarende indkomst for senere  

 indkomstår.
Underskud kan kun fremføres til et senere indkomstår, i det  

 omfang  

 underskuddet ikke kan modregnes i tidligere års indkomst.
 Stk. 2.  

  

 Underskud  

 fra anden indkomst kan ikke fradrages i kulbrinteindkomsten.
Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 resterer et uudnyttet underskud ved endeligt ophør af virksomhed omfattet af  

 dette kapitel, kan skatteværdien af den del af underskuddet, som vedrører  

 fradrag efter § 10 A, udbetales til den skattepligtige.
Skatteværdien  

 beregnes  

 med skattesatsen for de senest pålignede kulbrinteskatter.
Udbetalingen kan  

 højst udgøre den kulbrinteskat, som den skattepligtige har betalt i henhold  

 til  

 reglerne i dette kapitel, med tillæg af den kulbrinteskat, som den  

 skattepligtige har betalt vedrørende indkomstår forud for indkomståret 2004.  

 Det i 3. pkt. nævnte kulbrinteskattebeløb opgøres før fradrag af betalte  

 olierørlednings- og dispensationsafgifter, jf. § 20 B, stk. 4.  

 Kulbrinteskat vedrørende kulbrinteindkomst hos selskaber, der er eller har  

 været sambeskattet med den skattepligtige, medregnes ikke efter 3. og 4. pkt.  

 Udbetalingen medregnes ikke til den skattepligtige indkomst.
Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for gennemførelsen af udbetalinger som nævnt i  

 1.  

 pkt.« 9.  

  

 Efter  

 § 27 indsættes:
 »§ 27 A.  

  

 Ved opgørelsen af skattepligtig kulbrinteindkomst for de skattepligtige, der  

 har indkomst i tilknytning til koncessioner, som overgår fra beskatning efter  

 kapitel 3 til beskatning efter kapitel 3 A med virkning fra indkomståret  

 2004,  

 gælder reglerne i stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 Skattemæssige afskrivninger foretages med udgangspunkt i den skattemæssigt  

 nedskrevne værdi pr. 31. december 2003. For aktiver omfattet af § 7,  

 stk. 3, foretages skattemæssige afskrivninger fra og med indkomståret  

 2004  

 på baggrund af den skattemæssigt nedskrevne værdi pr. 31. december 2003 med  

 et  

 beløb, som svarer til den forholdsmæssige anvendelse af aktiverne ved  

 efterforskningsvirksomhed i tilknytning til koncessioner omfattet af kapitel  

 3  

 A.
Stk. 3.  

  

 Kulbrintefradrag efter § 20 C foretages med udgangspunkt i grundlaget  

 for  

 kulbrintefradrag efter § 16 pr. 31. december 2003 for de aktiver, der  

 anvendes i tilknytning til koncessioner, hvorfra indkomst fra og med  

 indkomståret 2004 beskattes efter kapitel 3 A.
For de aktiver, som indgår i  

 grundlaget efter 1. pkt., beregnes kulbrintefradrag med 10 pct. af  

 anskaffelsessummen  

 for den resterende del af den 10 års periode, der begyndte med det  

 indkomstår,  

 hvori den skattepligtige påbegyndte afskrivning på aktiverne.
 Stk. 4.  

  

 Uudnyttede  

 underskud, jf. § 18, stk. 1, ved udgangen af indkomståret 2003  

 vedrørende felter, hvorfra indkomst fra og med indkomståret 2004 beskattes  

 efter reglerne i kapitel 3 A, kan fradrages i den skattepligtige  

 kulbrinteindkomst med 2,5 pct. i hvert af indkomstårene 2004 og 2005 og 6  

 pct.  

 i hvert af indkomstårene 2006-2016. De resterende uudnyttede underskud  

 bortfalder. 1. pkt. finder kun anvendelse, hvis den skattepligtige for  

 indkomståret 2003 har foretaget maksimale skattemæssige afskrivninger på  

 aktiver omfattet af § 7, stk. 3, og § 8.
 Stk. 5.  

  

 Uudnyttede  

 underskud, jf. § 19, stk. 2, ved udgangen af indkomståret 2003  

 fordeles mellem de koncessioner, der fra og med indkomståret 2004 omfattes af  

 henholdsvis kapitel 3 og 3 A.
 Stk. 6.  

  

 Fusionsskattelovens § 8, stk. 6, finder ikke anvendelse på  

 underskud  

 omfattet af stk. 4 og underskud under stk. 5, som kan henføres til  

 kapitel 3 A ved udgangen af indkomståret 2003, hvis den skattepligtige er  

 modtagende selskab i den pågældende fusion, spaltning eller tilførsel af  

 aktiver.
§ 27 B.  

  

 Ved statens indtræden den 9. juli 2012 som partner i DUCs aktiviteter  

 vedrørende eneretsbevillingen og statens overtagelse af en andel på 20 pct.  

 af  

 DUCs produktionsanlæg m.v., der anvendes til aktiviteter i henhold til  

 eneretsbevillingen, jf. aftale af 29. september 2003 mellem økonomi- og  

 erhvervsministeren og bevillingshaverne i henhold til eneretsbevilling af 8.  

 juli 1962 til efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks  

 undergrund,  

 gælder reglerne i 2.-5. pkt.
Afståelsestidspunktet i skattemæssig henseende  

 er  

 den 9. juli 2012. Der beregnes ikke skattemæssig fortjeneste eller tab  

 vedrørende  

 de overdragne aktiver og passiver.
Partnerne i DUC beholder 80 pct. af  

 afskrivningsgrundlag og 80 pct. af andre skattemæssige værdier vedrørende  

 aktiver og passiver, som staten overtager en andel af.
Afståelsen påvirker  

 ikke  

 grundlaget for kulbrintefradrag eller eventuelle uudnyttede underskud hos  

 partnerne i DUC og kan ikke danne grundlag for afskrivning.
Stk. 2.  

  

 Pr. 8. juli  

 2012 opgør partnerne i DUC de enkelte afskrivningssaldi, som saldiene ved  

 indkomstårets begyndelse med tillæg af anskaffelsessummen for driftsmidler og  

 skibe, der er anskaffet i perioden 1. januar 2012 til og med 8. juli 2012 og  

 med fradrag af salgssummen for skibe og driftsmidler, der er solgt og leveret  

 i  

 denne periode.
På disse saldi kan der foretages afskrivninger for perioden 1.  

 januar 2012 til og med 8. juli 2012. De opgjorte afskrivninger efter 2. pkt.  

 reduceres med 176/366. For perioden 9. juli 2012 til og med 31. december 2012  

 kan partnerne foretage afskrivninger på grundlag af 80 pct. af saldiene efter  

 1. pkt. med fradrag af 80 pct. af de foretagne afskrivninger efter 3. pkt. og  

 med tillæg af anskaffelsessummen for driftsmidler og skibe, der er anskaffet  

 i  

 perioden 9. juli 2012 til og med 31. december 2012 og med fradrag af  

 salgssummen for skibe og driftsmidler, der er solgt og leveret i denne  

 periode.  

 De beregnede afskrivninger efter 4. pkt. reduceres med 190/366. Summen af  

 afskrivninger opgjort efter 3. og 5. pkt. kan fradrages ved  

 indkomstopgørelsen  

 for 2012.
Stk. 3.  

  

 Det årlige  

 beløb svarende til 20 pct. af positiv skattepligtig indkomst opgjort efter  

 kapitel 2 med tillæg af nettorenteudgifter, som den skattepligtige skal  

 betale  

 til staten i henhold til aftale af 29. september 2003 mellem økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 og bevillingshaverne i henhold til eneretsbevilling af 8. juli 1962 til  

 efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks undergrund, fradrages  

 ved  

 opgørelsen af den i § 4 nævnte skattepligtige indkomst og kan ikke danne  

 grundlag for afskrivning.  

 « § 2 I lov om ansættelse og opkrævning m.v. af skat ved  

 kulbrinteindvinding, jf. lovbekendtgørelse nr. 793 af 29. september 1993, som  

 ændret bl.a. ved § 12 i lov nr. 166 af 24. marts 1999, og senest ved  

 § 38 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3, § 2, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 11, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 12,  

 stk. 1  

  

 , ændres »kapitel 2 og 3« til: »kapitel 2 og 3 eller 3 A«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 2,  

  

 og  

  

 § 4, stk. 1, 1. pkt  

  

 ., ændres »kapitel  

 3« til: »kapitel 3 og 3 A«.
 3.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »den forventede kulbrinteindkomst«: »og de forventede rørlednings- og  

 dispensationsafgifter  

 omfattet af kulbrinteskattelovens § 20 B, stk. 4«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning for indkomståret 2004 og senere indkomstår.
Stk. 3.  

  

 Skattepligtige, som har indkomst fra koncessioner, der er omfattet af  

 kulbrinteskattelovens kapitel 3, kan ved tilkendegivelse i forbindelse med  

 indgivelse af selvangivelse for indkomståret 2004 vælge, at reglerne i  

 kapitel  

 3 A og § 27 A, jf. § 1, nr. 8 og 9, skal anvendes for indkomst fra  

 disse koncessioner.
Ved efterfølgende erhvervelse af indkomst i henhold til  

 andre koncessioner, der er omfattet af kapitel 3, kan erhververen ved  

 tilkendegivelse i forbindelse med indgivelse af selvangivelse for det første  

 indkomstår, hvori indkomst herfra erhverves, vælge, at reglerne i kapitel 3 A  

 skal anvendes for indkomst fra disse koncessioner med virkning fra og med  

 dette  

 indkomstår.
Bemærkninger til lovforslaget 1. Indledning Formålet med lovforslaget er at gennemføre ændringer af  

 skattelovgivningen, som er lagt til grund for aftalen af 29. september 2003  

 mellem økonomi- og erhvervsministeren og bevillingshaverne i henhold til  

 eneretsbevillingen af 8. juli 1962 til efterforskning og indvinding af  

 kulbrinter i Danmarks undergrund.
 I forbindelse med Folketingets forespørgselsdebat F 28 den  

 20. februar 2003 om regeringens eventuelle planer om ændring af beskatningen  

 af  

 olie- og gasressourcerne i Nordsøen blev følgende vedtaget:
 »Folketinget  

 opfordrer regeringen til, inden den 1. oktober 2003, i en redegørelse til  

 Folketinget at fremlægge de muligheder, der er for – på en  

 samfundsøkonomisk  

 hensigtsmæssig og afbalanceret måde – at sikre, at staten får en større  

 andel  

 af værdierne i forbindelse med den nuværende og fremtidige udnyttelse af  

 olie-  

 og gasressourcerne i Nordsøen.
 Det forudsættes  

 herunder, at der samtidig kan ske en drøftelse med bevillingshaverne af de  

 koncessioner, der udløber i 2012, med henblik på en mulig forlængelse«.
 Som opfølgning på denne vedtagelse V 54 har økonomi- og  

 erhvervsministeren i »Redegørelse til Folketinget vedrørende Nordsøen« af 7.  

 oktober 2003 beskrevet den historiske fordeling af værdierne mellem staten og  

 bevillingshaverne og redegjort for forventningerne til den fremtidige olie-  

 og  

 gasproduktion fra den danske del af Nordsøen.
Redegørelsen præsenterede endvidere resultatet af  

 regeringens drøftelser med A.P.
Møller – Mærsk om en fortsættelse af  

 eneretsbevillingen til efterforskning og indvinding af olie og gas i  

 Nordsøen,  

 som udløber i 2012.
Som det fremgår af redegørelsen har drøftelserne taget  

 afsæt i Folketingets ønske om at sikre staten en større andel af værdierne i  

 forbindelse med nuværende og fremtidig udnyttelse af olie- og gasressourcerne  

 i  

 Nordsøen.
Resultatet af drøftelserne var, at økonomi- og erhvervsministeren  

 og  

 bevillingshaverne (A.P.
Møller – Mærsk A/S og Mærsk Olie og Gas A/S) den  

 29.  

 september 2003 indgik en aftale om de nærmere vilkår for fortsættelse af  

 eneretsbevillingen med 30 år frem til og med den 8. juli 2042.
Formålet med nærværende lovforslag er at gennemføre de  

 ændringer af skattelovgivningen, som er forudsat i aftalen.
De foreslåede  

 ændringer får umiddelbart størst betydning for A.P.
Møller – Mærsk og  

 partnerne  

 i Dansk Undergrunds Consortium (DUC), idet andre bevillingshavere og  

 producenter i den danske del af Nordsøen som udgangspunkt ikke omfattes af  

 ændringerne.
De nye skattemæssige vilkår vil imidlertid få virkning for de  

 selskaber, der fremover får tildelt koncessioner til at efterforske og  

 indvinde  

 olie og gas i den danske del af Nordsøen.
 Bevillingshaverne i henhold til eneretsbevillingen er  

 bekendt med og accepterer, at der med virkning for aftalen vil blive  

 gennemført  

 sådanne ændringer i kulbrinteskatteloven.
Det er bl.a. aftalt, at DUC-selskaberne kompenseres for  

 virkningerne i eksisterende eller nye love og andre regler, der specifikt  

 rammer producenter af kulbrinter i den danske del af Nordsøen.
Kompensationen  

 fastsættes med henblik på, at den økonomiske balance mellem staten og  

 bevillingshaverne og deres partnere genoprettes, og kan maksimalt udgøre den  

 nettofordel, som staten opnår ved denne aftale.
 Lovforslaget skal ses i sammenhæng med Forslag til  

 folketingsbeslutning om indgåelse af aftale mellem økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 og bevillingshaverne i henhold til eneretsbevilling af 8. juli 1962 til  

 efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks undergrund (B 7), der  

 blev fremsat den 8. oktober 2003 af økonomi- og erhvervsministeren, og det  

 samtidig med dette lovforslag fremsatte Forslag til lov om ændring af lov om  

 anvendelse af Danmarks undergrund.
 For indkomst, der erhverves i tilknytning til den fortsatte  

 eneretsbevilling og nye koncessioner som følge af udbudsrunder pr. 1. januar  

 2004 eller senere, indeholder lovforslaget følgende hovedelementer:
 Kulbrintefradraget nedsættes fra 250 pct.  

 til 30 pct. af investeringerne.
 Feltbeskatningen ophæves, hvorefter bl.a.  

 underskud i forbindelse med opbygningen af et felt modregnes i overskud fra  

 et  

 felt i produktion.
 Ved ophør af al produktion efter en  

 koncession kompenseres selskaberne for fradrag for en eventuel uudnyttet  

 skatteværdi af fjernelsesomkostninger, dog ikke med mere end den betalte  

 kulbrinteskat.
 Rørledningsafgiften modregnes i  

 kulbrinteskatten.
 Pay  

 back  

  

 -reglen (begrænsningsregel vedrørende kulbrintefradrag) ophæves.
 Kulbrinteskattesatsen nedsættes fra 70 til  

 52 pct.
 Herudover foreslås særlige regler for partnerne i DUC i  

 forbindelse med overgangen til de nye regler og særlige regler for disse  

 selskaber som følge af aftalens bestemmelser om statens indtræden den 9. juli  

 2012 som partner i DUCs aktiviteter vedrørende eneretsbevillingen.
 Der gives mulighed for, at andre kulbrinteselskaber kan  

 vælge at overgå til beskatning efter kapitel 3 A på samme skattemæssige  

 vilkår  

 som eneretsbevillingen.
2. Den gældende beskatning i hovedtræk 2.1. Kulbrinteskatteloven Kulbrinteskattesystemet er overordnet set opbygget således,  

 at gennemsnitsskatten stiger i takt med et øget afkast af de foretagne  

 investeringer samtidig med, at mindre fund, hvor investeringerne er relativt  

 store i forhold til de forventede indtægter, beskattes lempeligt eller slet  

 ikke belastes af den særlige kulbrinteskat.
Beskatningen af virksomheder omfattet af  

 kulbrinteskatteloven sker dels via en »almindelig« selskabsskat, dels via en  

 særskilt kulbrinteskat.
Der foretages en særskilt opgørelse af indkomsten ved  

 kulbrinteindvinding (  

  

 ring fence  

  

 ).
Den  

  

 selskabsskattepligtige  

 kulbrinteindkomst  

  

 beskattes med 30 pct.
Opgørelsen sker som udgangspunkt  

 efter de almindelige regler.
Den væsentligste undtagelse – bortset fra  

 opgørelsen af en særskilt indkomst – er, at underskud fra anden indkomst  

 ikke  

 kan fratrækkes i indkomst ved kulbrinteindvinding.
Derimod kan den  

 skattepligtige vælge mellem at overføre underskud i den  

 selskabsskattepligtige  

 kulbrinteindkomst til fradrag i anden indkomst eller at fremføre underskuddet  

 til fradrag i kulbrinteindkomst i senere år.
Udover den almindelige selskabsskat skal den skattepligtige  

 betale en  

  

 særlig kulbrinteskat  

  

 af  

 indkomsten ved kulbrinteindvinding.
Der er tre væsentlige afvigelser mellem  

 opgørelsen af den kulbrinteskattepligtige indkomst og den indkomst, der  

 betales  

 selskabsskat af.
For det første skal der opgøres en indkomst for hvert felt.  

 Udgifter kan som udgangspunkt kun fratrækkes, i det omfang de vedrører  

 indkomsten fra feltet, og kun positive feltindkomster indgår ved opgørelsen  

 af  

 den samlede kulbrinteskattepligtige indkomst.
Efterforskningsudgifter holdes  

 uden for feltopgørelserne, men kan fratrækkes ved den samlede opgørelse.
 For det andet er selskabsskatten af kulbrinteindkomsten  

 fradragsberettiget i grundlaget for kulbrinteskatten.
For det tredje har virksomhederne ved opgørelsen af den  

 kulbrinteskattepligtige indkomst for hvert felt et  

  

 kulbrintefradrag  

  

 på  

 25 pct. af investeringerne på feltet, der skal sikre, at felter med relativt  

 høje investeringer i forhold til feltets forventede indtægter bliver  

 lempeligere  

 beskattet end felter med relativt lave investeringer i forhold til feltets  

 forventede indtægter.
Fradraget gives i 10 år, dvs. et fradrag på 250 pct. af  

 investeringen.
Den herved opgjorte kulbrinteindkomst beskattes med 70 pct.  

 Et underskud i kulbrinteindkomsten kan ikke modregnes i anden positiv  

 indkomst,  

 ligesom underskud i anden indkomst ikke kan modregnes i positiv  

 kulbrinteindkomst.
Såvel underskud i den samlede kulbrinteindkomst som  

 underskud i feltindkomsten kan fremføres til modregning i senere år.
2.2 Andre beskatningsformer Staten får også andel i det økonomiske udbytte ved  

 produktionen af kulbrinter i Nordsøen på anden måde end gennem selskabsskat  

 og  

 kulbrinteskat.
Ifølge olierørledningsloven skal al olie, der produceres  

 fra danske felter i Nordsøen, transporteres gennem rørledningen, medmindre  

 der  

 er givet dispensation fra denne transportpligt.
I loven er der fastsat regler  

 vedrørende betaling for benyttelse af rørledningen.
Betalingen består bl.a.  

 af  

 et fortjenstelement på 5 pct., der skal betales af alle, som ifølge loven har  

 pligt til at transportere olie gennem rørledningen.
Det gælder også i de  

 tilfælde, hvor der er givet dispensation for transportpligten.
Indbetalingen  

 sker – bortset fra dispensationsafgiften – ikke direkte til staten  

 men til det  

 statsejede selskab DONG (Dansk Olierør A/S). I henhold til  

 olierørledningsloven  

 kan økonomi- og erhvervsministeren årligt med tilslutning fra Folketingets  

 Finansudvalg indgå aftale med DONG om indbetaling til staten af en afgift for  

 selskabets virksomhed i henhold til olierørledningsloven.
I de senere år har  

 denne afgift været på 95 pct. af fortjenstelementet.
Ud over rørledningsafgift betaler visse koncessioner også  

 produktionsafgift (royalty) af værdien af de indvundne kulbrinter.
For  

 eneretsbevillingen betales et royaltybidrag på 8,5 pct.
Ved opgørelsen af  

 royaltybidraget er der fradrag for ovennævnte fortjenstelement.
For  

 Lulita-feltet betales også royalty men med en sats, som er afhængig af  

 produktionens størrelse (glideskala). For andre koncessioner betales der ikke  

 royalty.
Endelig deltager staten via det statsejede selskab DONG  

 E&P i alle koncessioner udstedt siden 1984. Det vil sige alle  

 koncessioner  

 undtagen eneretsbevillingen.
Vilkårene og andelen for statsdeltagelsen har  

 løbende været justeret siden gennemførelsen af undergrundsloven i 1981. DONG  

 E&P deltager i de senere udbudsrunder i 1995 og 1998 med en fast,  

 ikke-båret andel på 20 pct. og har i visse tilfælde suppleret andelen med køb  

 af yderligere andele i tilladelser på kommercielle vilkår.
3. Lovforslaget Som nævnt er formålet med lovforslaget at gennemføre de  

 ændringer af de skattemæssige vilkår, som er forudsat i aftalen mellem  

 økonomi-  

 og erhvervsministeren og bevillingshaverne i henhold til eneretsbevillingen  

 af  

 8. juli 1962 til efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks  

 undergrund (i det følgende benævnt aftalen).
De foreslåede ændringer kan opdeles i to.
For det første  

 indeholder lovforslaget de generelle ændringer af kulbrintebeskatningen, som  

 også skal gælde for andre koncessioner, der tildeles med virkning fra 1.  

 januar  

 2004 eller senere.
Det vil sige de regler, som skal gælde ved eventuelle  

 fremtidige koncessionstildelinger.
Disse ændringer vedrører hovedsageligt  

 opgørelsen af grundlaget for kulbrinteskatten, som har givet et beskedent  

 provenu siden indførelsen i 1982. Derimod foreslås som udgangspunkt ingen  

 ændringer af beregningen af selskabsskat af kulbrinteindkomsten (kapitel  

 2-indkomsten).
For det andet indeholder lovforslaget de særlige  

 skattemæssige regler, som skal gælde for de nuværende partnere i DUC i  

 forbindelse med overgangen til de nye regler m.v. Årsagen til, at det er  

 nødvendigt med sådanne særlige regler, er først og fremmest, at disse  

 selskaber  

 som de foreløbig eneste har indkomst i tilknytning til en koncession, der går  

 fra at være beskattet efter de gældende regler (kapitel 3) til beskatning  

 efter  

 de foreslåede regler (kapitel 3 A). Det er derfor nødvendigt at fastsætte  

 regler for denne overgang mellem de to sæt skatteregler.
Derudover kræves der  

 særlige regler for disse selskaber som følge af aftalens bestemmelser om  

 statens indtræden i DUC den 9. juli 2012.
3.1. Generelle ændringer Ændringerne foreslås kun at gælde for indkomst, der  

 erhverves i tilknytning til den fortsatte eneretsbevilling og tilladelser til  

 efterforskning  

 og indvinding af olie og gas i Nordsøen, der tildeles med virkning fra 1.  

 januar 2004 eller senere.
Dermed bevarer andre selskaber, der efterforsker og  

 producerer i den danske del af Nordsøen, de skattemæssige vilkår, som de har  

 i  

 dag.
Konsekvensen af, at ændringerne ikke kommer til at omfatte  

 alle selskaber, der efterforsker og producerer i Nordsøen, er, at der kommer  

 til at gælde forskellige skatteregler for indkomst, der erhverves i  

 tilknytning  

 til forskellige koncessioner.
Det betyder, at et selskab kan være omfattet af  

 både de gældende regler og de foreslåede skattemæssige vilkår, hvis selskabet  

 erhverver kulbrinteindkomst i tilknytning til flere forskellige koncessioner.  

 Det vil således være tilfældet for partnerne i DUC, der også driver  

 virksomhed  

 med efterforskning og indvinding af kulbrinter i henhold til andre  

 tilladelser  

 end eneretsbevillingen.
Det vil også være tilfældet, hvis andre selskaber,  

 der  

 efterforsker og producerer på dansk område i dag, erhverver en ny tilladelse  

 i  

 en fremtidig udbudsrunde.
Som følge heraf er det nødvendigt at fordele den samlede  

 kulbrinteindkomst mellem indkomst, der beskattes efter gældende regler, og  

 indkomst, der beskattes efter nye regler.
Det betyder bl.a., at der skal  

 foretages en fordeling af omkostninger, der ikke umiddelbart kan henføres til  

 indkomst vedrørende den enkelte koncession.
Det gælder i særlig grad  

 finansieringsomkostninger og ledelses- og administrationsomkostninger.
Der  

 skal  

 også foretages en fordeling af skattemæssige afskrivninger på aktiver, der  

 anvendes i tilknytning til koncessioner, som er omfattet af hvert sit  

 regelsæt  

 for beregning af kulbrinteskat.
Problemstillingen kendes allerede efter de gældende regler,  

 hvor der skal opgøres en indkomst felt for felt.
Kulbrintefradrag og  

 skattemæssige afskrivninger på produktionsanlæg m.v., der anvendes til  

 indvinding fra flere felter, skal fordeles mellem felterne.
Ledelses- og  

 administrationsomkostninger og finansieringsomkostninger skal ligeledes  

 allerede i dag fordeles mellem forskellige felter, ligesom disse omkostninger  

 også skal fordeles mellem produktions- og efterforskningsaktivitet.
Det sker  

 efter en række forskellige fordelingsnøgler og fordelingsprincipper.
Disse  

 fordelingsnøgler vil i vidt omfang også kunne anvendes til at fordele  

 indkomst  

 og omkostninger mellem de tilladelser, der er omfattet af kapitel 3, og de  

 tilladelser, der er omfattet af kapitel 3 A.
Indførelsen af to sideløbende regelsæt til beregning af  

 kulbrinteskat giver samlet set ikke anledning til større vanskeligheder med  

 at  

 fordele fælles omkostninger m.v.
Det skyldes, at der i de foreslåede regler  

 ikke opereres med en opdeling af indkomsten på felter, jf. nedenfor under  

 3.1.2. Tværtimod vurderes det, at det administrative besvær ved at fordele  

 fælles omkostninger m.v. mellem kapitel 3 og 3 A vil være mindre end den  

 administrative lettelse ved ophævelsen af feltbeskatningen.
Der skal dog efter forslaget ske en fordeling af den  

 betalte selskabsskat af kulbrinteindkomsten efter kapitel 2, mellem  

 tilladelser  

 omfattet af kapitel 3 og 3 A.
Det skyldes, at selskabsskatten er  

 fradragsberettiget ved opgørelsen af kulbrinteskattegrundlaget – både  

 efter de  

 gældende og de foreslåede regler.
Det har ikke hidtil været nødvendigt at  

 foretage en fordeling af selskabsskatten, fordi den betalte selskabsskat  

 efter  

 gældende regler fradrages uden for feltopgørelserne.
 Nedenfor under 3.1.1.-3.1.6. redegøres nærmere for de  

 foreslåede ændringer i forhold til gældende regler og dermed for forskellen  

 mellem beregningen af kulbrinteskat efter kapitel 3 og det foreslåede kapitel  

 3  

 A.
3.1.1. Væsentligt mindre kulbrintefradrag Kulbrintefradraget indebærer, at selskaberne ved opgørelsen  

 af kulbrinteskatten får et ekstra fradrag på 250 pct. af investeringerne (25  

 pct. i 10 år). Det vil sige, at et selskab, der investerer 100 kr., får et  

 fradrag på 250 kr. foruden de almindelige afskrivninger på investeringen.
Kulbrintefradragets størrelse blev fastsat på et tidspunkt,  

 hvor renten var på omkring 20 pct. og inflationen var ca. 10 pct.
Da  

 kulbrintefradraget ikke varierer med ændringer i rente- og  

 inflationsniveauet,  

 har faldet i renteniveauet m.v. siden kulbrinteskattelovens indførelse  

 betydet,  

 at realværdien og nutidsværdien af kulbrintefradraget er blevet væsentligt  

 forøget.
Forudsat at selskabet kan udnytte afskrivninger og  

 kulbrintefradrag fuldt ud, vil selskabet således ved en rente på f.eks. 6  

 pct.  

 spare mere end 200 kr. i skat, hver gang selskabet investerer 100 kr.
Med  

 andre  

 ord betaler staten investeringen og giver yderligere et tilskud på mere end  

 100  

 kr. til selskabet.
Tilskuddet kan opnås, uanset om investeringen i sig selv  

 er  

 rentabel og derfor også ville blive foretaget uden tilskuddet.
Samtidig har selskaberne et incitament til at investere  

 (helt uanset afkastet af investeringen), så længe skattebesparelsen  

 overstiger  

 investeringen.
Et rationelt selskab vil derfor forsøge at undgå at betale  

 kulbrinteskat ved at øge investeringerne.
Disse investeringer medfører et  

 samfundsøkonomisk tab og gør det fremtidige provenu fra kulbrinteskatten  

 usikkert.
Provenuet vil afhænge af, i hvilket omfang det lykkes selskaberne  

 at  

 investere sig ud af kulbrinteskatten.
Det er derfor en afgørende forudsætning for at skabe en  

 mere effektiv og robust kulbrinteskat, at der sker en kraftig beskæring af  

 kulbrintefradraget.  

 Det foreslås, at kulbrintefradraget nedsættes til 5 pct. i 6 år, dvs. i alt  

 30  

 pct.
Et kulbrintefradrag af denne størrelse svarer til den friindtægt, som  

 gives ved beregningen af den norske særskat af kulbrinteindkomst.
Det  

 vurderes,  

 at et kulbrintefradrag af denne størrelse ikke indebærer væsentlige  

 forvridninger af selskabernes investeringsbeslutninger.
 Der foreslås ikke ændringer af grundlaget for beregning af  

 kulbrintefradraget.
3.1.2. Samlet indkomstopgørelse Efter gældende regler opgøres indkomsten felt for felt.  

 Efterforskningsudgifter og selskabsskat holdes dog uden for feltopgørelserne  

 og  

 kan således fratrækkes fuldt ud ved den samlede indkomstopgørelse.
 Den feltbaserede indkomstopgørelse indebærer, at underskud  

 f.eks i forbindelse med opbygningen af et felt ikke bliver modregnet i  

 overskud  

 fra et andet felt, som er i produktion.
Den gældende feltbeskatning har nær sammenhæng med  

 kulbrintefradraget.
Ved indførelsen af kulbrinteskatteloven blev  

 feltbeskatningen  

 således især begrundet med, at et system, hvor der ydes et  

 investeringsafhængigt kulbrintefradrag, nødvendiggør en feltbeskatning, hvis  

 indvindingsvirksomheden først og fremmest skal tilrettelægges ud fra  

 sædvanlige  

 driftsøkonomiske betragtninger.
Når kulbrintefradraget foreslås beskåret kraftigt,  

 bortfalder denne begrundelse for feltbeskatningen i realiteten.
Det virker  

 rimeligt  

 og i overensstemmelse med almindelige skatteretlige principper, at der gives  

 adgang til at modregne overskud og underskud opstået ved samme type  

 virksomhed,  

 når der ikke foreligger særlige hensyn, der kan begrunde, at modregning  

 afskæres.
 I konsekvens heraf foreslås feltafgrænsningen afskaffet.  

 Det vil sige, at underskud fra ét felt i fremtiden modregnes i positiv  

 indkomst  

 fra et andet felt, og at der foretages en samlet indkomstopgørelse af al  

 kulbrinteindkomst omfattet af de foreslåede regler.
Ophævelsen af feltbeskatningen vil alt andet lige indebære  

 en administrativ lettelse for både virksomheder og skattemyndighederne.  

 Når feltopdelingen opgives, forsvinder  

 endvidere det skattemæssige incitament til indkomstforvridning mellem  

 felterne,  

 der er en følge af, at underskud fra et felt ikke bliver fradraget i overskud  

 fra et andet felt.
På den baggrund opnås en enklere og mere gennemskuelig  

 beskatning med færre incitamenter til og muligheder for indkomstforvridning.
3.1.3. Fjernelsesomkostninger Siden indførelsen af kulbrinteskatten i 1982 har  

 spørgsmålet om fjernelsesomkostninger været udskudt til yderligere  

 overvejelser.  

 Det har dog hele tiden været hensigten, at selskaberne skulle sikres fradrag  

 for disse omkostninger.
 Når der ikke er fastsat særlige regler for sådanne  

 omkostninger i Nordsøen, gælder de almindelige regler i statsskatteloven,  

 hvorefter der er fradrag for de udgifter, som i årets løb er anvendt til at  

 erhverve, sikre og vedligeholde indkomsten, derunder ordinære afskrivninger.
Når driften af en virksomhed er ophørt, vil de udgifter,  

 der tidligere havde karakter af driftsomkostninger, som udgangspunkt ikke  

 længere være fradragsberettigede, fordi de typisk mangler den tilknytning til  

 den indkomstskabende aktivitet, som er en betingelse for fradrag.
Selskabet  

 vil  

 heller ikke kunne tage fradraget på forhånd ved – med skattemæssig  

 virkning –  

 at hensætte beløb til dækning af fjernelsesomkostninger, jf. betingelsen om  

 at  

 udgifterne skal være anvendt i årets løb.
Spørgsmålet om fradrag for driftsomkostninger efter en  

 virksomheds ophør er behandlet i Skatteretsrådets redegørelse fra juni 1999.  

 I  

 redegørelsen konkluderes efter en gennemgang af praksis,  

  

 »at udgifter, der først afholdes efter en virksomheds ophør, men i nær  

 tidsmæssig tilknytning hertil, kan fradrages, når udgiften har driftsmæssig  

 forbindelse med den nu ophørte virksomhed.
Derimod er der ikke fradrag for  

 udgifter, der afholdes også længere tid efter virksomhedens ophør, selv om  

 udgiften har driftsmæssig forbindelse med den ophørte virksomhed.« I relation til den type fjernelsesomkostninger, der vil  

 opstå i Nordsøen, kan nævnes, at der i praksis er godkendt fradrag for  

 opgravning af benzintanke efter, at den pågældende skatteyder var ophørt med  

 at  

 drive virksomhed som benzinforhandler.
Der anerkendes også fradrag for  

 udgifter  

 til retablering af lossepladser, når udgifterne afholdes.
På den baggrund synes problemet vedrørende  

 fjernelsesomkostninger i relation til kulbrinteskattepligtige ikke at være  

 manglende  

 fradragsret.
Det må anses for overvejende sandsynligt, at selskaberne vil  

 kunne  

 opfylde kriterierne for fradrag i forbindelse med oprydningen i Nordsøen.
For at undgå tvivl foreslås det dog at skabe udtrykkelig  

 hjemmel i kulbrinteskatteloven til, at fjernelsesomkostninger kan fradrages i  

 både grundlaget for selskabsskat og kulbrinteskat.
Det foreslås, at denne  

 præcisering kommer til at gælde for alle selskaber, der efterforsker og  

 producerer i den danske del af Nordsøen.
 Det reelle problem i relation til fjernelsesomkostninger  

 opstår i de tilfælde, hvor selskabet ikke kan udnytte fradraget – det  

 vil sige  

 de situationer, hvor der ikke er positiv indkomst at modregne udgifterne i.  

 Det  

 vil eksempelvis være tilfældet, når et selskab afvikler sit sidste eller  

 eneste  

 felt i den danske del af Nordsøen.
Den fradragsværdi, som selskabet mister, vil afhænge af, om  

 selskabet har andre indtægter, der er skattepligtige i Danmark.
Er det  

 tilfældet, vil fradraget for afviklingsomkostningerne i den  

 selskabsskattepligtige kulbrinteindkomst kunne føres ud af  

  

 ring fence  

  

 , dvs. den særskilte opgørelse af indkomsten ved  

 kulbrinteindvinding, til fradrag i anden skattepligtig indkomst.
Derimod vil  

 fradragsværdien i relation til kulbrinteskattegrundlaget være tabt, medmindre  

 selskabet på et senere tidspunkt genoptager kulbrinteaktiviteter på dansk  

 område.
 Er der tale om et selskab uden anden skattepligtig  

 indkomst, kan selskabet miste fradragsværdien både i relation til  

 selskabsskat  

 og kulbrinteskat.
Formålet med at fastsætte særlige regler for  

 fjernelsesomkostninger er således – i højere grad end at sikre fradrag  

 – at kompensere  

 selskaberne for det »tab«, som skyldes, at der ved denne type virksomhed skal  

 afholdes betydelige udgifter, efter at virksomheden er afsluttet.
Disse  

 udgifter har nær tilknytning til driften af virksomheden og vil alt andet  

 lige  

 være fradragsberettigede, i det omfang de afholdes, mens virksomheden er i  

 drift og har en indtjening.
På den baggrund virker det rimeligt at søge en  

 løsning, hvor selskaberne stilles tilnærmelsesvis som om, udgifterne var  

 afholdt, mens virksomheden kastede indtægter af sig.
Det foreslås, at der først kompenseres, når al produktion i  

 henhold til koncessioner, der omfattes af kapitel 3 A, endeligt er ophørt.  

 Det  

 vil sige, når alle fjernelsesomkostninger er afholdt og dermed kendt.
Det  

 foreslås derfor, at der indføres en  

  

 carry  

 back  

  

 -ordning, hvor staten betaler en andel af fjernelsesomkostningerne, der  

 opgøres under hensyn til selskabets tidligere skattebetaling.
Der skal tages  

 hensyn til selskabets tidligere skattebetaling for at undgå, at selskabet  

 stilles bedre end den situation, hvor omkostningerne løbende havde kunnet  

 fradrages.
Det foreslås, at  

  

 carry  

 back  

  

 -reglen kun skal gælde i relation til kulbrinteskatten.  

  

 Carry back  

  

 -reglen skal ikke gælde i  

 relation til selskabsskatten af kulbrinteindkomst.
Der ses ingen grund til at  

 fastsætte særligt gunstige regler i relation til selskabsskatten, der opgøres  

 på tilnærmelsesvis samme måde som for andre brancher.
3.1.4. Modregning af  

 rørledningsafgift/dispensationsafgift i kulbrinteskat Bruttoomsætningsafgifter som royalty og rørledningsafgift  

 indebærer en forvridning af selskabernes investeringsbeslutninger.  

 Selskaberne  

 vil således undlade produktion, selv om produktionsværdien før skat  

 overstiger  

 omkostningerne, hvis forskellen mellem produktionsværdi og omkostninger ikke  

 er  

 tilstrækkelig til at dække rørledningsafgift og royalty.  

 Bruttoomsætningsafgifterne  

 trækker i retning af, at olieindvindingen bliver for lille, og hindrer derved  

 en samfundsøkonomisk optimal indvinding af marginale felter.
Rørledningsafgiften opkræves i henhold til  

 olierørledningsloven.
Loven gælder imidlertid ikke i relation til  

 eneretsbevillingen, hvor rørledningsafgiften i stedet er aftalebestemt.
Royalty er aftalebestemt og gælder med enkelte undtagelser  

 kun i relation til eneretsbevillingen.
Det er et led i aftalen, at den  

 hidtidige royalty af produktionsværdien ophæves i relation til  

 eneretsbevillingen med virkning fra 1. januar 2004, mens rørledningsafgiften  

 formelt fortsætter til og med 8. juli 2012.
 Efter gældende regler er betaling af royalty og  

 rørledningsafgift fradragsberettiget både ved opgørelsen af grundlaget for  

 selskabsskat  

 og kulbrinteskat.
 Det foreslås, at rørledningsafgiften i stedet kan modregnes  

 i kulbrinteskatten, der opgøres efter de foreslåede regler i kapitel 3 A.  

 Derved ophæves rørledningsafgiften reelt, hvilket forbedrer muligheden for en  

 samfundsøkonomisk optimal indvinding især af marginale felter.
 I konsekvens af at rørledningsafgiften kan fradrages  

 direkte i kulbrinteskatten, skal afgiften til gengæld ikke længere kunne  

 fradrages ved indkomstopgørelsen – hverken ved beregning af selskabsskat  

 eller  

 kulbrinteskat.
Der foreslås ingen ændringer i relation til den  

 skattemæssige behandling af royalty.
Det skyldes, at der som nævnt ikke  

 længere  

 skal betales royalty af produktionsværdien i henhold til eneretsbevillingen,  

 og  

 at royalty heller ikke forventes at indgå i koncessionsvilkårene ved  

 fremtidige  

 udbudsrunder.
3.1.5. Ingen pay back-regel Pay back  

  

 -reglerne  

 indebærer, at den automatiske adgang til kulbrintefradrag på 250 pct. af  

 fremtidige investeringer bortfalder, når nettooverskuddet på et felt har nået  

 en vis størrelse.
Baggrunden for reglerne har været, at når en skattepligtig  

 gennem sine indtægter fra feltet har fået dækket sine investeringer på feltet  

 samt en forrentning heraf, er der ikke længere grundlag for at yde det  

 særlige  

 incitament til nye investeringer, som kulbrintefradraget er udtryk for.
 Det vurderes, at der ikke er behov for en sådan begrænsning  

 af adgangen til at opnå kulbrintefradrag, når kulbrintefradraget beskæres så  

 meget, som det foreslås.
Dertil kommer, at de gældende  

  

 pay back  

  

 -regler ikke er effektive.
Det skyldes, at der er mulighed  

 for at opnå dispensation fra reglerne, når hensynet til en forsvarlig og  

 hensigtsmæssig indvinding taler herfor.
De krav, der skal opfyldes for at få  

 dispensationen, er dermed de samme, som skal opfyldes for at få  

 Energistyrelsens godkendelse af investeringerne efter undergrundslovens  

 § 10. På den baggrund vil dispensation kun kunne nægtes i klare  

 omgåelsestilfælde, hvor de faktiske omstændigheder først kommer for dagen,  

 efter at Energistyrelsens godkendelse i henhold til undergrundsloven er  

 givet.
3.1.6. Lavere kulbrinteskattesats I lyset af den kraftige nedsættelse af kulbrintefradraget  

 foreslås det, at kulbrinteskattesatsen nedsættes fra 70 pct. til 52 pct. for  

 kulbrinteindkomst, der beskattes efter de foreslåede regler i kapitel 3 A.
3.2. Særlige regler for partnerne i DUC 3.2.1. Overgangen til de nye skattemæssige vilkår Aftalen mellem økonomi- og erhvervsministeren og  

 bevillingshaverne i henhold til eneretsbevillingen fastsætter en række  

 særlige  

 regler for den overgang fra beskatning efter de gældende regler i  

 kulbrinteskattelovens kapitel 3 til beskatning efter de foreslåede regler i  

 kapitel 3 A, som skal ske for partnerne i DUC med virkning fra og med  

 indkomståret 2004. Dog indeholder aftalen ingen regler om grundlaget for  

 skattemæssige afskrivninger efter overgangen.
 Reglerne vil ikke gælde for andre selskaber, idet der ikke  

 er – og heller ikke i den nærmeste fremtid forventes at være –  

 selskaber, der  

 vil erhverve indkomst i henhold til en koncession, der først har været  

 beskattet efter reglerne i kapitel 3 og herefter overgår til beskatning efter  

 kapitel 3 A, jf. dog valgmuligheden efter lovforslagets § 3, stk. 3.
De to regelsæt for beregning af kulbrinteskat i kapitel 3  

 og 3 A er meget ensartede i deres opbygning, og behovet for overgangsregler  

 er  

 derfor forholdsvis begrænset.
Overgangsreglerne vil som udgangspunkt kun være  

 nødvendige, hvor de to systemer adskiller sig fra hinanden.
Udgangspunktet er herefter, at de skattemæssige værdier  

 blot videreføres ved overgangen fra beskatning efter kapitel 3 til beskatning  

 efter kapitel 3 A.
Der udløses ingen beskatning af kapitalgevinster eller  

 beskatning af genvundne afskrivninger, idet overgangen ikke kan betragtes som  

 en afståelse af de pågældende aktiver.
Det vil sige, at afskrivningsgrundlag  

 og  

 andre skattemæssige anskaffelsessummer vedrørende de aktiver og passiver, som  

 fra og med indkomståret 2004 er undergivet beskatning efter kapitel 3 A,  

 videreføres fra den hidtidige beskatning efter kapitel 3.
Som følge af feltafgrænsningen i de gældende regler vil det  

 som udgangspunkt ikke være nødvendigt at opdele afskrivningsgrundlag i  

 forbindelse med overgangen.
Der vil være opgjort et afskrivningsgrundlag for  

 produktionsanlæg og platforme m.v. på hvert enkelt felt.  

 Afskrivningsgrundlaget  

 efter overgangen til beskatning efter kapitel 3 A vil derfor udgøres af  

 afskrivningsgrundlagene for anlæggene vedrørende de felter, som er omfattet  

 af  

 eneretsbevillingen.
Fællesanlæg, som både anvendes til indvinding på felter,  

 der er omfattet af eneretsbevillingen (og dermed vedrører indkomst, der  

 beskattes efter kapitel 3 A) og felter, der ligger uden for  

 eneretsbevillingen  

 (og dermed vedrører indkomst, der beskattes efter kapitel 3) vil allerede  

 efter  

 gældende regler skulle afskrives særskilt, og afskrivningerne fordeles mellem  

 felterne.
Denne fordeling videreføres, selv om indkomst fra det ene felt i  

 fremtiden beskattes efter kapitel 3 A, som ikke opererer med feltbeskatning.
Afskrivningsberettigede aktiver, der anvendes til  

 efterforskningsvirksomhed, afskrives efter gældende regler samlet uden for  

 feltopgørelserne, medmindre aktiverne også anvendes i forbindelse med anden  

 virksomhed.
Man kan derfor forestille sig, at der ved overgangen vil være  

 aktiver, der både anvendes til efterforskning i relation til  

 eneretsbevillingen  

 og til efterforskning i relation til andre tilladelser i den danske del af  

 Nordsøen, som partnerne i DUC deltager i.
Det foreslås derfor, at der  

 foretages  

 skattemæssige afskrivninger med udgangspunkt i afskrivningsgrundlaget pr. 31.  

 december 2003 for disse efterforskningsaktiver.
Afskrivningerne fordeles  

 mellem  

 kapitel 3 og 3 A efter den forholdsmæssige anvendelse, jf. princippet i  

 § 7, stk. 4. Afskrivning skal dog ikke foretages særskilt for hvert  

 aktiv.
Afskrivningsberettigede aktiver, der anvendes til  

 efterforskningsvirksomhed, og som anskaffes efter 31. december 2003, vil  

 skulle  

 behandles efter reglerne for den koncession, som aktiverne anskaffes i  

 tilknytning til.
Hvis efterforskningsaktivet både anvendes i relation til en  

 koncession, der er omfattet af kapitel 3 og en koncession, der er omfattet af  

 kapitel 3 A, skal aktivet afskrives særskilt, og afskrivningerne fordeles på  

 samme måde som efter gældende regler, når aktivet både anvendes i  

 kulbrintevirksomhed  

 og anden virksomhed, jf. kulbrinteskattelovens § 7, stk. 4.
 Som nævnt er ovennævnte regler ikke fastsat i aftalen, men  

 der er reelt tale om en fortsættelse af de allerede gældende principper for  

 afskrivning i kulbrinteskatteloven.
Derimod er der i aftalen fastsat en overgangsregel i relation  

 til kulbrintefradrag vedrørende investeringer, der er foretaget før 1. januar  

 2004. I henhold til overgangsreglen kan der ved opgørelsen af den  

 skattepligtige kulbrinteindkomst efter kapitel 3 A opnås kulbrintefradrag med  

 10 pct. i 10 år for disse investeringer.
Er investeringen foretaget i  

 indkomståret 1996, vil der således kunne gives et kulbrintefradrag på 10 pct.  

 for indkomstårene 2004 og 2005.
Grundlaget for kulbrintefradraget er de aktiver, der  

 anvendes i tilknytning til eneretsbevillingen.
Det vil sige, at der tages  

 udgangspunkt  

 i grundlaget for beregning af kulbrintefradrag vedrørende de felter, som er  

 omfattet af eneretsbevillingen.
Hvis der er aktiver, der anvendes både i tilknytning til  

 eneretsbevillingen og anden virksomhed – herunder virksomhed som fortsat  

 er  

 omfattet af de gældende regler i kapitel 3 – fastsættes grundlaget for  

 kulbrintefradrag forholdsmæssigt efter anvendelsen i tilknytning til  

 eneretsbevillingen.
Beregningsgrundlaget for kulbrintefradrag i relation til  

 sådanne »fælles« aktiver opgøres efter gældende regler særskilt.
Det vil  

 fortsat være tilfældet efter overgangen.
Der foretages en samlet indkomstopgørelse vedrørende  

 indkomst, der fra og med indkomståret 2004 erhverves i tilknytning til  

 eneretsbevillingen.
Det betyder, at der skal fastsættes regler for, i hvilket  

 omfang uudnyttet underskud vedrørende de enkelte felter kan fradrages ved den  

 samlede indkomstopgørelse fra og med indkomståret 2004. I henhold til  

 gældende  

 regler vil disse feltunderskud – indtil produktionen fra feltet endeligt  

 ophører – kun kunne udnyttes i positiv indkomst fra det samme felt.
Det  

 vil  

 sige, at modregningsadgangen udvides, i det omfang disse uudnyttede  

 feltunderskud fremover vil kunne modregnes i den samlede kulbrinteindkomst i  

 tilknytning til eneretsbevillingen.
Aftalen indeholder detaljerede regler om behandlingen af  

 disse uudnyttede feltunderskud.
Det fremgår direkte af aftalen, at uudnyttede  

 feltunderskud ved udgangen af indkomståret 2003 kan fradrages med 2,5 pct. i  

 hvert af indkomstårene 2004 og 2005 og 6 pct. i hvert af indkomstårene  

 2006-2016. Det indebærer, at i alt 71 pct. af de uudnyttede feltunderskud ved  

 udgangen af indkomståret 2003 – over en årrække – kan fradrages ved  

 den samlede  

 indkomstopgørelse efter kapitel 3 A i kulbrinteskatteloven.
De resterende 29  

 pct. af feltunderskuddene fortabes ved overgangen til de nye regler.
Det vurderes, at overgangsordningen for feltunderskud på  

 rimelig vis afspejler, hvor stor en del af disse underskud selskaberne ville  

 have kunnet udnytte efter gældende regler.
Denne vurdering bygger på nogle  

 antagelser om underskuddenes størrelse ved udgangen af indkomståret 2003. For  

 at opnå det sikreste grundlag for disse antagelser, fremgår det af aftalen,  

 at  

 det er en forudsætning for at anvende overgangsreglen vedrørende  

 feltunderskud,  

 at partnerne i DUC foretager maksimale skattemæssige afskrivninger for  

 indkomståret 2003. I modsat fald bortfalder de uudnyttede feltunderskud ved  

 udgangen af indkomståret 2003.
Endvidere er det fastsat i aftalen, at de uudnyttede feltunderskud  

 ved udgangen af indkomståret 2003 ikke fortabes, hvis en af partnerne i DUC  

 efterfølgende er modtagende selskab i en skattefri omstrukturering efter  

 fusionsskatteloven.
Fusionsskattelovens § 8, stk. 6, indebærer  

 ellers  

 som udgangspunkt, at uudnyttede underskud i både det modtagende og det  

 indskydende selskab bortfalder ved fusionen, spaltningen eller tilførslen af  

 aktiver.
Undtagelsen fra fusionsskattelovens § 8, stk. 6, gælder  

 kun,  

 hvis DUC-selskabet er modtagende selskab.
Hvis selskabet ophører ved den  

 skattefri omstrukturering, kan de uudnyttede feltunderskud således ikke  

 videreføres til det selskab, der fortsætter efter omstruktureringen.
Udover uudnyttede feltunderskud, jf. kulbrinteskattelovens  

 § 18, kan partnerne i DUC også have uudnyttet underskud i den samlede  

 kulbrinteindkomst, jf. kulbrinteskattelovens § 19, ved udgangen af  

 indkomståret 2003. Et sådant uudnyttet underskud kan både vedrøre  

 kulbrinteaktiviteter i tilknytning til eneretsbevillingen og  

 kulbrinteaktiviteter i tilknytning til andre tilladelser.
Det er derfor  

 nødvendigt at opdele et eventuelt uudnyttet underskud efter  

 kulbrinteskattelovens § 19 ved udgangen af indkomståret 2003 i en del,  

 der  

 kan fremføres til modregning i fremtidig indkomst omfattet af de gældende  

 regler  

 i kapitel 3, og en del, der kan fremføres til modregning i fremtidig indkomst  

 omfattet af de nye regler i kapitel 3 A.
Opdelingen kan ske efter forholdet  

 mellem efterforskningsudgifter, der er afholdt i indkomståret 2003, i  

 tilknytning til henholdsvis eneretsbevillingen og andre tilladelser, som  

 partnerne i DUC deltager i.
3.2.2. Overskudsandel/statsdeltagelse Det fremgår af aftalen, at partnerne i DUC fra 1. januar  

 2004 og frem til og med 8. juli 2012 skal betale et beløb til staten svarende  

 til 20 pct. af overskuddet vedrørende eneretsbevillingen.
Overskudsandelen  

 opgøres som 20 pct. af positiv skattepligtig indkomst vedrørende  

 eneretsbevillingen opgjort i henhold til kulbrinteskattelovens kapitel 2  

 korrigeret for fratrukne nettorenteudgifter til aktiviteter vedrørende  

 eneretsbevillingen.
Overskudsandelen skal ifølge aftalen betales a conto én  

 gang årligt i november for det pågældende indkomstår.
Endelig afregning af  

 overskudsandelen foretages på baggrund af skatteansættelsen.
I overensstemmelse med aftalen fastsættes det, at  

 overskudsandelen fradrages i såvel grundlaget for beregning af selskabsskat  

 som  

 grundlaget for beregning af kulbrinteskat.
Endvidere præciseres det, at  

 overskudsandelen ikke kan anses for betalinger, der udgør en anskaffelsessum,  

 der kan danne grundlag for afskrivning.
Fra og med den 9. juli 2012 deltager staten som partner i  

 DUC i forhold til eneretsbevillingen, og staten modtager vederlagsfrit en  

 andel  

 på 20 pct. af anlæggene (platforme, behandlingsanlæg, rørledninger m.v.). Det  

 foreslås præciseret, at den 9. juli 2012 betragtes som afståelsestidspunktet  

 i  

 skattemæssig henseende.
Præciseringen skønnes nødvendig, da de skattemæssige  

 konsekvenser ved overdragelse af en erhvervsvirksomhed efter de almindelige  

 regler indtræffer, når parterne har indgået en bindende aftale om  

 overdragelsen.
Det giver imidlertid ingen mening i relation til denne  

 overdragelse, hvor en række af de aktiver, som vil blive overdraget til  

 staten  

 i 2012, endnu ikke er anskaffet af partnerne i DUC.
Skatteretligt er DUC ikke et selvstændigt skattesubjekt,  

 hvorfor de enkelte deltageres indkomst fra aktiviteterne beskattes hos de  

 enkelte deltagere.
Deltagerne betragtes som direkte ejere af en til deres  

 ideelle anpart svarende andel i hvert enkelt aktiv i DUC.
Det har den  

 konsekvens,  

 at ind- og udtræden samt overdragelse af andele skatteretligt betragtes som  

 erhvervelse og afståelse af en forholdsmæssig del af hvert af DUCs aktiver.
Når staten indtræder i DUC, har de nuværende ejere afstået  

 en ideel andel af aktiverne.
Den samlede afståelsessum fordeles på de enkelte  

 aktiver og de enkelte selskaber i DUC.
Efter gældende regler vil afståelsen udløse  

 avancebeskatning hos de nuværende ejere, uanset at vederlaget er 0 kr.  

 Konsekvensen  

 heraf kan eksemplificeres for den vigtigste gruppe aktiver, der i den  

 forbindelse vil være de afskrivningsberettigede driftsmidler – herunder  

 produktionsanlæg, platforme og andre anlæg, der ikke er bygninger.  

 Afskrivningsberettigede driftsmidler (og skibe) føres på en eller flere  

 saldi,  

 hvorpå der hvert år afskrives maksimalt 25 pct.
I salgsåret kan der ikke  

 afskrives.
Når staten erhverver en andel på 20 pct., anses hver enkelt  

 af de nuværende ejere for at have solgt 20 pct. af deres ideelle andel af  

 driftsmidlerne.
Den skattepligtige fortjeneste opgøres som forskellen mellem  

 vederlaget til den enkelte ejer og 20 pct. af saldoværdien af den enkelte  

 ejers  

 aktiver.
Da vederlaget alt andet lige er mindre end 20 pct. af saldoværdien,  

 er  

 der tale om et tab, som kan fradrages i den skattepligtige indkomst for den  

 pågældende ejer.
Tabets størrelse vil afhænge af de nuværende ejeres  

 individuelle afskrivninger.
 Det har imidlertid ikke været hensigten, at partnerne i DUC  

 skulle kunne opnå et sådant skattemæssigt fradrag som følge af overdragelsen.  

 Derfor fremgår det af aftalen, at statens overtagelse af en 20 pct. andel af  

 DUC ikke udløser skattemæssig fortjeneste eller tab for partnerne i DUC.  

 Overdragelsen medfører således eksempelvis ikke, at partnerne i DUC hver især  

 kan fradrage et tab på 20 pct. af saldoværdien af deres driftsmidler.
 Da denne skattemæssige konsekvens af overdragelsen ikke  

 følger af de gældende regler, foreslås der indsat en særlig bestemmelse herom  

 i  

 overgangsbestemmelserne til kulbrinteskatteloven.
Selv om afståelsen ikke udløser skattemæssig fortjeneste  

 eller tab, skal der korrigeres i de skattemæssige værdier hos partnerne i DUC  

 i  

 forbindelse med overdragelsen, idet selskaberne nu tilsammen kun ejer 80 pct.  

 af hvert af de overdragne aktiver og passiver.
Partnerne mister således 20  

 pct.  

 af deres afskrivningsgrundlag og 20 pct. af de skattemæssige  

 anskaffelsessummer  

 ved overdragelsen.
Det svarer helt til konsekvenserne ved en afståelse efter  

 gældende regler, men er præciseret i aftalen.
 Denne præcisering foreslås også lovfæstet i  

 overgangsreglerne, således som det fremgår af aftalen, at partnerne i DUC  

 beholder  

 80 pct. af saldi for skattemæssige afskrivninger på anlæg og 80 pct. af andre  

 skattemæssige værdier af aktiver og passiver, som staten overtager en andel  

 af.  

 Med andre ord vil eksempelvis et afskrivningsgrundlag på 100 før  

 overdragelsen  

 blive reduceret til et afskrivningsgrundlag på 80 efter overdragelsen.
Derimod indebærer afståelsen ikke en reduktion af  

 grundlaget for kulbrintefradrag.
Det følger også af de gældende regler.
I  

 henhold til kulbrinteskattelovens § 16, stk. 3, (og den foreslåede  

 § 20 C, stk. 3) fragår afståelsessummen – eller  

 anskaffelsessummen,  

 hvis den er mindre – for et aktiv, der giver adgang til  

 kulbrintefradrag, i  

 grundlaget for beregning af kulbrintefradraget fra og med afståelsesåret.
Da  

 overdragelsen sker vederlagsfrit, er der ikke nogen afståelsessum, der skal  

 nedbringe grundlaget for kulbrintefradraget.
Denne konsekvens, som også fremgår af aftalen, foreslås  

 ligeledes præciseret i overgangsreglerne.
Tilsvarende foreslås det  

 præciseret,  

 at overdragelsen til staten ikke påvirker størrelsen af eventuelle uudnyttede  

 underskud hos bevillingshaverne på overdragelsestidspunktet.
Det er ligeledes  

 i  

 overensstemmelse med gældende regler.
Samlet kan det konkluderes, at overdragelsen til staten af  

 en 20 pct.-andel af DUCs produktionsanlæg m.v., der anvendes til aktiviteter  

 i  

 henhold til eneretsbevillingen, i vidt omfang behandles efter de almindelige  

 skattemæssige regler for afståelse af en ideel andel af en  

 kulbrintevirksomhed  

 med den væsentlige undtagelse, at skattemæssig fortjeneste og tab ved  

 afståelsen ikke indgår ved indkomstopgørelsen for partnerne i DUC.
Det  

 præciseres endvidere, at afståelsen ikke kan anses for betalinger, der udgør  

 en  

 anskaffelsessum, der kan danne grundlag for afskrivning.
4. Kulbrintebeskatningen i England, Norge og  

 Holland Nedenfor omtales kort beskatningssystemerne i de tre  

 Nordsø-lande, som den danske kulbrintebeskatning typisk sammenlignes med.
4.1. England Gældende regler Den engelske beskatning af kulbrinteaktiviteter består af  

 en generel selskabsskat på 30 pct. og en særskat på 10 pct.
Den engelske  

 marginalskat er 40 pct. for nye felter.
I særskatten gives der ikke fradrag for renteudgifter som  

 følge af en værnregel mod tynd kapitalisering.
Til gengæld gives der adgang  

 til  

 straksfradrag for de fleste investeringsudgifter.
For felter, som har fået licens til at producere før 15.  

 april 1993, opkræves en kulbrinteskat på 50 pct.
Underskud kan ikke føres ind  

 under denne kulbrintebeskatning, idet der er  

  

 ring fence  

  

 på selskabsskatten.
Historisk Tidligere har der været betalt en royalty på 12,5 pct., som  

 der har været givet fradrag for i selskabsskatten og kulbrinteskatten.
I dag  

 er  

 royaltyen afskaffet for alle felter.
 Særskatten blev indført i 2002. Samtidig med denne  

 stramning blev den engelske beskatning lempet i form af ovennævnte  

 straksfradrag for investeringsudgifter.
 Tidligere har der været adgang til afskrivninger med 25  

 pct. saldo, mens aktiver med lang levetid blev afskrevet med 6 pct.
 Det engelske beskatningssystem har bevæget sig i retning  

 væk fra bruttoafgifter og over mod kun at have selskabsskat og særskat.
4.2. Norge Gældende regler Den norske kulbrintebeskatning er ligesom den danske opdelt  

 på to skatter – selskabsskat på 28 pct. og særskat (petroleumsskat) på  

 50 pct.  

 Udover selskabsskat og særskat betales der også CO  

 2  

  

 -afgift på 0,73 NKR pr. m  

 3  

                                                                      .
I modsætning til den danske beskatning gives der ikke  

 fradrag for selskabsskat i grundlaget for særskatten.
Det medvirker til, at  

 den  

 norske marginalbeskatning er ca. 78 pct.
Grundlaget for selskabsskatten opgøres som indtægterne  

 fratrukket driftsomkostninger, afskrivninger (lineært over 6 år), betalt  

 royalty (som er under udfasning, jf. nedenfor), renteudgifter og  

 efterforskningsudgifter.
Efterforskningsudgifterne kan enten aktiveres og  

 afskrives med 20 pct. årligt fra produktionsstart og frem eller fradrages  

 straks.
 Grundlaget for særskatten opgøres på samme måde som for  

 selskabsskatten med en enkelt tilføjelse i form af fradrag for friindtægt på  

 5  

 pct. i 6 år af investeringerne.
Skattemæssige underskud kan fremføres med en risikofri  

 efter skat rente, og samtidig er der indført  

  

 ring fence  

  

 , således at underskud fra anden virksomhed ikke kan  

 fradrages i grundlaget for særskatten.
I selskabsskattegrundlaget kan  

 fradrages  

 indtil halvdelen af underskud ved anden virksomhed.
I forbindelse med fjernelsen af platforme betaler den  

 norske stat en andel heraf svarende til forholdet mellem den samlede betalte  

 skat for koncessionen i den pågældende periode og skattebasen for den  

 kommunale  

 skat i samme periode.
Skattebasen opgøres som de samlede bruttoindtægter  

 fratrukket de samlede driftsomkostninger, betalt royalty (som er under  

 udfasning) og de samlede afskrivninger.
Det vil sige en beregnet  

 gennemsnitlig  

 skattesats for koncessionsperioden.
Historisk Tidligere betaltes der også royalty i Norge, men den er  

 afskaffet nu for nye felter og er under udfasning for felter tildelt før 1.  

 januar 1986.
 Det norske beskatningssystem har historisk bevæget sig i  

 retning af en afskaffelse af bruttoafgifter og indførelse af et mere neutralt  

 beskatningssystem.
4.3. Holland Gældende regler Den nuværende hollandske beskatning af kulbrintevirksomhed  

 består af selskabsskat på 34,5 pct. og en særskat (kulbrinteskat) på 50 pct.  

 Der gives fradrag for selskabsskatten i særskatten og omvendt.
I grundlaget for særskatten indgår bruttoindtægter  

 fratrukket driftsudgifter inklusiv renteudgifter.
Efterforskningsudgifter kan  

 enten udgiftsføres, hvis der er produktion, eller aktiveres og afskrives.
Der  

 kan  

 afskrives svarende til den økonomiske nedslidning af aktivet.  

 Fjernelsesomkostninger kan fradrages over feltets levetid.
Der ydes desuden et ekstra fradrag på 10 pct. af summen af  

 driftsomkostninger, afskrivninger og renteudgifter.
Underskud i særskatten  

 kan  

 fremføres tidsubegrænset.
Grundlaget for selskabsskatten udgør det samme som for  

 særskatten.
I selskabsskattegrundlaget gives der dog et fradrag for  

 egenkapital  

 på 1 pct. p.a., og fremførsel af underskud er begrænset til 8 år.
Historisk Holland lempede beskatningen med virkning fra 2001.  

 Særskatten blev nedsat fra 70 pct. til 50 pct., og  

  

 ring fence  

  

 mellem licenser blev ophævet.
Endvidere blev royalty af  

 produktion til havs afskaffet.
Holland har således – ligesom Norge og  

 England –  

 bevæget sig væk fra bruttoafgifter.
5. Sammenligning af den forslåede beskatning med  

 den gældende samt beskatning i de andre Nordsølande Den samlede marginalbeskatning  

  –  

 dvs. de samlede skatter og afgifter m.v. til staten af en ekstra krones  

 indtægter – er efter gældende regler for eneretsbevillingen knap 82  

 pct.,  

 såfremt der betales kulbrinteskat.
Betales der ikke kulbrinteskat, er den  

 samlede marginalbeskatning derimod ca. 39 pct.
Til sammenligning indebærer  

 aftalen en samlet marginalbeskatning på ca. 73 pct. inklusiv  

 overskudsandelen,  

 når der betales kulbrinteskat.
Internationalt kan det sammenlignes med en  

 samlet marginalbeskatning i Norge  

2)  

  

  på knap 83 pct.,  

 ca. 70 pct. i Holland  

3)  

  

  og ca. 40 pct. i  

 England.
Den samlede marginalbeskatning i den foreslåede kulbrintebeskatning  

 er  

 noget under det norske niveau, på linie med Holland og markant over England.  

 Det bemærkes endvidere, at den danske samlede marginalbeskatning uden  

 kulbrinteskat efter gældende regler er på niveau med den samlede engelske  

 marginalbeskatning.  

 I figur 1 er vist marginalbeskatningen efter gældende regler med og uden  

 kulbrinteskat og for aftalen samt for de andre Nordsølande.
Figur 1. Marginalbeskatning for DUC efter gld.  

 regler og aftalen samt for andre Nordsølande Anm.:  

 	  

    

 Statsdeltagelsesandelen indeholder også den  

 skat, som statens selskab betaler til staten.
Statsdeltagelsen i Norge  

 tildeles  

 ikke med en fast andel ved hver udbudsrunde.
Der er derfor forudsat en  

 statsdeltagelse på 20 pct.
Marginalskatterne siger ikke noget om, hvor hård  

 beskatningen rent faktisk er.
Det gør gennemsnitsbeskatningen, da den måler  

 skatternes andel af indkomsten.
Af figur 2 fremgår beregninger af den  

 gennemsnitlige beskatning med udgangspunkt i modelfelter.
Det vil sige, at  

 sammenligningen går på skattesystemerne, og afspejler således ikke de  

 faktiske  

 skatter af felter i de pågældende lande.
Figur 2. Modelfeltsberegning af  

 gennemsnitsbeskatning for DUC efter gld. regler og aftalen samt for andre  

 Nordsølande Anm.:  

 	  

    

 Modelfelterne afspejler sandsynlige  

 fremtidige fund på dansk område.
Ved sammenligning af gennemsnitsbeskatningen med  

 marginalbeskatningen i figur 1 og 2 fremgår det, at de nye vilkår for  

 eneretsbevillingen indebærer, at gennemsnitsbeskatningen kommer væsentlig  

 tættere på marginalbeskatningen end den er efter gældende regler.
Det nye  

 system vil dermed være mere robust med hensyn til statens andel af  

 grundrenten.
 Beskatning med så høje marginalskatteprocenter, som der  

 typisk er tale om i forbindelse med kulbrintevirksomhed, kan indebære  

 betydelige tab som følge af skatte- og afgiftsmotiverede dispositioner, når  

 skatterne og afgifterne ikke er neutrale.
Modelfeltsberegninger tyder på, at den gældende  

 kulbrintebeskatning m.v. kan medføre et forvridningstab i størrelsesordenen  

 10  

 pct. af den mulige gevinst ved indvinding.
Den foreslåede kulbrintebeskatning  

 med et langt mindre kulbrintefradrag og lavere skattesats anslås at medføre  

 en  

 kraftig reduktion af forvridningstabet til i størrelsesordenen et par  

 procent.  

 Hermed vil forvridningstabet i de danske regler være på niveau med Holland og  

 England, mens tabet i det norske er omkring 4 pct. som følge af den meget  

 høje  

 marginalbeskatning.
Provenumæssige konsekvenser Lovforslaget får kun virkning for nye koncessioner, og  

 omfatter i første omgang kun den kulbrintevirksomhed, som DUC – dvs.  

 Shell,  

 A.P.
Møller – Mærsk og ChevronTexaco – udøver i henhold til den  

 fortsatte  

 eneretsbevilling.
Det er derfor alene disse selskaber, som indgår i  

 provenuvurderingen, idet det ikke forudsættes, at andre selskaber vil vælge  

 beskatning efter de nye regler.
I 2002 omfattede eneretsbevillingen 82 pct. af den samlede  

 danske olieproduktion og 92 pct. af naturgasproduktionen.
Det vil sige, at  

 den  

 altovervejende produktion af dansk olie og gas i dag kommer fra DUC og vil  

 for  

 fremtiden være omfattet af de foreslåede beskatningsregler.
Den meget lange tidshorisont for aftalen og dermed for  

 provenuberegningerne medfører, at det er nødvendig med en række stiliserede  

 beregningsforudsætninger.
Det gælder bl.a. vedrørende størrelsen af de  

 tilbageværende reserver, udviklingen i indvindingsomkostningerne samt  

 udviklingen i energipriserne.
I provenuvurderingen er Energistyrelsens prognoser for  

 produktion, driftsomkostninger, efterforskning og investeringer lagt til  

 grund.  

 Med hensyn til investeringerne er det vigtigt at understrege, at de er  

 fastlagt  

 ud fra en teknisk vurdering af, hvor store investeringerne skønsmæssigt skal  

 være for at hente den anslåede mængde olie og gas op af undergrunden.
Der er  

 således ikke tale om økonomisk optimale investeringer fastlagt ud fra en  

 optimering af overskuddet.
Dertil kommer den generelle usikkerhed forbundet  

 med  

 udviklingen i olieprisen og dollarkursen.
1. Forudsætninger Af de benyttede centrale forudsætninger kan bl.a. nævnes:
Olieproduktionen er anslået til ca.  

 303 mio. m  

  

 3  

  

 for det tilfælde, at der ikke blev indgået en aftale med  

 A.P.
Møller – Mærsk.
Med indgåelse af en aftale anslås olieproduktionen  

 til ca.  

 357 mio. m  

  

 3  

  

 . Forskellen i olieproduktionen i de to tilfælde skyldes  

 især bedre muligheder for selskaberne til at planlægge de fremtidige  

 investeringer uden hensyn til, at koncessionen udløber i 2012 samt større  

 teknologiudvikling.
 Olieprisen er baseret på Det  

 Internationale Energiagenturs aktuelle prognose og forudsættes med mindre  

 andet  

 er anført at være 22,35 USD pr. tønde fra 2004 til 2010, hvorefter olieprisen  

 stiger gradvist med 0,4 USD pr. tønde pr. år til knap 36 USD pr. tønde i  

 2042,  

 alt i 2003-priser.
Dollarkursen er baseret på Økonomisk  

 Redegørelse, maj 2003, og forudsættes at være 6,95 DKK pr.
USD pr. år frem  

 til  

 2042.
 Inflationen forudsættes at være 2  

 pct. pr. år frem til 2042.
Diskonteringsrenten er forudsat at  

 være nominelt 6 pct. p.a., dvs. der diskonteres med en realrente på ca. 4  

 pct.  

 p.a.
Diskonteringsrenten udtrykker den rente, som staten kan optage  

 langfristede lån til.
 Dertil kommer, at der i beregningerne ikke eksplicit er  

 taget højde for, at et ændret skattesystem kan påvirke selskabernes adfærd  

 med  

 hensyn til størrelsen af de fremtidige investeringer og finansieringsforhold.  

 Derimod er der regnet med forskellige produktionsprofiler afhængig af om  

 eneretsbevillingen fortsætter eller ej, jf. ovenfor.
Lovforslaget indebærer en række justeringer af den gældende  

 kulbrintebeskatning.
Det gælder bl.a. nedsættelsen af kulbrintefradraget fra  

 250 pct. (25 pct. i 10 år) til 30 pct. (5 pct. i 6 år). En så kraftig  

 beskæring  

 af kulbrintefradraget medfører isoleret set et merprovenu til staten, idet  

 skattegrundlaget for kulbrinteskatten forøges.
Provenueffekten slår dog ikke  

 fuldt igennem med det samme som følge af overgangsreglerne for investeringer  

 foretaget før 1. januar 2004.
Ophævelse af feltafgrænsningen indebærer, at selskaberne  

 fremover skal opgøre kulbrinteindkomsten for alle felterne under ét.
Det vil  

 sige, at underskud i et felt modregnes i overskud i et andet felt i samme år.  

 Det har umiddelbart den provenumæssige virkning for staten, at skat af  

 overskudsgivende felter udskydes til senere.
Dette er parallelt med en  

 situation,  

 hvor et selskab udenfor kulbrintesektoren har to aktiviteter, hvoraf den ene  

 giver overskud, og den anden giver underskud.
Indførelse af  

  

 carry  

 back  

  

 for fjernelsesomkostninger vedrørende det sidste felt kan indebære et  

 provenutab for staten.
Der er imidlertid ingen faste holdepunkter for at  

 vurdere størrelsen af dette provenutab, som dog i givet fald først vil blive  

 aktuelt ved slutningen af koncessionsperioden, dvs. omkring 2040.
Endeligt nedsættes kulbrinteskatten fra 70 pct. til 52 pct.  

 Dette skal ses i lyset af, at skattegrundlaget for kulbrinteskatten bliver  

 større, når kulbrintefradraget nedsættes.
Nedsættelsen har isoleret set en  

 negativ virkning på statens provenu.
Aftalen mellem økonomi- og erhvervsministeren og A.P.  

 Møller – Mærsk indeholder tillige en række økonomiske elementer uden for  

 skattelovgivningen, som påvirker skatteprovenuet efter denne lov.
Dette  

 gælder  

 bl.a. afskaffelse af produktionsafgiften (royaltyen) og rørledningsafgiften.  

 Sidstnævnte opretholdes dog frem til 2012, men får næppe reel økonomisk  

 betydning, da den kan modregnes i den betalte kulbrinteskat.
Bortfaldet af  

 disse afgifter indebærer en forøgelse af skattegrundlaget for både  

 selskabsskatten  

 og kulbrinteskatten.
Dertil kommer, at der på sigt er en gevinst ved, at det  

 bliver mere rentabelt at indvinde en større del af ressourcerne i olie- og  

 gasfelterne.
Endelig indføres betaling af en overskudsandel på 20 pct.  

 indtil 2012 efterfulgt af statsdeltagelse på 20 pct. frem til 2042.  

 Overskudsandelen beregnes på grundlag af den selskabsskattepligtige indkomst  

 uden fradrag for nettorenteudgifter.
Overskudsandelen kan fratrækkes i både  

 grundlaget for selskabsskatten og kulbrinteskatten på linje med den gældende  

 royalty.
Både overskudsandelen og den efterfølgende statsdeltagelse vil  

 medføre  

 en samlet provenugevinst for staten, men mindsker isoleret set provenuet af  

 selskabsskatten og kulbrinteskatten.
De ikke-skattemæssige elementer er medtaget her af hensyn  

 til et samlet overblik over økonomien i aftalen.
En oversigt over  

 provenuvirkningen af lovforslagets elementer inklusiv de øvrige økonomiske  

 elementer i aftalen er vist i tabel 1.
2. Nærmere om de beregningsmæssige forudsætninger Udgangspunktet for vurdering af de provenumæssige  

 konsekvenser af aftalen er et basisscenarium, der er baseret på  

 Energistyrelsens  

 prognoser for produktionsforløb m.v., de gældende beskatningsregler og de  

 gældende koncessionsvilkår med et par modifikationer vedrørende gældende  

 regler  

 efter 2012. Her er der forudsat en indførelse af 20 pct. statsdeltagelse og  

 afskaffelse af den eksisterende royalty i 2012 i forbindelse med en ny  

 udbudsrunde.
Udstedelsen af en ny koncession i 2012 i basisscenariet  

 indebærer en profil for den anslåede olieproduktion, der falder fra 2006  

 indtil  

 2016, idet en ny operatør antages først at skulle have opbygget et kendskab  

 til  

 området.
Dertil kommer, at det forudsættes, at der gøres et mellemstort  

 oliefund i 2020 på i alt  

 20 mio. m  

  

 3  

  

 i  

 de områder, der er omfattet af eneretsbevillingen.
Aftalescenariet er baseret på, at den nuværende operatør  

 fortsætter frem til 2042 med indvinding af olie og gas fra det område i  

 Nordsøen, som falder ind under eneretsbevillingen.
I forhold til  

 basisscenariet  

 indebærer aftalescenariet en større produktion især som følge af øget  

 kontinuitet  

 og stabilitet i selskabernes  

 planlægning af de fremtidige investeringer, som ikke længere vil være  

 påvirket  

 af, at koncessionen ophører i 2012. Der er desuden forudsat en større  

 teknologiudvikling end i basisscenariet samtidig med, at det antages, at der  

 i  

 2012 gøres et nyt mellemstort oliefund på i alt 20 mio. m  

  

 3  

  

 . De to  

 produktionsprofiler er vist i figur 3.
Figur 3. Statens produktionsprognoser, 2004-2042 Skøn over de økonomiske konsekvenser af aftalen fås ved  

 sammenligning af statens samlede provenu i de to skitserede scenarier,  

 hvilket  

 fremgår af nedenstående tabel 1 og 2.
 3.  

 Provenu m.v.
Lovforslaget skal sammen med aftalens øvrige elementer som  

 udgangspunkt sikre staten en større andel af de fremtidige værdier i  

 Nordsøen.  

 Det anslås, at fordelingen mellem staten og selskaberne for perioden  

 2004-2042  

 vil blive ca. 61:39 givet de tidligere omtalte forudsætninger.
Denne  

 fordeling  

 skal ses i lyset af en historisk fordeling på 47:53 vedrørende  

 eneretsbevillingen.
 I aftalescenariet skønnes et samlet provenu til staten i  

 størrelsesordenen 133 mia. kr. i nutidsværdi for hele perioden frem til 2042.  

 Heraf anslås ca. 80 mia. kr. at vedrøre perioden frem til 2012. Den samlede  

 grundrente (overnormale profit)  

4)  

  

 , der skal fordeles  

 mellem staten og selskaberne, skønnes at udgøre ca. 220 mia. kr. i  

 nutidsværdi  

 for perioden 2004-2042. Heraf kan skønsmæssigt 139 mia. kr. henføres til  

 perioden inden 2012. I basisscenariet anslås den samlede grundrente at udgøre  

 ca. 193 mia. kr. i nutidsværdi for perioden 2004-2042.
Den øgede kontinuitet og stabilitet i de fremtidige  

 koncessionsvilkår som følge af koncessionsforlængelsen skønnes at medføre en  

 samlet gevinst til fordeling mellem staten og selskaberne i størrelsesordenen  

 27 mia. kr. i nutidsværdi for perioden 2004-2042 i forhold til en situation  

 uden en aftale.
Statens andel heraf udgør 21,3 mia. kr., jf. tabel 1.
I tabel 1 er vist en samlet oversigt over lovforslagets  

 provenumæssige virkninger i årene 2004-2007 samt den samlede provenuvirkning  

 for staten i hele koncessionsperioden.
Beregningerne er foretaget i den  

 anførte  

 rækkefølge.
Det skal understreges, at beregningsrækkefølgen er afgørende for  

 elementernes isolerede provenuvirkning.
Tabel 1. Provenuvirkning af aftalen for  

 indkomstårene 2004-2007 Mia. kr.,  

 2003-priser 2004 2005 2006 2007 Nutidsværdi  

 2004-2042 Gældende regler  

  

 1) 8,7 9,8 9,6 9,5 102,4 Afskaffelse af royalty og rørledningsafgift (netto)  

  

 2) -0,9 -1,0 -1,0 -1,0 -7,5 Overskudsandel/statsdeltagelse på 20 pct. (netto) 0,8 0,8 0,8 0,8 5,8 Nedsættelse af kulbrintefradrag til 5 pct. i 6 år m.v.  

  

 3) 2,4 2,9 3,1 3,3 23,5 Ophævelse af feltafgrænsning m.v.  

  

 4) -0,6 0,0 -0,2 -0,1 -0,3 Nedsættelse af kulbrinteskattesats til 52 pct.
-0,7 -1,0 -1,0 -1,1 -11,8 Højere produktion som følge af aftalen 0,1 0,4 0,1 0,5 21,3 I alt 9,8 11,9 11,4 11,9 133,4 Merprovenu ved  

 aftalen 1,1 2,1 1,8 2,4 31,0 Anm.: - = provenutab.
Der kan forekomme afvigelser fra  

 totaler pga. afrundinger.
Provenuvirkningen af de enkelte elementer er  

 beregnet i den anførte rækkefølge.
Dette er afgørende for elementernes  

 isolerede provenuvirkning.
For finansåret 2004 skønnes aftalen samlet at  

 medføre et merprovenu på ca. 3,5 mia. kr.
 1)Skønnet på baggrund af statens basisscenarium med  

 operatørskifte og indførelse af statsdeltagelse på 20 pct. samt afskaffelse  

 af royalty i 2012. Den gældende beskatning opretholdes i hele perioden frem  

 til 2042. I perioden 2004-2042 er der indregnet ca. 25 mia. kr. kulbrinteskat  

 i nutidsværdi, som vurderes at være højst usikre som følge af incitamenter  

 til skattemotiverede investeringer.
 2) Rørledningsafgiften afskaffes reelt ved modregning i  

 selve kulbrinteskatten frem til 2012, hvorefter betaling af rørledningsafgift  

 ophører.
 3) Inklusiv overgangsregel med 10 pct. kulbrintefradrag i  

 10 år for investeringer gennemført før 1. januar 2004.
 4) Inklusiv overgangsregel for uudnyttede feltunderskud.  

 For hvert af indkomstårene 2004 og 2005 kan 2,5 pct. af uudnyttede  

 feltunderskud pr. 31. december 2003 fradrages, mens 6 pct. kan fradrages for  

 hvert af indkomstårene 2006-2016.
 Set under ét frem til 2012 skønnes aftalens elementer at  

 udløse en gennemsnitlig årlig provenugevinst på ca. 2,5 mia. kr. begyndende  

 med  

 ca. 1,1 mia. kr. i 2004. Merprovenuet vil være svagt stigende frem til 2012,  

 hvor det topper primært pga. en anden produktionsprofil i basisscenariet, jf.  

 figur 3. Efter 2012 vil provenuet være aftagende i takt med, at ressourcerne  

 udtømmes, og det bliver dyrere at producere olie og gas.
For selskabsskatten og kulbrinteskatten skønnes  

 finansårsvirkningen af lovforslaget i 2004 med stor usikkerhed til et  

 provenutab  

 på ca. 0,3 mia. kr.
Det skyldes, at grundlaget for selskabsskatten reduceres  

 med overskudsandelen, som mere end opvejer effekten af det afskaffede fradrag  

 for royalty og rørledningsafgift.
De samme effekter gør sig gældende for  

 kulbrinteskatten, men dertil kommer et større grundlag for kulbrinteskatten  

 som  

 følge af det reducerede kulbrintefradrag, der dog modvirkes af  

 overgangsreglen  

 for gamle feltunderskud.
Endelig reduceres kulbrinteskatten med modregningen  

 af  

 rørledningsafgiften.
For finansåret 2004 skønnes aftalen samlet at medføre et  

 merprovenu på ca. 3,5 mia. kr.
Finansårsvirkningerne er skønnet på baggrund  

 af  

 en aktuel oliepris svarende til forudsætningerne i finanslovforslaget for  

 2004.
Merprovenuet ved aftalen er ovenfor beregningsmæssigt  

 opgjort til ca. 31 mia. kr., jf. tabel 1. Ved vurdering heraf skal man være  

 opmærksom på, at beregningerne på basisscenariet resulterer i kulbrinteskat  

 efter gældende regler.
Dette provenu er særdeles usikkert og skyldes primært,  

 at de forudsatte investeringer alene er baseret på tekniske forhold og ikke  

 på  

 økonomiske forhold.
Der er tale om et provenu fra kulbrinteskatten på ca. 25  

 mia. kr. i nutidsværdi for perioden 2004-42, jf. tabel 2. Det er utvivlsomt  

 udtryk for en overvurdering af de fremtidige indtægter fra kulbrinteskatten  

 efter gældende regler.
Det skyldes, at det gældende kulbrintefradrag på 250  

 pct. (25 pct. i 10 år) af investeringerne giver selskaberne mulighed for helt  

 eller delvist at investere sig ud af kulbrinteskatten, jf. rapporten fra  

 Kulbrintebeskatningsudvalget 2001, betænkning nr. 1408. Overvurderes  

 provenuet  

 efter gældende regler af denne grund, sker der samtidig en undervurdering af  

 merprovenuet efter aftalen og lovforslaget, idet et kulbrintefradrag på 30  

 pct.  

 (5 pct. i 6 år) ikke gør det økonomisk attraktivt at investere sig ud af  

 kulbrinteskat.
Tabel 2. Provenu med og uden aftalen fordelt på  

 statens indtægtskilder for indkomstårene 2002-2007 Mia. kr.,  

 2003-priser 2002 2003 2004 2005 2006 2007 Nutidsværdi  

 2004-2042 Gældende regler  

  

 1) 9,2 7,9 8,7 9,8 9,6 9,5 102,4 Overskudsandel/statsdeltagelse - - - - - - 11,2 Rørledningsafgift 1,0 0,9 0,9 1,0 1,0 1,0 10,1 Produktionsafgift (royalty) 2,2 1,9 2,0 2,2 2,2 2,2 14,2 Selskabsskat 5,9 4,6 4,4 4,9 4,8 4,7 42,1 Kulbrinteskat 0,1 0,4 1,4 1,7 1,6 1,6 24,8 Aftalen - - 9,8 11,9 11,4 11,9 133,4 Overskudsandel/statsdeltagelse - - 3,6 4,0 3,9 3,9 42,5 Rørledningsafgift - - 0,9 1,0 1,0 1,0 6,9 Produktionsafgift (royalty) - - 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 Selskabsskat - - 4,3 4,8 4,6 4,7 49,4 Kulbrinteskat  

  

 2) - - 1,0 2,0 2,0 2,3 34,6 Anm.: Der kan forekomme afvigelser fra totaler pga.  

 afrundinger.
For finansåret 2004 skønnes aftalen samlet at medføre et  

 merprovenu på ca. 3,5 mia. kr.
 1) Skønnet på baggrund af statens basisscenarium med  

 operatørskifte og indførelse af statsdeltagelse på 20 pct. samt afskaffelse  

 af royalty i 2012. Den gældende beskatning opretholdes i hele perioden frem  

 til 2042.
 2) Er efter modregning af rørledningsafgiften.
4. Følsomheder Det må understreges, at beregningsresultaterne er følsomme  

 over for ændrede forudsætninger.
Resultaterne vil især være følsomme overfor  

 ændringer i oliepris, dollarkurs og produktion.
For at få en indikation af  

 følsomheden vedrørende eneretsbevillingen er der i tabel 3 vist en række  

 følsomhedsberegninger.
Tabel 3. Følsomheder vedrørende ændringer i  

 oliepris og produktion for indkomstårene 2004-2007 Mia. kr.,  

 2003-priser 2004 2005 2006 2007 Nutidsværdi  

 2004-2042 Fordeling stat :  

 DUC i pct.
(2004-2042) Provenu ved aftalen 9,8 11,9 11,4 11,9 133,4 61:39 Ændring i  

 produktion -  

 	  

    

 lav produktion (ca.  

 236 mio. m  

  

 3  

  

 ) 9,8 11,9 11,5 11,3 98,0 58:42 -  

 	  

    

 høj produktion (ca.  

 475 mio. m  

  

 3  

  

 ) 9,8 11,9 11,2 11,9 165,2 62:38 Ændring i oliepris -  

 	  

    

 oliepris –20 pct.  

 (17,9 USD pr. tønde i 2004-2010) 6,2 7,9 7,5 8,0 92,8 56:44 -  

 	  

    

 oliepris –10 pct.  

 (20,1 USD pr. tønde i 2004-2010) 8,0 9,9 9,5 9,9 113,1 59:41 -  

 	  

    

 oliepris +10 pct.  

 (24,6 USD pr. tønde i 2004-2010) 11,6 13,9 13,4 13,9 153,7 62:38 -  

 	  

    

 oliepris +20 pct.  

 (26,8 USD pr. tønde i 2004-2010) 13,4 15,8 15,3 15,8 174,0 63:37 Anm.: For olieprisen er der efter 2010 i henhold til IEAs  

 prognose forudsat en gradvis stigning med 0,4 USD pr. tønde pr. år.
Afvigelsen mellem middelprognosen og henholdsvis høj og lav  

 olieproduktion udgør et spænd i størrelsesordenen 120 mio. m  

  

 3  

  

 for  

 hele perioden frem til 2042. Produktionsprofilen for både høj og lav  

 produktion  

 er angivet i ovenstående figur 3. Følsomheden i olieprisen spænder fra 17,9  

 USD  

 pr. tønde til 26,8 USD pr. tønde.
Dette afviger ikke væsentligt fra OPECs  

 aktuelle prisbånd på 22-28 USD pr. tønde.
Som det fremgår af tabel 3 er fordelingen mellem staten og  

 DUC ikke helt symmetrisk i forhold til, om olieprisen stiger eller falder,  

 selvom det progressionsskabende element i den foreslåede kulbrintebeskatning  

 er  

 beskedent – de nye kulbrintefradrag.
Variationerne skyldes, at  

 overgangsordningen vedrørende kulbrintefradrag og fremførte underskud  

 bidrager  

 til, at den gennemsnitlige beskatningsprocent vokser med stigende overskud.  

 Følsomheden i det nye system er derfor reelt mindre – og systemet derfor  

 mere  

 robust – end variationerne i tabel 3 giver udtryk for.
Den gældende  

 kulbrintebeskatning er derimod principielt indrettet som et stærkt  

 progressivt  

 system – med de meget store kulbrintefradrag – som har gjort  

 systemet meget  

 lidt robust og sårbart.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Den frivillige aftale mellem økonomi- og erhvervsministeren  

 og A.P.
Møller – Mærsk indebærer samlet set et positivt resultat for  

 begge  

 parter.
For DUC-selskaberne indebærer aftalen en fortsættelse af  

 eneretsbevillingen frem til 2042. Selskaberne opnår derved større kontinuitet  

 og stabilitet med hensyn til langtidsplanlægning af fremtidige investeringer  

 og  

 undgår en situation, hvor udbyttet skal øges mest muligt inden den gældende  

 koncession ophører i 2012. Gevinsten ved en forlængelse er i beregningen oven  

 for opgjort til i størrelsesordenen 27 mia. kr. i nutidsværdi.
Heraf anslås  

 DUC-selskaberne at få i størrelsesordenen 6 mia. kr. i nutidsværdi.
Aftalen indebærer omvendt også en stramning af de  

 økonomiske vilkår for nye koncessioner – herunder fortsættelsen af  

 eneretsbevillingen  

 – til ugunst for selskaberne.
På den anden side medfører aftalen, at  

 opgørelsen  

 af kulbrinteindkomsten gøres administrativt lettere, idet feltopgørelsen  

 afskaffes.
Endelig indebærer lovforslaget, at selskaber omfattet af både nye  

 og  

 gamle regler vil skulle foretage to opgørelser efter forskellige regelsæt.  

 Den  

 administrative byrde herved skønnes at være begrænset.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Lovforslaget vil ikke medføre administrative omkostninger.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, som har  

 vurderet,  

 at forslaget ikke indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet på  

 samfundsniveau eller pr. virksomhed i et omfang, der berettiger, at det  

 bliver  

 forelagt et af Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at have miljømæssige  

 konsekvenser.
De forbedrede skattemæssige regler vedrørende  

 fjernelsesomkostninger  

 skønnes dog at medvirke til, at fjernelsen af anlæg m.v. vil ske i  

 overensstemmelse med de miljømæssige hensyn.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Samlet vurdering af konsekvenserne af lovforslaget Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Lovforslaget skønnes sammen med de øvrige elementer i  

 aftalen at medføre et merprovenu til staten på ca. 1,1 mia. kr. for  

 indkomståret 2004, ca. 2,1 mia. kr. for indkomståret 2005 og ca. 1,8 mia. kr.  

 for indkomståret 2006.
 For finansåret 2004 skønnes lovforslaget at medføre et  

 provenutab på skatteområdet på ca. 0,3 mia. kr., mens aftalen under ét  

 skønnes at medføre et merprovenu på ca. 3,5 mia. kr. på baggrund af den  

 aktuelle oliepris i finanslovforslaget for 2004.
Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Ingen Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget giver større stabilitet omkring den fremtidige  

 beskatning af kulbrintevirksomhed.
Desuden opnår selskaberne en forlængelse  

 af eneretsbevillingen til 2042.
 Lovforslaget medfører en stramning af beskatningen for  

 nye koncessioner.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Der er tale om en redaktionel ændring som følge af, at der  

 fremover vil findes to sæt regler vedrørende beregningen af kulbrinteskat  

 –  

 nemlig de gældende regler i kapitel 3 og de foreslåede regler i kapitel 3 A.
Til nr. 2 Det foreslås, at det præciseres, at omkostninger, som den  

 skattepligtige afholder til fjernelse af anlæg, også efter at virksomhed med  

 indvinding af kulbrinter er ophørt, skal kunne fradrages ved opgørelsen af  

 den  

 skattepligtige kulbrinteindkomst, der danner grundlag for beregningen af både  

 selskabsskat og kulbrinteskat.
Formålet med den foreslåede bestemmelse er at  

 sikre, at der løbende opnås fradragsret for afholdte omkostninger i takt med,  

 at anlæggene fjernes, idet der enten vil være tale om driftsomkostninger, der  

 er fradragsberettigede efter de almindelige regler, eller  

 fjernelsesomkostninger, hvor fradragsretten udtrykkeligt er hjemlet i den  

 foreslåede § 10 A.
Bestemmelsen vedrører kun de direkte omkostninger til  

 fjernelse af anlæggene.
Der sker ingen udvidelse af fradragsretten vedrørende  

 andre afviklingsomkostninger.
 De afholdte direkte omkostninger, som den skattepligtige  

 kan fradrage, efter at virksomhed med indvinding af kulbrinter er ophørt,  

 omfatter ikke generalomkostninger.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.1.3 i de almindelige  

 bemærkninger.
Det foreslås endvidere, at rørledningsafgift og  

 dispensationsafgift ikke længere skal kunne fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige kulbrinteindkomst, der danner grundlag for beregningen af både  

 selskabsskat  

 og kulbrinteskat.
Det gælder både rørledningsafgift/dispensationsafgift, der  

 betales med hjemmel i olierørledningsloven, og rørledningsafgift, der betales  

 i  

 henhold til aftale med staten, hvilket er tilfældet i relation til  

 eneretsbevillingen.
 Ændringen, der kun gælder rørledningsafgift vedrørende  

 indkomst, der beskattes efter kapitel 3 A, skal ses i sammenhæng med  

 forslaget  

 om, at rørledningsafgiften fremover vil kunne fradrages direkte i  

 kulbrinteskat  

 efter kapitel 3 A, jf. forslaget til § 20 B, stk. 4, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 8. Derved afskaffes rørledningsafgiften reelt.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.1.4 i de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 3 Det foreslås, at overskriften til kapitel 3 ændres, så det  

 tydeliggøres, at disse regler gælder for indkomst, der erhverves i  

 tilknytning  

 til koncessioner, der er tildelt med virkning fra før 1. januar 2004. Det  

 modsvarer den foreslåede overskrift til kapitel 3 A, jf. forslagets 1, nr. 8.  

 Der er således tale om en redaktionel ændring.
Til nr. 4 Som beskrevet i de almindelige bemærkninger afsnit 4 kan  

 der med forslaget opstå den situation, at et selskab kan have  

 afskrivningsberettigede  

 aktiver, der både anvendes i tilknytning til koncessioner, der er omfattet af  

 kapitel 3, og i tilknytning til koncessioner, der er omfattet af kapitel 3 A.
 Det foreslås, at sådanne afskrivningsberettigede aktiver  

 behandles på samme måde, som det er tilfældet efter gældende regler, når et  

 aktiv anvendes både i forbindelse med kulbrintevirksomhed og anden  

 virksomhed.  

 I disse tilfælde kan der foretages skattemæssige afskrivninger i  

 kulbrinteindkomsten med et beløb, som svarer til den forholdsmæssige  

 anvendelse  

 af aktivet i relation til kulbrintevirksomheden, jf. kulbrinteskattelovens  

 § 7, stk. 4, og § 8, stk. 3. Disse blandet benyttede  

 aktiver afskrives særskilt.
 På tilsvarende måde foreslås særskilt afskrivning af  

 aktiver, der benyttes både i tilknytning til koncessioner, der er omfattet af  

 kapitel 3, og i tilknytning til koncessioner, der er omfattet af kapitel 3 A.  

 De skattemæssige afskrivninger kan herefter fordeles efter forholdet mellem  

 aktivets anvendelse i tilknytning til koncessionen omfattet af kapitel 3  

 henholdsvis kapitel 3 A.
Til nr. 5 Kulbrinteskattelovens § 16, stk. 4, giver regler  

 for beregningen af kulbrintefradrag i de tilfælde, hvor et aktiv overgår fra  

 anvendelse  

 ved kulbrintevirksomhed til anvendelse ved anden virksomhed, og hvor et aktiv  

 overgår fra anvendelse ved anden virksomhed til anvendelse ved  

 kulbrintevirksomhed.
I disse tilfælde fratrækkes henholdsvis tillægges  

 aktivets  

 skattemæssigt nedskrevne værdi grundlaget for kulbrintefradraget fra og med  

 det  

 indkomstår, hvori overgangen finder sted.
 Tilsvarende regler gælder, hvor et aktiv ændrer anvendelse  

 inden for kulbrintevirksomheden – dvs. overgår fra anvendelse på et felt  

 til  

 anvendelse på et andet felt.
 Det foreslås, at disse regler skal gælde tilsvarende, når  

 et aktiv overgår fra henholdsvis til anvendelse i tilknytning til en  

 koncession,  

 der er omfattet af kapitel 3, og til henholdsvis fra anvendelse i tilknytning  

 til koncessioner, der er omfattet af kapitel 3 A.
Til nr. 6 Anvendes et aktiv, der giver adgang til kulbrintefradrag,  

 delvis i forbindelse med anden virksomhed, nedsættes grundlaget for beregning  

 af kulbrintefradrag i forhold til aktivets anvendelse ved anden virksomhed,  

 jf.  

 kulbrinteskattelovens § 16, stk. 5.
 Det foreslås, at anvendelse i tilknytning til en koncession  

 omfattet af kapitel 3 A sidestilles med anvendelse ved anden virksomhed.  

 Derved  

 fordeles grundlaget for kulbrintefradrag vedrørende aktiver, der anvendes  

 både  

 ved kulbrintevirksomhed omfattet af kapitel 3 og af kapitel 3 A,  

 forholdsmæssigt efter aktivets anvendelse i tilknytning til de to  

 koncessioner.
Til nr. 7 Reglerne om selskabsskat af kulbrinteindkomst opretholdes i  

 det store hele uændret.
Det indebærer, at der ved beregningen af selskabsskat  

 af kulbrinteindkomst ikke skelnes mellem, om indkomsten vedrører fra en  

 koncession, der er omfattet af kapitel 3, eller en koncession, der er  

 omfattet  

 af kapitel 3 A.
Derved vil det eksempelvis være muligt for nuværende  

 koncessionshavere i den danske del af Nordsøen – ved beregningen af  

 selskabsskat efter kapitel 2 – at modregne efterforskningsudgifter i  

 relation  

 til en eventuel ny koncession omfattet af kapitel 3 A i produktionsindtægter  

 fra den »gamle« koncession.
Konsekvensen af, at et selskab i fremtiden kan have  

 koncessioner, der beskattes efter forskellige regler, er, at der skal ske en  

 fordeling af den betalte selskabsskat af kulbrinteindkomsten efter kapitel 2,  

 mellem indkomst i tilknytning til koncessioner omfattet af kapitel 3 og 3 A.  

 Det skyldes, at selskabsskatten er fradragsberettiget ved opgørelsen af  

 kulbrinteskattegrundlaget – både efter kapitel 3 og kapitel 3 A.
Det har  

 ikke  

 hidtil været nødvendigt at foretage en sådan fordeling af selskabsskatten,  

 fordi  

 den betalte selskabsskat efter gældende regler fradrages uden for  

 feltopgørelserne.
 Det foreslås på den baggrund, at der ved indkomstopgørelsen  

 efter kapitel 3 kan fradrages den selskabsskat, som vedrører indkomsten, der  

 beskattes efter kapitel 3. Opdelingen kan foretages efter forholdet mellem  

 indkomstårets kulbrinteindkomst opgjort efter kapitel 3 opgjort uden  

 feltbeskatning og kulbrintefradrag og indkomstårets kulbrinteindkomst efter  

 kapitel 3 A uden kulbrintefradrag.
Til nr. 8 Det foreslås, at der indsættes et nyt kapitel 3 A i  

 kulbrinteskatteloven.
Herefter vil reglerne for opgørelsen og ansættelsen til  

 kulbrinteskat for gældende koncessioner fortsat være i kulbrinteskattelovens  

 kapitel 3, mens reglerne for opgørelsen og ansættelsen af kulbrinteskat for  

 nye  

 koncessioner vil fremgå af det nye kapitel 3 A.
 Til § 20 A:
Med den foreslåede bestemmelse fremgår det direkte af  

 loven, at de foreslåede regler i kapitel 3 A finder anvendelse på indkomst,  

 der  

 erhverves i tilknytning til koncessioner, der tildeles med virkning fra 1.  

 januar 2004 eller senere.
Det anføres endvidere direkte, at de foreslåede  

 regler også skal gælde for den fortsættelse af eneretsbevillingen, som er en  

 del af aftalen.
Reglerne vil dermed gælde for de koncessioner, som tildeles  

 med virkning fra 1. januar 2004 eller senere i henhold til undergrundslovens  

 § 12, typisk i forbindelse med en eventuel ny udbudsrunde eller efter  

 »Åben Dør«-proceduren.
I »Åben Dør«- proceduren, der gælder i områderne øst  

 for  

 6  

 °  

  

 ,  

 15’ (»Øst-Danmark«), kan selskaberne uafhængigt af udbudsrunderne  

 løbende  

 ansøge om koncessioner i en årlig åbningsperiode fra 2. januar til 30.  

 september.
 De foreslåede regler gælder ikke for indkomst, der  

 erhverves i tilknytning til koncessioner, som er tildelt med virkning fra før  

 1. januar 2004, jf. dog § 3, stk. 3.
Hvis et selskab i perioden 2. januar til 30. september 2003  

 har indsendt en ansøgning til Energistyrelsen i »Åben Dør«-proceduren, og  

 hvis  

 dette selskab tildeles en koncession med virkning fra før 1. januar 2004, vil  

 de skattemæssige vilkår, der er forudsat i ansøgningen, dvs. reglerne i  

 kapitel  

 3, gælde for denne koncession.
Hvis selskabet tildeles en koncession med  

 virkning fra 1. januar 2004 eller senere, vil de foreslåede regler i kapitel  

 3  

 A gælde for koncessionen.
Da ansøgningsfristen i »Åben Dør«-proceduren i 2003 udløb  

 den 30. september, og da proceduren først åbnes igen den 2. januar 2004, vil  

 andre selskaber ikke kunne komme i en tilsvarende situation med hensyn til  

 spørgsmålet om, hvorvidt en koncession eventuelt tildeles på de skattemæssige  

 vilkår i kapitel 3 eller kapitel 3 A.
De foreslåede regler i kapitel 3 A vil  

 under alle omstændigheder få virkning for alle andre selskaber, der fremover  

 får tildelt nye koncessioner til at efterforske og indvinde olie og gas på  

 dansk område.
Ifølge en mangeårig praksis tildeles koncessioner i henhold  

 til undergrundsloven som  

  

 kombinerede  

 efterforsknings- og indvindingstilladelser  

  

 . Dette indebærer, at  

 rettighedshaveren har en 6-årig efterforskningsperiode, hvori  

 rettighedshaveren  

 skal udføre et godkendt arbejdsprogram med henblik på at finde olie- og  

 gasforekomster.
Hvis fund ikke gøres inden for denne periode – eller en  

 kortvarig forlængelse heraf – skal området tilbageleveres til staten.  

 Hvis der derimod  

 gøres et fund, der er kommercielt, og som rettighedshaveren agter at  

 indvinde,  

 har denne  

  

 ret til en forlængelse af  

 tilladelsen  

  

 med henblik på indvinding på højst 30 år.
Der er således ikke  

 tale om udstedelse af en ny koncession til indvinding.
Det er stadig muligt, at en af de nuværende  

 rettighedshavere fra 5. udbudsrunde i 1998, der har fået tildelt en  

 koncession  

 med virkning fra før 1. januar 2004, efter denne dato gør et fund, der agtes  

 indvundet og dermed udløser en 30-årig forlængelse af koncessionen.
Indkomst  

 vedrørende en sådan koncession er ikke omfattet af de foreslåede regler i  

 kapitel 3 A.
 Hvis koncessionen forlænges yderligere efter udløbet af de  

 nævnte 30 år, vil indkomsten vedrørende koncessionen være omfattet af de  

 foreslåede regler i kapitel 3 A.
Det vil kunne forekomme, at der bliver gjort fund, som  

 ligger i to eller flere koncessionsområder, der er omfattet af forskellige  

 sæt  

 skatteregler.
I sådanne tilfælde fordeles indtægterne fra fundet på hver  

 enkelt  

 koncession.
 Også efter 1. januar 2004 vil der kunne ske udvidelse af  

 koncessionsområder, der er tildelt med virkning fra før 1. januar 2004. Det  

 forudsætter, at rettighedshaveren ansøger Energistyrelsen om et få tildelt et  

 tilstødende, ledigt område som led i den såkaldte naboblokprocedure i henhold  

 til undergrundslovens § 12, stk. 1, litra d.
En sådan udvidelse af en rettighedshavers koncessionsområde  

 (arealudvidelse) kan ske enten ved, at den eksisterende koncession udvides  

 til  

 også at omfatte det nye område, eller ved, at der udstedes en ny koncession  

 for  

 det nye område.
I begge tilfælde kan der fastsættes særlige vilkår for det  

 nye  

 område.
 Den skattemæssige behandling af arealudvidelser følger  

 begrebet koncession.
 En arealudvidelse, der tildeles ved udstedelse af en ny  

 koncession med virkning fra 1. januar 2004 eller senere, vil således være  

 omfattet af de foreslåede regler i kapitel 3 A.
 En arealudvidelse, som ikke medfører udstedelse af en ny  

 koncession, og som sker i forhold til en eksisterende koncession tildelt med  

 virkning fra før 1. januar 2004, vil være omfattet af kapitel 3.
 Arealudvidelser godkendes sjældent af Energistyrelsen, da  

 hovedreglen i henhold til undergrundsloven er, at koncessionstildelinger skal  

 i  

 offentligt udbud.
 Det præciseres direkte i lovteksten, at indkomsten efter de  

 foreslåede regler i kapitel 3 A opgøres særskilt og uafhængigt af  

 indkomstopgørelsen efter kapitel 3.
 Efter det foreslåede § 20 A, stk. 2, kan  

 efterforskningsudgifter vedrørende tilladelserne 7/95 (Anja), 9/95 (Maja),  

 15/98 (Maja Extension), 17/98 (Sine) og 5/99 (Kraka Extension) dog fradrages  

 ved opgørelsen af indkomst efter kapitel 3 A i det omfang,  

 efterforskningsudgifterne ikke kan rummes i indkomst efter kapitel 3. Der er  

 tale om en overgangsregel.
Som § 20 A, stk. 3, foreslås, at indkomst fra  

 rørledningsafgift, jf. § 10 B, fortsat skal være omfattet af kapitel 3,  

 medmindre den skattepligtige i forbindelse med indgivelse af selvangivelse  

 for  

 indkomståret 2004 vælger at anvende reglerne i kapitel 3 A med virkning fra  

 og  

 med indkomståret 2004 for indkomst erhvervet i tilknytning til samtlige  

 koncessioner.
Formålet med dette forslag er bl.a. at sikre, at Dansk Olierør  

 A/S, som oppebærer indtægter fra rørledningsafgift, og som ikke er omfattet  

 af  

 aftalen mellem økonomi- og erhvervsministeren og DUC, har mulighed for at  

 fortsætte under uændrede skattevilkår.
 Der er ikke ved beregningen af kulbrinteskat – i modsætning  

 til opgørelsen af selskabsskat af kulbrinteindkomst efter  

 kulbrinteskattelovens  

 kapitel 2 – en samlet indkomstopgørelse vedrørende indkomst, der  

 erhverves i  

 tilknytning til koncessioner, der er tildelt henholdsvis før og efter den 1.  

 januar 2004.
Det betyder, at et selskab, der deltager i flere  

 forskellige tilladelser, både kan have indkomst, der beskattes efter kapitel  

 3,  

 og indkomst, der beskattes efter det foreslåede kapitel 3 A.
Det vil bl.a.  

 være  

 tilfældet for partnerne i DUC fra og med indkomståret 2004, idet disse  

 selskaber også deltager i andre tilladelser end eneretsbevillingen.
Der er  

 ikke  

 tale om, at den samme indkomst beskattes efter to sæt regler.
Der er tale om,  

 at selskabernes samlede indkomst ved kulbrinteindvinding i den danske del af  

 Nordsøen fordeles mellem de to sæt regler.
Der er ingen sambeskatningseffekter mellem de to  

 indkomstopgørelser.
Det er eksempelvis ikke muligt at modregne underskud ved  

 indkomstopgørelsen efter kapitel 3 i overskud ved indkomstopgørelsen efter  

 kapitel 3 A eller omvendt.
Det er således ikke muligt at modregne underskud,  

 der – bl.a. som følge af kulbrintefradraget på i alt 250 pct. –  

 opstår eller er  

 opstået under gældende regler, i positiv kulbrinteindkomst opgjort efter det  

 nye og bredere skattegrundlag i kapitel 3.
 Til § 20 B:
Det foreslås, at de skattepligtige indtægter afgrænses på  

 samme måde, som det er tilfældet ved beregning af selskabsskat og  

 kulbrinteskat  

 efter gældende regler.
Det foreslås også, at den særskilte ansættelse –  

 som  

 efter gældende regler – foretages første gang for det indkomstår, hvori  

 forundersøgelsen og efterforskningen påbegyndes.
Det indebærer, at den  

 særskilte ansættelse foretages første gang for det år, hvor den  

 skattepligtige  

 opnår en efterforskningstilladelse, der giver vedkommende en eneret til det  

 pågældende område.
Den foreslåede bestemmelse i stk. 2 indebærer, at der  

 ved beregningen af grundlaget for kulbrinteskatten tages udgangspunkt i  

 indkomstopgørelsen, der anvendes til beregning af selskabsskatten.
Forskellen  

 mellem de to beregningsgrundlag følger af de foreslåede bestemmelser i  

 §§ 20 C-20 E.
I stk. 3 foreslås, at skatteprocenten for  

 kulbrinteskatten fastsættes til 52 pct.
Den herved beregnede skat nedsættes  

 med  

 rørledningsafgift m.v., som den skattepligtige har betalt, og hvor  

 afgiftspligten indtræder den 1. januar 2004 eller senere, jf. det foreslåede  

 stk. 4.
 Hvis kulbrinteskatten herved bliver negativ, foreslås det,  

 at den negative skat kan fremføres til modregning i kulbrinteskat vedrørende  

 de  

 efterfølgende indkomstår.
 Til § 20 C:
De foreslåede bestemmelser fastsætter de samme regler om  

 grundlaget for kulbrintefradrag, som foreslås at gælde i relation til  

 reglerne  

 i kapitel 3. Forskellen til de gældende regler ligger således ikke i  

 grundlaget  

 for kulbrintefradraget.
Forskellen er alene størrelsen af kulbrintefradraget.
I forhold til gældende regler er kulbrintefradraget nedsat  

 fra 25 pct. af anskaffelsessummen i 10 år til 5 pct. af anskaffelsessummen i  

 6  

 år.
Nedsættelsen gælder både i relation til kulbrintefradrag vedrørende  

 investeringer i produktionsanlæg, platforme og rørledninger m.v., der er  

 omfattet af § 8, stk. 1, og kulbrintefradraget vedrørende  

 efterforskningsudgifter,  

 der er valgt aktiveret efter § 7, stk. 1, 2. pkt.
 Til § 20 D:
 Bestemmelsen fastsætter – ligesom det er tilfældet ved  

 beregning af kulbrinteskat efter de gældende regler (kapitel 3) – at  

 selskabsskat vedrørende indkomst, som beskattes efter kapitel 3 A, kan  

 fradrages ved opgørelsen af grundlaget for kulbrinteskatten.
Der gælder den tilsvarende problemstilling vedrørende  

 fordeling af selskabsskat mellem kapitel 3 og kapitel 3 A, som er beskrevet i  

 bemærkningerne til § 1, nr. 7, ovenfor.
Der henvises til disse  

 bemærkninger.
 Til § 20 E:
Den foreslåede bestemmelse fastsætter reglerne for  

 behandling af underskud, hvis den skattepligtige kulbrinteindkomst udviser  

 underskud.
I disse tilfælde kan underskuddet fremføres til modregning i  

 positiv  

 kulbrinteindkomst efter kapitel 3 A for senere indkomstår.
Der gælder ingen  

 tidsbegrænsning for fremførselsadgangen.
Reglerne svarer til de regler, der  

 gælder for behandling af underskud uden for feltopgørelserne efter de  

 gældende  

 regler, jf. § 19.
Tilsvarende svarer den foreslåede bestemmelse i stk. 2  

 om, at underskud fra anden indkomst ikke kan fradrages i positiv  

 kulbrinteindkomst,  

 til de gældende regler i § 19. Det understreges i den forbindelse, at  

 indkomst omfattet af kapitel 3 betragtes som anden indkomst i denne relation.  

 Underskud i kulbrinteindkomst efter kapitel 3 kan således ikke modregnes i  

 positiv kulbrinteindkomst efter kapitel 3 A.
Tilsvarende kan underskud efter  

 kapitel 3 A ikke modregnes i positiv kulbrinteindkomst efter kapitel 3.
§ 20 E, stk. 3, indeholder den foreslåede  

  

 carry back  

  

 -regel vedrørende  

 fjernelsesomkostninger.
Det foreslås således, at hvis der resterer et  

 uudnyttet  

 underskud ved endeligt ophør af virksomhed omfattet af kapitel 3 A, udbetales  

 skatteværdien af den del af underskuddet, som udgøres af  

 fjernelsesomkostninger.  

 Fjernelsesomkostninger, som effektivt har nedbragt kulbrinteskat, kan ikke  

 medregnes til den del af underskuddet, der udgøres af fjernelsesomkostninger.  

 Skatteværdien beregnes med skattesatsen for de senest pålignede  

 kulbrinteskatter.
Denne regel betyder, at skatteværdien af underskud på grund  

 af fjernelsesomkostninger først beregnes med satsen for den senest pålignede  

 kulbrinteskat, og hvis der herefter fortsat resterer et underskud, som  

 udgøres  

 af fjernelsesomkostninger, anvendes skattesatsen for den næstsenest pålignede  

 kulbrinteskat og så fremdeles.
Udbetalingen sker så vidt muligt i  

 indkomståret  

 efter ophør og endelig ligning.
Udbetalingen er maksimeret til den kulbrinteskat, som  

 selskabet har betalt i henhold til reglerne i kapitel 3 A, med tillæg af den  

 kulbrinteskat, som selskabet har betalt vedrørende indkomstår forud for  

 indkomståret 2004. I modsat fald ville selskaberne blive stillet bedre, end  

 hvis fjernelsesomkostningerne havde været fordelt på de indkomstår, hvor  

 selskabet havde indtægter fra produktion.
Det er maksimalt selskabets egen  

 betalte kulbrinteskat, der kan tilbagebetales ved  

  

 carry back  

  

 -reglen.
Der ses bort fra eventuel kulbrinteskat, der er  

 betalt af indkomst i andre selskaber, der er eller har været sambeskattet med  

 det pågældende selskab.
Maksimumbeløbet opgøres som betalt kulbrinteskat før  

 fradrag af betalte olierørlednings- og dispensationsafgifter.
 Det foreslås endvidere, at en eventuel udbetaling ikke  

 medregnes til den skattepligtige indkomst.
Endelig foreslås, at skatteministeren bemyndiges til at  

 fastsætte nærmere regler for gennemførelsen af sådanne udbetalinger.  

 Bemyndigelsen tænkes ikke udnyttet med det samme, men skal give mulighed for  

 at  

 fastsætte nogle praktiske regler, der kan lette udbetalingen, når reglen  

 bliver  

 aktuel.
Det sker formodentlig først om mange år.
Til nr. 9 De foreslåede bestemmelser i kulbrinteskattelovens  

 § 27 A og § 27 B fastsætter de særlige vilkår, der ifølge aftalen  

 skal gælde for partnerne i DUC.
§ 27 A fastsætter de nødvendige regler om overgangen  

 fra beskatning efter gældende regler til beskatning efter de foreslåede nye  

 regler i kulbrinteskattelovens kapitel 3 A.
Det gælder regler om  

 videreførelse  

 af afskrivningsgrundlag og andre skattemæssige værdier, grundlag for  

 kulbrintefradrag, behandlingen af uudnyttede feltunderskud ved overgangen  

 samt  

 behandlingen af uudnyttet underskud ved den samlede indkomstopgørelse ved  

 overgangen samt i forbindelse med fusion m.v.
 Der henvises til omtalen af overgangsreglerne i de  

 almindelige bemærkninger afsnit 3.2.1.
 § 27 B vedrører den særlige situation, at det i  

 aftalen mellem økonomi- og erhvervsministeren og bevillingshaverne i henhold  

 til eneretsbevillingen er aftalt, at staten den 9. juli 2012 vederlagsfrit  

 erhverver en andel på 20 pct. af DUC.
Bestemmelsen fastsætter regler om de skattemæssige  

 konsekvenser af denne overdragelse.
Overdragelsen behandles i vidt omfang  

 efter  

 de almindelige skattemæssige regler for afståelse af en ideel andel af en  

 kulbrintevirksomhed med den væsentlige undtagelse, at skattemæssig  

 fortjeneste  

 og tab ved afståelsen ikke indgår ved indkomstopgørelsen for partnerne i DUC.  

 Det præciseres endvidere, at afståelsen ikke kan danne grundlag for  

 afskrivning.
Efter det foreslåede § 27 B, stk. 2, opgør partnerne  

 i DUC pr. 8. juli 2012 de enkelte afskrivningssaldi som saldiene ved  

 indkomstårets  

 begyndelse med tillæg af anskaffelsessummen for driftsmidler og skibe, der er  

 anskaffet i perioden 1. januar 2012 til 8. juli 2012 og med fradrag af  

 salgssummen for skibe og driftsmidler, der er solgt og leveret i denne  

 periode.  

 På disse saldi kan der foretages afskrivninger for perioden fra 1. januar  

 2012  

 til 8. juli 2012. De således opgjorte afskrivninger reduceres med 176/366.  

 For  

 perioden fra 9. juli 2012 til og med 31. december 2012 kan partnerne foretage  

 afskrivninger på grundlag af 80 pct. af saldiene pr. 8. juli 2012 med fradrag  

 af 80 pct. af de foretagne afskrivninger for perioden 1. januar 2012 til 8.  

 juli 2012 reduceret med 176/366 og med tillæg af anskaffelsessummen for  

 driftsmidler og skibe, der er anskaffet i perioden 9. juli 2012 til 31.  

 december 2012 og med fradrag af salgssummen for skibe og driftsmidler, der er  

 solgt og leveret i denne periode.
De således beregnede afskrivninger  

 reduceres  

 med 190/366. Summen af afskrivninger opgjort for de to perioder kan fradrages  

 ved indkomstopgørelsen for 2012.
 Til illustration af principperne for beregning af  

 afskrivninger efter § 27 B, stk. 2, er der i nedenstående eksempel  

 vist et eksempel på beregning af afskrivninger for en (tænkt) partner i DUC.
 Eksempel 1. Beregning af afskrivninger m.v. 2012  

 for partner i DUC.
 Beregningsforudsætninger:
Afskrivningssaldo ultimo 2011 1.000 Tilgang, netto 1. januar - 8. juli 2012 80 Tilgang, netto 9. juli - 31. december 2012 (100 pct.) 220 Afskrivninger  

 2012:
Perioden 1/1 - 8/7 2012 (1000+80)*0,25*190/366 140 Perioden 9/7 - 31/12 (1000+80-140+220)*0,25*176/366*0,8 112 Afskrivninger 2012 i alt 252 Opgørelse af  

 afskrivningssaldo primo 2013 Afskrivningssaldo ultimo 2011 1.000 Tilgang 2012 80+220*0,8 256 Afskrivninger 2012 -252 Afgang ved statsdeltagelse 0,20*(1000+80-140) -188 Afskrivningssaldo primo 2013 816 Overgangsreglen indebærer, at der foretages en opgørelse af  

 afskrivningssaldi pr. 8. juli 2012, og at der beregnes forholdsmæssige  

 afskrivninger på grundlag af denne saldo.
Dette afskrivningsgrundlag kan  

 anvendes ved såvel indkomstopgørelsen for 2012 som ved opgørelsen af  

 grundlaget  

 for overskudsandelen for perioden 1. januar 2012 – 8. juli 2012. For den  

 resterende del af 2012 opgøres afskrivningerne på grundlag af saldoen pr. 8.  

 juli 2012 efter fradrag af afskrivninger vedrørende første del af  

 indkomståret  

 og efter fradrag af en statsandel på 20 pct. og med tillæg af nye  

 anskaffelser  

 i denne periode.
I overensstemmelse med aftalen fastsættes det i § 27  

 B, stk. 3, at overskudsandelen fradrages i såvel grundlaget for  

 beregning  

 af selskabsskat som grundlaget for beregning af kulbrinteskat.
Endvidere  

 præciseres det, at overskudsandelen ikke kan danne grundlag for afskrivning.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger  

 afsnit 3.2.2.
Til § 2 Til nr. 1 og 2 Det foreslås, at kulbrinteskatten efter det foreslåede  

 kapitel 3 A i kulbrinteskatteloven opkræves efter samme regler som den  

 gældende  

 kulbrinteskat efter kulbrinteskattelovens kapitel 3, jf. dog nr. 3.
Til nr. 3 Det foreslås, at skattepligtige omfattet af det foreslåede  

 kapitel 3 A i kulbrinteskatteloven, jf. § 1, nr. 8, til brug ved  

 beregning  

 og opkrævning af foreløbig kulbrinteskat skal give told- og  

 skattemyndighederne  

 oplysning om de forventede rørlednings- og dispensationsafgifter for  

 indkomståret sammen med den oplysning, som den skattepligtige efter de  

 gældende  

 regler skal give om den forventede kulbrinteindkomst.
Dermed har told- og  

 skattemyndighederne grundlag for at modregne de forventede rørlednings- og  

 dispensationsafgifter ved fastsættelsen af den foreløbige kulbrinteskat, der  

 opkræves efter reglerne i kulbrinteopkrævningslovens § 4.
 Dette forslag skal ses i sammenhæng med det foreslåede  

 § 20 B i kulbrinteskatteloven, jf. § 1, nr. 8, hvorefter  

 rørlednings-  

 og dispensationsafgifterne for skattepligtige omfattet af det foreslåede  

 kapitel 3 A i kulbrinteskatteloven fradrages i kulbrinteskatten.
Til § 3 Det foreslås i stk. 1 og 2, at loven træder i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, og at den har virkning for  

 indkomståret  

 2004 og senere indkomstår.
I stk. 3 foreslås, at skattepligtige, som har indkomst  

 fra koncessioner, der er omfattet af kapitel 3, ved tilkendegivelse i  

 forbindelse  

 med indgivelse af selvangivelse for indkomståret 2004 kan vælge, at reglerne  

 i  

 kapitel 3 A og § 27 A, jf. § 1, nr. 8 og 9, skal anvendes for  

 indkomst fra disse koncessioner.
Ved efterfølgende erhvervelse af indkomst i  

 henhold til andre koncessioner, der er omfattet af kapitel 3, kan erhververen  

 ved tilkendegivelse i forbindelse med indgivelse af selvangivelse for det  

 første indkomstår, hvori indkomst herfra erhverves, vælge, at reglerne i  

 kapitel 3 A skal anvendes for indkomst fra disse koncessioner med virkning  

 fra  

 og med dette indkomstår.
 Med dette forslag kan selskaber under nuværende  

 koncessioner uden for eneretsbevillingen vælge med virkning fra og med  

 indkomståret 2004 at overgå til beskatning efter kapitel 3 A under samme  

 skattemæssige vilkår som eneretsbevillingshaverne, hvis selskaberne  

 tilkendegiver dette ved indgivelse af selvangivelse for indkomståret 2004.  

 Det  

 valg, som selskabet træffer i denne forbindelse, vil gælde for al nuværende  

 kapitel 3-indkomst.
Hvis selskabet senere erhverver kapitel 3-indkomst fra nye  

 koncessioner, vil selskabet kunne vælge fra og med det første indkomstår med  

 den nye indkomst fra disse koncessioner at overgå til kapitel 3 A for denne  

 indkomst uafhængigt af det valg, som selskabet har truffet vedrørende  

 indkomst  

 fra nuværende koncessioner.
Det er en betingelse herfor, at selskabet træffer  

 sit valg i forbindelse med indgivelse af selvangivelse for det første  

 indkomstår, hvori den nye kapitel 3-indkomst erhverves fra den pågældende  

 koncession.
 Hvis selskabet senere køber en andel af en koncession, som  

 selskabet i forvejen har en andel af, vil selskabet være bundet af det valg,  

 som selskabet traf i forbindelse med den først erhvervede andel af den  

 pågældende koncession.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om beskatning af indkomst i forbindelse med  

 kulbrinteindvinding i Danmark, jf. lovbekendtgørelse nr. 792 af 29. september  

 1993, som ændret senest ved § 6 i lov nr. 313 af 21. maj 2002, foretages  

 følgende ændringer:
§ 2.  

  

 -  

 - - 1.  

  

 I  

 § 2, stk. 2,  

 ændres »kapitel 3«  

 til: »kapitel 3 eller 3 A«.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere  

 svares der en kulbrinteskat efter bestemmelserne i kapitel 3.
 2.  

  

 Efter  

 § 10 indsættes:
 »§ 10 A.  

  

 Ved opgørelsen af den i § 4 nævnte skattepligtige indkomst kan fradrages  

 beløb, som den skattepligtige afholder til fjernelse af anlæg også efter, at  

 virksomhed med indvinding af kulbrinter er ophørt.
§ 10 B.  

  

 Ved opgørelsen af den i § 4 nævnte skattepligtige indkomst kan ikke  

 fradrages beløb, som skal betales i henhold til § 2, stk. 4, 1.  

 pkt., eller § 3, stk. 2 og 3, i lov om etablering og benyttelse af  

 en rørledning til transport af råolie og kondensat, i det omfang beløbet  

 vedrører indkomst, der beskattes efter reglerne i kapitel 3 A. 1. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse, hvor beløbet, som den skattepligtige skal betale for  

 etablering og benyttelse af rørledning, er fastsat i aftale med staten.« 3.  

  

 Overskriften  

 til kapitel 3 affattes således:
»Kapitel 3 Kulbrinteskat for indkomst fra koncessioner tildelt  

 med virkning fra før 1. januar 2004 bortset fra eneretsbevillingen m.v.«.
 4.  

  

 I  

 § 14, stk. 1,  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
§ 14.  

  

 Ved opgørelsen af indkomsten for de enkelte felter finder reglerne i  

 §§ 4-10 samt §§ 15-18 anvendelse.
Udgifter kan kun fratrækkes i det  

 omfang, de vedrører indkomsten fra feltet.
Der bortses fra forundersøgelses-  

 og efterforskningsudgifter.
Stk. 2  

  

 . - - - »§ 7, stk. 4, og § 8, stk. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse for afskrivningsberettigede aktiver, der både anvendes  

 i forbindelse med virksomhed omfattet af kapitel 3 og virksomhed omfattet af  

 kapitel 3 A.« § 16.  

  

 - - - Stk. 2-3.  

  

 - - - Stk. 4.  

  

 Overgår  

 et aktiv, der giver adgang til kulbrintefradrag, til anden anvendelse end den  

 i § 8, stk. 1, nævnte, fragår et beløb svarende til aktivets  

 skattemæssigt nedskrevne værdi i grundlaget for beregning af  

 kulbrintefradraget fra og med det indkomstår, hvori overgangen finder sted.  

 Overgår et aktiv til anvendelse, der omfattes af § 8, stk. 1,  

 forhøjes grundlaget for beregning af kulbrintefradrag med aktivets  

 skattemæssigt nedskrevne værdi fra og med det indkomstår, hvori overgangen  

 finder sted.
Tilsvarende regler finder anvendelse i tilfælde, hvor et aktiv  

 overgår fra anvendelse på ét felt til anvendelse på et andet felt.
 5.  

  

 I  

 § 16, stk. 4, 3. pkt.,  

 indsættes  

 efter »til anvendelse på et andet felt«: », i tilfælde, hvor et aktiv overgår  

 fra henholdsvis til anvendelse i tilknytning til en koncession, der er  

 omfattet af kapitel 3, og i tilfælde, hvor et aktiv overgår til henholdsvis  

 fra  

 anvendelse i tilknytning til en koncession, der er omfattet af kapitel 3 A«.
 Stk. 5.  

  

 Anvendes  

 et aktiv, der giver adgang til kulbrintefradrag, delvis i forbindelse med  

 anden virksomhed, fragår en andel af anskaffelsessummen eller aktivets  

 nedskrevne  

 værdi, der forholdsmæssigt svarer til aktivets anvendelse ved anden  

 virksomhed,  

 i grundlaget for beregning af kulbrintefradraget.
 6.  

  

 I  

 § 16, stk. 5,  

 indsættes efter  

 »delvis i forbindelse med anden virksomhed,«: »herunder virksomhed omfattet  

 af kapitel 3 A,«.
 7.  

  

 § 20  

 affattes således:
 § 20.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige kulbrinteindkomst fradrages skatter, der for  

 det pågældende indkomstår pålignes den skattepligtige af den efter reglerne i  

 kapitel 2 opgjorte indkomst.
»§ 20.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige kulbrinteindkomst fradrages skatter, der  

 for det pågældende indkomstår pålignes den skattepligtige efter reglerne i  

 kapitel 2, og som vedrører indkomst, der beskattes efter dette kapitel.« 8.  

  

 Efter  

 § 20 indsættes som nyt kapitel:
»  

 Kapitel 3  

 A Kulbrinteskat for indkomst fra eneretsbevillingen  

 m.v. og koncessioner, der tildeles med virkning fra 1. januar 2004 eller  

 senere § 20 A.  

  

 Reglerne i dette kapitel finder anvendelse for indkomst, der erhverves i  

 tilknytning til koncessioner, der tildeles med virkning fra 1. januar 2004  

 eller senere.
Reglerne omfatter endvidere indkomst, der erhverves i  

 tilknytning til eneretsbevilling af 8. juli 1962 til efterforskning og  

 indvinding af kulbrinter i Danmarks undergrund.
Indkomst omfattet af dette  

 kapitel opgøres særskilt og uafhængigt af indkomst efter kapitel 3.
 Stk. 2.  

  

 Efterforskningsudgifter  

 vedrørende tilladelserne 7/95 (Anja), 9/95 (Maja), 15/98 (Maja Extension),  

 17/98 (Sine) og 5/99 (Kraka Extension) kan dog fradrages ved opgørelsen af  

 indkomst efter dette kapitel i det omfang, efterforskningsudgifterne ikke kan  

 fradrages i indkomst efter kapitel 3.
 Stk. 3.  

  

 Indkomst  

 som nævnt i § 10 B behandles efter kapitel 3, medmindre den  

 skattepligtige i forbindelse med indgivelse af selvangivelse for indkomståret  

 2004 vælger at anvende reglerne i dette kapitel med virkning fra og med  

 indkomståret 2004 for indkomst erhvervet i tilknytning til samtlige  

 koncessioner.
 § 20 B.  

  

 Den skattepligtige ansættes særskilt til kulbrinteskat af de indtægter, som  

 er nævnt i § 4, stk. 1 og 2. Den særskilte ansættelse foretages  

 første gang for det indkomstår, hvori forundersøgelsen og efterforskningen  

 påbegyndes.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 skattepligtige kulbrinteindkomst opgøres efter reglerne i §§ 4-10 B samt  

 § 14, stk.1, 2. pkt., med de ændringer, der følger af §§ 20 C-20 E.
 Stk. 3.  

  

 Kulbrinteskatten udgør 52 pct. af den skattepligtige kulbrinteindkomst, jf.  

 dog stk. 4. Kulbrinteskatten tilfalder staten.
Stk. 4.  

  

 I  

 kulbrinteskatten fradrages beløb, som er omfattet af § 10 B, og hvor  

 afgiftspligten indtræder den 1. januar 2004 eller senere.
Hvis  

 kulbrinteskatten derved bliver negativ, kan det negative beløb modregnes i  

 kulbrinteskat for de efterfølgende indkomstår.
 § 20 C.  

  

 Ved opgørelsen af kulbrinteindkomsten kan fratrækkes et beløb på 5 pct.  

 (kulbrintefradrag) af anskaffelsessummen for aktiver, der er omfattet af  

 § 8, stk. 1. Kulbrintefradraget indrømmes i det indkomstår, hvori  

 den skattepligtige har påbegyndt afskrivning på aktivet, og hvert af de  

 følgende 5 indkomstår.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 indrømmes desuden et kulbrintefradrag på 5 pct. af de forundersøgelses- og  

 efterforskningsudgifter, som efter § 7 fradrages over 5 år.  

 Kulbrintefradraget  

 indrømmes i det indkomstår, hvori den 5-årige fradragsordning er påbegyndt,  

 og hvert af de følgende 5 indkomstår.
Stk. 3.  

  

 Afstår  

 den skattepligtige et aktiv, der giver adgang til kulbrintefradrag, fragår  

 afståelsessummen i grundlaget for beregning af kulbrintefradraget fra og med  

 afståelsesåret.
Der fragår dog højst et beløb svarende til anskaffelsessummen  

 for det solgte aktiv.
Erstatningssummer og forsikringssummer sidestilles med  

 afståelsessummer.
Stk. 4.  

  

 Overgår  

 et aktiv, der giver adgang til kulbrintefradrag, til anden anvendelse end den  

 i § 8, stk. 1, nævnte, fragår et beløb svarende til aktivets  

 skattemæssigt nedskrevne værdi i grundlaget for beregning af  

 kulbrintefradraget fra og med det indkomstår, hvori overgangen finder sted.  

 Overgår et aktiv til anvendelse, der omfattes af § 8, stk. 1,  

 forhøjes grundlaget for beregning af kulbrintefradrag med aktivets  

 skattemæssigt nedskrevne værdi fra og med det indkomstår, hvori overgangen  

 finder sted.
Tilsvarende regler finder anvendelse i tilfælde, hvor et aktiv  

 overgår til og fra anvendelse i forbindelse med virksomhed omfattet af  

 kapitel 3.
 Stk. 5.  

  

 Anvendes  

 et aktiv, der giver adgang til kulbrintefradrag, delvis i forbindelse med  

 anden virksomhed, herunder virksomhed omfattet af kapitel 3, fragår en andel  

 af anskaffelsessummen eller aktivets nedskrevne værdi, der forholdsmæssigt  

 svarer til aktivets anvendelse ved anden virksomhed, i grundlaget for  

 beregning af kulbrintefradraget.
 § 20 D.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige kulbrinteindkomst fradrages skatter, der  

 for det pågældende indkomstår pålignes den skattepligtige efter reglerne i  

 kapitel 2, og som vedrører indkomst, der beskattes efter dette kapitel.
 § 20 E.  

  

 Såfremt den skattepligtige kulbrinteindkomst udviser underskud, kan  

 underskuddet fremføres til modregning i tilsvarende indkomst for senere  

 indkomstår.  

 Underskud kan kun fremføres til et senere indkomstår, i det omfang  

 underskuddet  

 ikke kan modregnes i tidligere års indkomst.
 Stk. 2.  

  

 Underskud  

 fra anden indkomst kan ikke fradrages i kulbrinteindkomsten.
Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 resterer et uudnyttet underskud ved endeligt ophør af virksomhed omfattet af  

 dette kapitel, kan skatteværdien af den del af underskuddet, som vedrører  

 fradrag efter § 10 A, udbetales til den skattepligtige.
Skatteværdien  

 beregnes med skattesatsen for de senest pålignede kulbrinteskatter.  

 Udbetalingen kan højst udgøre den kulbrinteskat, som den skattepligtige har  

 betalt i henhold til reglerne i dette kapitel, med tillæg af den  

 kulbrinteskat,  

 som den skattepligtige har betalt vedrørende indkomstår forud for  

 indkomståret  

 2004. Det i 3. pkt. nævnte kulbrinteskattebeløb opgøres før fradrag af  

 betalte olierørlednings- og dispensationsafgifter, jf. § 20 B,  

 stk. 4. Kulbrinteskat vedrørende kulbrinteindkomst hos selskaber, der er  

 eller har været sambeskattet med den skattepligtige, medregnes ikke efter 3.  

 og 4. pkt.
Udbetalingen medregnes ikke til den skattepligtige indkomst.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for gennemførelsen af  

 udbetalinger som nævnt i 1. pkt.« 9.  

  

 Efter  

 § 27 indsættes:
 »§ 27 A.  

  

 Ved opgørelsen af skattepligtig kulbrinteindkomst for de skattepligtige, der  

 har indkomst i tilknytning til koncessioner, som overgår fra beskatning efter  

 kapitel 3 til beskatning efter kapitel 3 A med virkning fra indkomståret  

 2004, gælder reglerne i stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 Skattemæssige afskrivninger foretages med udgangspunkt i den skattemæssigt  

 nedskrevne værdi pr. 31. december 2003. For aktiver omfattet af § 7,  

 stk. 3, foretages skattemæssige afskrivninger fra og med indkomståret  

 2004 på baggrund af den skattemæssigt nedskrevne værdi pr. 31. december 2003  

 med et beløb, som svarer til den forholdsmæssige anvendelse af aktiverne ved  

 efterforskningsvirksomhed i tilknytning til koncessioner omfattet af kapitel  

 3 A.
Stk. 3.  

  

 Kulbrintefradrag efter § 20 C foretages med udgangspunkt i grundlaget  

 for kulbrintefradrag efter § 16 pr. 31. december 2003 for de aktiver,  

 der anvendes i tilknytning til koncessioner, hvorfra indkomst fra og med  

 indkomståret 2004 beskattes efter kapitel 3 A.
For de aktiver, som indgår i  

 grundlaget efter 1. pkt., beregnes kulbrintefradrag med 10 pct. af  

 anskaffelsessummen for den resterende del af den 10 års periode, der begyndte  

 med det indkomstår, hvori den skattepligtige påbegyndte afskrivning på  

 aktiverne.
 Stk. 4.  

  

 Uudnyttede underskud, jf. § 18, stk. 1, ved udgangen af  

 indkomståret 2003 vedrørende felter, hvorfra indkomst fra og med indkomståret  

 2004 beskattes efter reglerne i kapitel 3 A, kan fradrages i den  

 skattepligtige kulbrinteindkomst med 2,5 pct. i hvert af indkomstårene 2004  

 og 2005 og 6 pct. i hvert af indkomstårene 2006-2016. De resterende  

 uudnyttede underskud bortfalder. 1. pkt. finder kun anvendelse, hvis den  

 skattepligtige for indkomståret 2003 har foretaget maksimale skattemæssige  

 afskrivninger på aktiver omfattet af § 7, stk. 3, og § 8.
 Stk. 5.  

  

 Uudnyttede underskud, jf. § 19, stk. 2, ved udgangen af  

 indkomståret 2003 fordeles mellem de koncessioner, der fra og med  

 indkomståret 2004 omfattes af henholdsvis kapitel 3 og 3 A.
 Stk. 6.  

  

 Fusionsskattelovens § 8, stk. 6, finder ikke anvendelse på  

 underskud  

 omfattet af stk. 4 og underskud under stk. 5, som kan henføres til  

 kapitel 3 A ved udgangen af indkomståret 2003, hvis den skattepligtige er  

 modtagende selskab i den pågældende fusion, spaltning eller tilførsel af  

 aktiver.
§ 27 B.  

  

 Ved statens indtræden den 9. juli 2012 som partner i DUCs aktiviteter  

 vedrørende eneretsbevillingen og statens overtagelse af en andel på 20 pct.  

 af DUCs produktionsanlæg m.v., der anvendes til aktiviteter i henhold til  

 eneretsbevillingen, jf. aftale af 29. september 2003 mellem økonomi- og  

 erhvervsministeren og bevillingshaverne i henhold til eneretsbevilling af 8.  

 juli 1962 til efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks  

 undergrund,  

 gælder reglerne i 2.-5. pkt.
Afståelsestidspunktet i skattemæssig henseende  

 er den 9. juli 2012. Der beregnes ikke skattemæssig fortjeneste eller tab  

 vedrørende de overdragne aktiver og passiver.
Partnerne i DUC beholder 80  

 pct. af afskrivningsgrundlag og 80 pct. af andre skattemæssige værdier  

 vedrørende aktiver og passiver, som staten overtager en andel af.
Afståelsen  

 påvirker ikke grundlaget for kulbrintefradrag eller eventuelle uudnyttede  

 underskud hos partnerne i DUC og kan ikke danne grundlag for afskrivning.
Stk. 2.  

  

 Pr. 8.  

 juli 2012 opgør partnerne i DUC de enkelte afskrivningssaldi, som saldiene  

 ved indkomstårets begyndelse med tillæg af anskaffelsessummen for  

 driftsmidler og skibe, der er anskaffet i perioden 1. januar 2012 til og med  

 8. juli 2012 og med fradrag af salgssummen for skibe og driftsmidler, der er  

 solgt og leveret i denne periode.
På disse saldi kan der foretages  

 afskrivninger for perioden 1. januar 2012 til og med 8. juli 2012. De  

 opgjorte afskrivninger efter 2. pkt. reduceres med 176/366. For perioden 9.  

 juli 2012 til og med 31. december 2012 kan partnerne foretage afskrivninger  

 på grundlag af 80 pct. af saldiene efter 1. pkt. med fradrag af 80 pct. af de  

 foretagne afskrivninger efter 3. pkt. og med tillæg af anskaffelsessummen for  

 driftsmidler og skibe, der er anskaffet i perioden 9. juli 2012 til og med  

 31. december 2012 og med fradrag af salgssummen for skibe og driftsmidler,  

 der er solgt og leveret i denne periode.
De beregnede afskrivninger efter 4.  

 pkt. reduceres med 190/366. Summen af afskrivninger opgjort efter 3. og 5.  

 pkt. kan fradrages ved indkomstopgørelsen for 2012.
Stk. 3.  

  

 Det  

 årlige beløb svarende til 20 pct. af positiv skattepligtig indkomst opgjort  

 efter kapitel 2 med tillæg af nettorenteudgifter, som den skattepligtige skal  

 betale til staten i henhold til aftale af 29. september 2003 mellem økonomi-  

 og erhvervsministeren og bevillingshaverne i henhold til eneretsbevilling af  

 8. juli 1962 til efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks  

 undergrund, fradrages ved opgørelsen af den i § 4 nævnte skattepligtige  

 indkomst og kan ikke danne grundlag for afskrivning.  

 « § 2 I lov om ansættelse og opkrævning m.v. af skat ved  

 kulbrinteindvinding, jf. lovbekendtgørelse nr. 793 af 29. september 1993, som  

 ændret bl.a. ved § 12 i lov nr. 166 af 24. marts 1999, og senest ved  

 § 38 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, foretages følgende ændringer:
§ 1.  

  

 -  

 - - Stk. 2.  

  

 - - - Stk. 3.  

  

 Skattepligtige, der er omfattet af kulbrinteskattelovens kapitel 2 og 3, skal  

 indgive selvangivelse senest den 1. maj i året efter indkomståret.
 1.  

  

 I  

 § 1, stk. 3, § 2, stk. 1, 1.  

 pkt., § 11, stk. 3,  

 og  

  

 § 12,  

 stk. 1  

  

 , ændres »kapitel 2 og 3« til: »kapitel 2 og 3 eller 3 A«.
§ 2.  

  

 Skattepligtige,  

 der er omfattet af kulbrinteskattelovens kapitel 2 og 3, skatteansættes af  

 told- og skatteforvaltningen.
Skattestyrelseslovens § 12 A finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.
Ansættelsen omfatter:
 2.  

  

 I  

 § 2, stk. 1, nr. 2,  

 og  

 § 4, stk. 1, 1. pkt  

 ., ændres  

 »kapitel 3« til: »kapitel 3 og 3 A«.
1)  

 	  

    

 særskilt indkomst  

 efter kulbrinteskattelovens kapitel 2; 2)  

 	  

    

 kulbrinteindkomst  

 efter kulbrinteskattelovens kapitel 3; anden indkomst, der er skattepligtig  

 her til landet.
Stk. 2.  

  

 - - - § 4.  

  

 Kulbrinteskat efter kulbrinteskattelovens kapitel 3 svares med foreløbige  

 beløb i to rater, som forfalder til betaling den 1. oktober i indkomståret og  

 den 1. juni i året efter indkomståret.
Sidste rettidige betalingsdag er den  

 20. i forfaldsmåneden.
Falder sidste rettidige betalingsdag på en helligdag  

 eller en lørdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
Stk. 2-4.  

  

 - - - § 5.  

  

 Skattepligtige skal til brug ved beregning og opkrævning af foreløbig  

 kulbrinteskat  

 give told- og skatteforvaltningen oplysning om den forventede  

 kulbrinteindkomst.  

 Told- og skatteforvaltningen udfærdiger skemaer, hvorpå oplysningerne gives.
 3.  

  

 I  

 § 5, stk. 1, 1. pkt.,  

 indsættes  

 efter »den forventede kulbrinteindkomst«: »og de forventede rørlednings- og  

 dispensationsafgifter omfattet af kulbrinteskattelovens § 20 B,  

 stk. 4«.
Stk. 2-3.  

  

 - - - § 11.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 - - - Stk. 3.  

  

 Skattepligtige, der er omfattet af kulbrinteskattelovens kapitel 2 og 3, skal  

 opbevare regnskaber med tilhørende bilag i 15 år efter udløbet af det  

 pågældende indkomstår.
 § 12.  

  

 Told- og skatteforvaltningen udfærdiger selvangivelsesskemaer, som skal  

 benyttes af den skattepligtige ved selvangivelsen af indkomst, der er  

 omfattet af kulbrinteskattelovens kapitel 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 - - - 2)  

 Inklusiv en forudsat statsdeltagelse på 20 pct.
I Norge tildeles  

 statsdeltagelsen ikke med en fast andel ved hver udbudsrunde, og derfor  

 svinger  

 statsdeltagelsen fra koncession til koncession.
 3)  

 Inklusiv statsdeltagelse på 40 pct.
4)  

 Grundrente eller overnormal profit er defineret som bruttoindtægterne  

 fratrukket driftsudgifter til produktion, administration, transport,  

 forsikringer m.v. samt omkostninger til investeringer i driftsmidler og  

 efterforskning.
Dvs. den profit som er tilbage efter aflønningen af alle  

 produktionsfaktorerne.
Der vil normalt altid være en grundrente forbundet med  

 indvinding af udtømmelige naturressourcer som f.eks. olie og gas.
