Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 6. maj 2004 Forslag til Lov om ændring af skattestyrelsesloven og dødsboskatteloven (Bindende ligningssvar for selskaber og hovedaktionærer  

 m.v.) § 1 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver  

 m.v. (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 805 af 24. september  

 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 12 A, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Told- og skatteforvaltningen foretager skatteansættelser af  

 indkomst og ansættelse af underskud og tab, der kun kan modregnes i  

 skattepligtig indkomst fra kilder af samme art, som underskuddet eller tabet  

 vedrører, for juridiske personer bortset fra dødsboer.
Told- og  

 skatteforvaltningen behandler desuden anmodning om bindende ligningssvar  

 efter  

 kapitel 2 B, i det omfang kompetencen ikke er henlagt til de kommunale  

 skattemyndigheder efter stk. 2. § 3, stk. 4 og 5, og  

 § 21,  

 stk. 3, 1.-4. pkt., finder tilsvarende anvendelse, bortset fra på  

 bindende  

 ligningssvar.
Afgørelser i 1. instans efter 1. og 2. pkt. påklages til  

 Landsskatteretten, medmindre andet er bestemt efter § 5.« 2.  

  

 I  

  

 § 16 C, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »Endvidere udnævner skatteministeren«: »et vurderingsankenævn for  

 Bornholms Kommune og«.
 3.  

  

 I  

  

 § 16 C, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »for så vidt angår vurderingsankenævnet«: »for Bornholms Kommune og  

 vurderingsankenævnet«.
 4.  


  

 § 20 E  

  

 affattes således:
 »§ 20 E.  

  

 Enhver kan hos den kommunale skattemyndighed få et bindende ligningssvar på  

 spørgsmål om den skattemæssige virkning for spørgeren af en disposition, når  

 den kommunale skattemyndighed har kompetence til at afgøre spørgsmålet efter  

 § 2, nr. 1-5, eller kommunen er skatteansættende myndighed i henhold til  

 en aftale omfattet af § 12 A, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvor told-  

 og skatteforvaltningen efter § 12 A, stk. 1, foretager  

 skatteansættelsen af indkomst for juridiske personer, kan disse hos den  

 skatteansættende myndighed få et bindende ligningssvar på spørgsmål om den  

 skattemæssige virkning for spørgeren af en disposition.
Stk. 3.  

  

 Inden den  

 skatteansættende myndighed afgiver bindende ligningssvar vedrørende en  

 kontrolleret transaktion omfattet af skattekontrollovens § 3 B, skal den  

 indhente en godkendelse fra den centrale told- og skatteforvaltning.« 5.  

  

 I  

  

 § 20 F, stk. 1, 1. pkt., § 20 F,  

 stk. 3, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 20 G,  

 stk. 1,  

  

 ændres »kommunale skattemyndighed« til: »skatteansættende  

 myndighed«.
 6.  


  

 § 20 F, stk. 1, 4. pkt.,  

  

 affattes således:
»Såfremt der bliver anmodet om bindende ligningssvar om en  

 gennemført disposition, der er omfattet af enten § 20 H, stk. 2  

 eller  

 stk. 3, skal anmodning om et bindende ligningssvar indgives senest 1  

 måned  

 efter udløbet af det tidligste indkomstår.« 7.  

  

 I  

  

 § 20 F, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt.:
»Hvis der er flere parter, der i forbindelse med den samme  

 disposition anmoder om bindende ligningssvar, skal hver af parterne indgive  

 anmodningen til vedkommendes skatteansættende myndighed samt betale det i 1.  

 pkt. nævnte gebyr.« 8.  


  

 § 20 H, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
»Et bindende ligningssvar efter § 20 E er bindende for  

 skattemyndighederne i forhold til spørgeren ved behandlingen af det beskrevne  

 forhold i 5 indkomstår.
Den skatteansættende myndighed kan dog efter en  

 konkret  

 vurdering i forbindelse med afgivelse af et bindende ligningssvar begrænse  

 den  

 bindende virkning til en kortere periode end 5 indkomstår.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 spørgsmålet angår opgørelsen af afståelsessum og fordelingen heraf efter  

 afskrivningslovens § 45, stk. 1 og 2, eller  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 4 og 5, mellem parter,  

 der  

 efter § 20 E kan få et bindende ligningssvar, skal samtlige parter i  

 købsaftalen anmode om bindende ligningssvar.
Er den skatteansættende  

 myndighed  

 for sælger og køber ikke den samme, behandler den skatteansættende myndighed  

 for sælger anmodningen med direkte bindende virkning for samtlige parter i  

 købsaftalen, jf. dog stk. 3. Er der mere end én sælger, og har disse  

 ikke  

 samme skatteansættende myndighed, eller er sælger ikke skattepligtig her til  

 landet, bestemmer skatteministeren, hvilken skatteansættende myndighed der  

 behandler anmodningen.
Den skatteansættende myndighed for sælger kan ikke  

 træffe afgørelse uden forudgående høring af den eller de skatteansættende  

 myndigheder, der i øvrigt foretager skatteansættelsen af sælger eller køber.  

 Meddelelsen om det bindende ligningssvar skal sendes til samtlige parter i  

 købsaftalen.
Et bindende ligningssvar kan, hvis det er et selskabs  

 skatteansættende myndighed, der har behandlet anmodningen, påklages til  

 Landsskatteretten.
Hvis det er en kommunal skattemyndighed, der har afgivet  

 det  

 bindende ligningssvar til en fysisk person, skal klagen over svaret dog  

 rettes  

 til den pågældende kommunes skatteankenævn.
Skatteankenævnet eller  

 Landsskatterettens afgørelse binder samtlige parter i købsaftalen.  

 Tilsvarende  

 gælder, hvis et skatteankenævns afgørelse påklages til Landsskatteretten.  

 Såfremt en eller flere parter i købsaftalen ikke lægger det bindende  

 ligningssvar til grund ved selvangivelsen, bortfalder den bindende virkning i  

 forhold til alle parter i købsaftalen.« 9.  

  

 I  

  

 § 20 H  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 spørgsmålet angår den skattemæssige virkning af en kontrolleret transaktion  

 eller en transaktion mellem en hovedaktionær og et selskab, skal alle parter  

 i  

 transaktionen anmode om bindende ligningssvar.
Ved afgørelsen af, om der er  

 tale om en kontrolleret transaktion, finder ligningslovens § 2  

 anvendelse.  

 Ved afgørelsen af, om der er tale om en hovedaktionær, finder  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 2 og 3, anvendelse.
Hvis  

 spørgsmålet angår den skattemæssige virkning af en transaktion mellem en  

 hovedaktionær og et selskab, vil den skatteansættende myndighed for selskabet  

 uanset stk. 2 behandle anmodningen med direkte virkning for alle parter.  

 Tilsvarende gælder, hvis der er mere end én hovedaktionær.
Hvis en person er  

 hovedaktionær i mere end et selskab, og disse ikke har samme skatteansættende  

 myndighed, eller juridiske personer, der foretager en kontrolleret  

 transaktion,  

 ikke har den samme skatteansættende myndighed, eller en juridisk person ikke  

 er  

 skattepligtig her til landet, bestemmer skatteministeren, hvilken  

 skatteansættende myndighed der behandler anmodningen.
Den skatteansættende  

 myndighed kan ikke træffe afgørelse uden forudgående høring af den eller de  

 skatteansættende myndigheder, der i øvrigt foretager skatteansættelsen af  

 hovedaktionærer eller øvrige juridiske personer.
Meddelelsen om det bindende  

 ligningssvar skal sendes til samtlige parter i transaktionen.
Et bindende  

 ligningssvar kan påklages til Landsskatteretten.
Landsskatterettens afgørelse  

 binder samtlige parter.
Såfremt en eller flere parter ikke lægger det  

 bindende  

 ligningssvar til grund ved selvangivelsen, bortfalder den bindende virkning i  

 forhold til alle parter.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 10.  

  

 I  

  

 § 20 H  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 skattepligtig har fået et bindende ligningssvar og efterfølgende får en  

 bindende forhåndsbesked vedrørende det samme spørgsmål, bortfalder det  

 bindende  

 ligningssvar med fremadrettet virkning.« 11.  

  

 I  

  

 § 22 A, stk. 3,  

  

 ændres »§ 34,  

 stk. 2, 2. pkt.« til: »§ 34, stk. 2«.
12.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1,  

  

 ændres »9) Spørgsmål om  

 bindende ligningssvar efter § 20 E, jf. § 5.« til: »10) Spørgsmål  

 om  

 bindende ligningssvar efter § 20 E, jf. § 5.« 13.  


  

 § 40  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 827 af 22. september 2003, som ændret senest ved  

 § 2 i lov nr. 221 af 31. marts 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 To steder  

 i  

  

 § 87, stk. 2,  

  

 ændres  

 »§ 35, stk. 1, nr. 6« til: »§ 35, stk. 1, nr. 5«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
