Betænkning afgivet af Det Politisk-Økonomiske Udvalg den 31.  

 marts 2004 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om ligestilling af kvinder og mænd.  

 (Kompetencen til sagsanlæg  

 overføres fra ministeren til Ligestillingsnævnets sekretariat).
[af ministeren for ligestilling (Henriette Kjær)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 28. januar 2004 og var til 1.  

 behandling den 6. februar 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Den 29. januar 2004 sendte ministeren for ligestilling de  

 indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af TF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
Enhedslisten støtter lovforslaget.
Men der er efter  

 Enhedslistens opfattelse dog kun tale om en meget begrænset forbedring af  

 arbejdet for ligestilling mellem mænd og kvinder.
Der vil fortsat være behov  

 for en massiv styrkelse af Ligestillingsnævnet.
Målsætningen må være, at  

 Ligestillingsnævnet kan være langt mere udfarende, end tilfældet er i dag.  

 Overførslen af kompetencen til at anlægge sager ved domstolene fra ministeren  

 for ligestilling til Ligestillingsnævnets sekretariat kan være udgangspunkt  

 for  

 dette.
Men det kræver, at der tilføres flere ressourcer.
I forlængelse af  

 dette  

 er det værd at nævne, at det aktuelle flertal i Folketinget har nedlagt  

 Videnscenter for Ligestilling.
Det betyder, at vi i dag mangler opdateret  

 viden  

 om og undersøgelser af ligestillingsproblemer.
Enhedslisten vil derfor også,  

 når lejlighed byder sig, fremsætte forslag om et nyt Videnscenter for  

 Ligestilling  

 som et led i at få sat ligestillingspolitikken på den samfundsmæssige  

 dagsorden.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (TF) vil ved 3. behandling stemme hverken for eller imod  

 lovforslaget.
 Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Gitte Lillelund Bech (V)  

    

  

 Freddy Dam (V)  

    

  

 Pia Larsen (V)  

    

  

 Lisbeth L.
Petersen (V)  

    

  

 Jens Rohde (V)  

    

  

 Poul Fischer (DF)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Peter Skaarup (DF)  

    

  

 Pia Christmas‑Møller (KF)  

    

  

 Knud Erik Kirkegaard (KF)  

    

  

 Henrik Sass Larsen (S)  

    

  

 Jacob Buksti (S)  

    

  

 Frank Jensen (S)  

    

  

 Poul Nyrup Rasmussen (S)  

    

  

 Høgni Hoydal (TF)  

    

  

 Morten Homann (SF)  

    

  

 Margrethe Vestager (RV)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Pernille Rosenkrantz‑Theil (EL) Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 135 Bilagsnr.
