Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 11. december  

 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse (Regulering efter forbrugerprisindeks) § 1 I lov om en børnefamilieydelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 846 af 4. september 2000, som ændret ved § 8 i lov nr. 1029 af 22.  

 november  

 2000, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
»§ 1.  

  

 For  

 børn under 18 år udbetales en skattefri børnefamilieydelse.
I 2004 udgør  

 børnefamilieydelsen 13.204 kr. årligt for børn indtil det fyldte 3. år,  

 11.932  

 kr. årligt for børn fra og med det fyldte 3. år og indtil det fyldte 7. år og  

 9.388 kr. årligt for børn fra og med det fyldte 7. år og indtil det fyldte  

 18.  

 år.
Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte beløb reguleres årligt efter udviklingen i det af Danmarks  

 Statistik offentliggjorte forbrugerprisindeks i forhold til indekset for  

 2002.  

 Reguleringen foretages på grundlag af forbrugerprisindeksets årsgennemsnit i  

 året 2 år forud for det kalenderår, i hvilket børnefamilieydelsen udbetales.  

 Beløbene forhøjes eller nedsættes med samme procent som den, hvormed  

 forbrugerprisindekset er ændret i forhold til niveauet i 2002. Den  

 procentvise  

 ændring beregnes med én decimal.
De beløb, der fremkommer efter  

 procentreguleringen, afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med  

 fire.  

 Reguleringen sker første gang for kalenderåret 2005.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
