Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 19. december 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om støtte til folkeoplysende  

 voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og  

 daghøjskoler  

 samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven) (Ændrede  

 tilskudsbestemmelser for handicapundervisning) § 1 I lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning,  

 frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om  

 Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 924 af  

 5.  

 oktober 2000, som ændret ved § 1 i lov nr. 149 af 25. marts 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 4,  

  

 ændres  

 »7/9  

 «  

  

 til:  

 »8/9  

 «  

                                                                      .
 2.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 5,  

  

 ændres  

 »bestemmelser om offentlige registre  

 «  

  

 til:  

 »lov  

 om behandling af personoplysninger  

 «.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
