Skriftlig fremsættelse (6. november 2003) Kulturministeren  

  

 (Brian Mikkelsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til lov om  

 ændring af musikloven. (Frivillige amtsmusikudvalg).
(Lovforslag nr.
L 64).
 Hovedformålet med lovforslaget er at gøre nedsættelsen af  

 amtsmusikudvalgene frivillig for amtsrådene samt gøre det frivilligt for  

 kommunalbestyrelserne i Bornholms, Københavns og Frederiksberg Kommuner at  

 nedsætte kommunale musikudvalg.
Lovforslaget er fremsat med henblik på opfyldelsen af  

 anbefalingen om frivilliggørelse af amtsmusikudvalgene fra Udvalget vedr.  

 kommunale råd og nævn mv.
Lovforslaget fremsættes samtidigt med fremsættelsen  

 af lovforslag om frivilliggørelse af integrationsrådene, museumsrådene og  

 folkeoplysningsudvalgene og lovforslag om afskaffelse af  

 koordinationsudvalgenes årlige redegørelser og den kommunale  

 sundhedsredegørelse.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med  

 bemærkninger, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets hurtige og  

 velvillige behandling.
