Fremsat den 17. december 2003 af  

 trafikministeren (Flemming Hansen) Forslag til Lov  

 om postbefordring  

  

1) Lovens anvendelsesområde m.v.
 § 1.  

  

 Loven  

 gælder for erhvervsmæssig postbefordring af forsendelser op til 20 kg,  

 herunder  

 forsendelser til og fra udlandet.
Stk. 2.  



  

 En virksomhed, der udfører  

 erhvervsmæssig postbefordring, betegnes postvirksomhed og skal registrere sin  

 virksomhed hos Færdselsstyrelsen.
Registrerede postvirksomheder skal efter  

 anmodning meddele Færdselsstyrelsen enhver oplysning om postbefordringen.
 Befordringspligt og eneret m.v.
 § 2.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 kan meddele en eller flere postvirksomheder koncession til at udføre  

 postbefordring, herunder en forpligtelse (befordringspligt) og eneret til at  

 udføre postbefordring af visse forsendelser.
Stk. 2.  

  

 Eneretten  

 kan ikke omfatte postbefordring af adresserede kataloger, brochurer, blade og  

 andre forsendelser med ensartet trykt indhold, der er lagt i gennemsigtig  

 emballage.
Eneretten kan endvidere ikke omfatte kurerpost, dokumentudveksling  

 eller adresserede breve til udlandet.
§ 3.  

  

 En  

 koncessionshaver kan med Færdselsstyrelsens godkendelse oprette og anvende en  

 modtagerdatabase.
Databasen omfatter postmodtagere, som koncessionshaveren er  

 forpligtet til at sikre postbefordring.
 Stk. 2.  

  

 Til brug  

 for oprettelse og ajourføring af modtagerdatabasen kan der indhentes  

 relevante  

 oplysninger i elektronisk form fra offentlige registre.
Stk. 3.  

  

 Personhenførbare oplysninger, som leveres til databasen fra offentlige  

 registre, må kun anvendes i forbindelse med befordring af forsendelser, der  

 er  

 omfattet af befordringspligten.
Koncessionshaveren kan dog anvende  

 oplysningerne i forbindelse med befordring af andre forsendelser, når  

 hensynet  

 til kvaliteten og en effektiv tilrettelæggelse af postbefordringen  

 nødvendiggør  

 en driftsmæssig sammenblanding af disse forsendelser og befordringspligtige  

 forsendelser.
 Stk. 4.  

  

 Lov om  

 behandling af personoplysninger finder i øvrigt anvendelse for  

 modtagerdatabasens drift.
 § 4.  

  

 En  

 koncessionshaver skal efter anmodning meddele Færdselsstyrelsen enhver  

 oplysning om det koncessionerede område.
 § 5.  

  

 Det  

 kræver tilladelse fra Færdselsstyrelsen at udgive frimærker, anvende det  

 kronede posthorn som kendetegn samt opstille postkasser ved gade, vej eller  

 andre steder, hvor offentligheden har adgang.
 Stk. 2.  

  

 Færdselsstyrelsen kan fastsætte regler om udgivelse af frimærker påtrykt  

 ”Danmark” og om opstilling af postkasser.
 Postbefordring m.v.
 § 6.  

  

 Den  

 postvirksomhed, der har ansvaret for postbefordringen af en forsendelse, skal  

 angive postvirksomhedens navn på forsendelsen.
§ 7.  

  

 Forsendelser  

 omdeles til adressaten eller til den, der har fået fuldmagt til at modtage  

 forsendelsen.
Omdeling til adressaten kan også ske via brevindkast, brevkasse  

 eller brevkasseanlæg.
§ 8.  

  

 Forsendelser, der befordres af en postvirksomhed, og som fejlagtigt kommer en  

 anden postvirksomhed i hænde, skal mod betaling af taksten for befordring af  

 den pågældende forsendelse udleveres til rette postvirksomhed, adressat eller  

 afsender,  

 medmindre andet er aftalt mellem de pågældende virksomheder.
Sådanne  

 forsendelser opbevares af postvirksomheden i mindst 2 måneder.
Posthemmelighed § 9.  

  

 Den,  

 der virker i en postvirksomhed, må ikke give uvedkommende nogen underretning  

 om  

 andres benyttelse af postbefordring eller lejlighed til selv at skaffe sig  

 sådan oplysning.
 Stk. 2.  

  

 Tavshedspligten vedvarer, efter at den pågældendes virke i postvirksomheden  

 er  

 ophørt.
§ 10.  

  

 Forsendelser,  

 der er indleveret til befordring hos postvirksomheder, kan i de tilfælde,  

 hvor  

 det ikke har været muligt at finde adressat eller afsender, uden retskendelse  

 åbnes af den pågældende virksomhed.
Forsendelser kan ligeledes uden  

 retskendelse åbnes, når det sker for at fastslå omfanget af en eventuel  

 beskadigelse af forsendelsen.
Bemyndigelser § 11.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 kan i koncessionen fastsætte vilkår om:
 1)  

 	  

    

 Indholdet af  

 befordringspligten, herunder eventuelle begrænsninger i postomdelingen, samt  

 indholdet af eneretten.
 2)  

 	  

    

 At en  

 koncessionshaver har mulighed for at afvise at befordre visse forsendelser,  

 som  

 indleveres til postbefordring i et andet land med henblik på viderebefordring  

 til adressater i Danmark samt klage herover.
 3)  

 	  

    

 Pålæg om at befordre  

 visse momsfritagne blade til særligt lave takster.
 4)  

 	  

    

 Pålæg om at befordre  

 forsendelser til Færøerne og Grønland, herunder visse momsfritagne blade til  

 Færøerne samt momsfritagne dagblade til Grønland til særligt lave takster.
 5)  

 	  

    

 Service- og  

 kvalitetskrav og kvalitetsmål samt udførelse af ekstern kvalitetsmåling.
 6)  

 	  

    

 Offentliggørelse af  

 enhedstakster for befordringspligtige forsendelser.
 7)  

 	  

    

 Overholdelse af  

 konkurrence- og regnskabsmæssige forhold.
 8)  

 	  

    

 Omfanget af  

 postbetjeningsnettet.
 9)  

 	  

    

 Takstfastsættelsen  

 for indenlandske forsendelser omfattet af eneretten, visse momsfritagne blade  

 samt blindeforsendelser.
 10)  

 	  

 Tilskud til befordring  

 af momsfritagne blade til særligt lave takster.
 11)  

 	  

 Overholdelse af  

 beslutninger fra Universal Postal Union (UPU) og internationale aftaler,  

 herunder vedtagne standarder på postområdet.
 12)  

 	  

 Behandling af klager,  

 herunder om bortkomst, tyveri eller beskadigelse af forsendelser eller  

 manglende overholdelse af service- og kvalitetskrav.
 13)  

 	  

 Erstatningspligt for  

 forsinkelse, bortkomst eller beskadigelse af forsendelser omfattet af  

 befordringspligten, herunder regulering af erstatningssatser.
 14)  

 	  

 Udgivelse af frimærker  

 påtrykt ”Danmark” og anvendelse af det kronede posthorn.
 15)  

 	  

 Andre  

 postvirksomheders adgang til mod betaling at få oplysninger om på hvilke  

 adresser, der er opsat ”Ingen reklamer, tak” skilte samt  

 flytteoplysninger.
 § 12.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 kan fastsætte regler om:
 1)  

 	  

    

 Gennemførelse eller  

 opfyldelse af retsakter fastsat af Det Europæiske Fællesskab om forhold, der  

 er  

 omfattet af denne lov.
 2)  

 	  

    

 At kommuner kan indgå  

 aftale med en koncessionshaver om, at kommunen mod betaling kan udføre  

 postbefordring.
 3)  

 	  

    

 At den, som udfører  

 regelmæssig befordring på dansk territorium eller fra Danmark til udlandet,  

 skal medtage forsendelser omfattet af befordringspligten til og fra de ved  

 ruten beliggende postbetjeningssteder.
 4)  

 	  

    

 At visse blade kan  

 befordres til særligt lave takster.
 5)  

 	  

    

 Registreringspligten  

 og oplysningspligten for postvirksomheder i § 1, stk. 2.
 6)  

 	  

    

 Opstilling af  

 brevkasser og brevkasseanlæg, herunder regler om, at postomdeling kan  

 undlades,  

 hvis ikke det påkrævede anlæg er etableret.
 7)  

 	  

    

 Behandling af  

 forsendelser, der fejlagtigt er kommet en postvirksomhed i hænde samt åbning  

 af  

 forsendelser.
 8)  

 	  

    

 Behandling af klager,  

 herunder om bortkomst, tyveri eller beskadigelse af forsendelser eller  

 manglende overholdelse af service- og kvalitetskrav.
 9)  

 	  

    

 Tildeling af  

 postnumre til virksomheder, gader, byer m.v., herunder regler om, at  

 afgørelsen  

 om tildeling af postnumre kan påklages til Konkurrencestyrelsen.
 Tilsyn og klageadgang m.v.
 § 13.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 fører tilsyn med de oplysninger, en postvirksomhed fremsender om udøvelsen af  

 postbefordringen, og med at koncessionshaver overholder vilkårene i  

 koncessionen.
 § 14.  

  

 Med  

 henblik på kontrol af om der udføres postbefordring i strid med eneretten,  

 har  

 Færdselsstyrelsen, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid adgang til mod  

 behørig legitimation og uden retskendelse at foretage kontrolbesøg i  

 postvirksomheder.  

 Der er tillige adgang til at gennemgå forretningsbøger, regnskabsmateriale,  

 korrespondance og elektronisk lagrede data samt til at undersøge  

 forsendelser.
 § 15.  

  

 De  

 afgørelser, som Færdselsstyrelsen træffer i medfør af denne lov eller regler  

 udstedt i medfør heraf, kan ikke indbringes for trafikministeren eller anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren  

 kan bemyndige andre administrative myndigheder under trafikministeren til at  

 udøve de beføjelser, som Færdselsstyrelsen er tillagt efter denne lov.
Straf § 16.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der  

 overtræder 1)  

 	  

    

 § 1,  

 stk. 2, § 4, § 5, stk. 1, § 6 og §§ 8-10, koncessionshavers  

 eneret til at udføre postbefordring af visse forsendelser, jf. § 2,  

 eller 3)  

 	  

    

 vilkår for en  

 koncession, der er fastsat i medfør af § 11.
 § 17.  

  

 I  

 regler, der udfærdiges i medfør af denne lov, kan der fastsættes straf i form  

 af bøde for overtrædelse af bestemmelserne.
 § 18.  

  

 Der  

 kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 19.  

  

 Straffelovens  

 § 152 og §§ 152 d-f samt § 153 finder tilsvarende anvendelse  

 for  

 den, der virker i en postvirksomhed.
 Ikrafttræden m.v.
 § 20.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juni 2004.
Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves lov nr. 89 af 8. februar 1995 om postvirksomhed.
Regler og  

 koncessionen, som er udstedt i medfør af denne lov, forbliver i kraft, indtil  

 de ophæves eller afløses af regler eller koncessioner m.v. fastsat i medfør  

 af  

 denne lov.
 § 21.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til  

 lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund og indhold Der foreslås nye rammer for postområdet, herunder for  

 udførelse af postvirksomhed, og for den postvirksomhed, som udfører statens  

 befordringspligt og i forbindelse hermed for eneretten til visse  

 forsendelser.  

 Endvidere indeholder lovforslaget visse krav til andre postvirksomheder.  

 Lovforslaget implementerer tillige EU’s liberaliseringsplan, som udtrykt  

 i  

 postdirektivet, hvor udgangspunktet er, at den såkaldte eneretsgrænse for  

 breve  

 reduceres fra 100 gram til 50 gram senest i 2006. Det foreslås, at  

 eneretsgrænsen på breve nedsættes til 50 gram i 2005. Lovforslaget skal  

 tillige  

 ses som en modernisering og forenkling af den nugældende lov om  

 postvirksomhed.
Postområdet står over for væsentlige udfordringer i de  

 kommende år i form af skærpet konkurrence, øget pres fra nye  

 kommunikationsformer  

 og EU’s plan for liberalisering af postområdet.
Dette kræver en fortsat  

 modernisering af dansk postpolitik, hvis det danske postvæsen fortsat skal  

 være  

 blandt de bedste i Europa.
Liberalisering af postområdet i EU-landene i de kommende år  

 forventes at bidrage til større innovation og effektivitet i postsektoren,  

 skærpet priskonkurrence samt et bredere og mere moderne produktsortiment, der  

 sikrer, at postvirksomhederne leverer de postydelser, der reelt efterspørges.  

 Det bliver i stadig højere grad borgernes og virksomhedernes individuelle  

 behov, der kommer til at afgøre postvirksomhedernes udbud af tjenester.  

 Samtidig er den moderne informationsteknologi og internettet på vej til  

 markant  

 at ændre vilkårene for alle virksomheder.
Både husholdninger og virksomheder  

 vil i stigende omfang efterspørge og anvende elektroniske og digitale  

 løsninger.
Det giver helt nye muligheder i både produktion, salg og  

 kundeservice, men i høj grad også en række nye udfordringer for  

 postvirksomheder i alle lande.
I Danmark kan der således allerede i de senere  

 år konstateres en stadig mindre efterspørgsel efter posttjenester, herunder  

 især brevpost.
Det er målsætningen at fastholde en god basal postservice i  

 hele Danmark.
Det skal sikres, at alle dele af landet fortsat får leveret  

 postydelser af en god kvalitet og til rimelige priser.
 Derfor er det væsentligt at fastholde en række krav til den  

 befordringspligtige virksomhed, herunder den såkaldte befordringspligt, som  

 indebærer, at der sker indsamling og udbringning af brev- og pakkepost samt  

 andre forsendelser og opretholdelse af et passende postbetjeningsnet.  

 Postbetjeningen skal på dette område (befordringspligten) tilbydes til  

 ensartede takster i hele landet.
I lyset af de kommende års udfordringer er der behov for at  

 finde en balance mellem hensynet til, at alle borgere og virksomheder fortsat  

 skal have en god basal postservice i hele landet, og de rammer, som gives en  

 koncessionshaver at virke under.
Det skal sikres, at alle dele af landet  

 fortsat får leveret postydelser af en god kvalitet og til rimelige priser,  

 samt  

 at der også fremover er økonomisk basis for at opretholde en landsdækkende  

 god  

 postservice uden statstilskud.
Det er hensigten, at staten i overensstemmelse med  

 postdirektivets ordning tildeler Post Danmark A/S koncession på udførelsen af  

 befordringspligten og eneret på visse forsendelser.
Ifølge postdirektivet kan  

 der gives en eneret til en postvirksomhed i det omfang, det er nødvendigt for  

 at opfylde befordringspligten, jf. artikel 7, stk. 1.
I november 2003 afgav en tværministeriel arbejdsgruppe en  

 rapport ”Om overvejelser om fremtidens postpolitik”, som  

 lovforslaget baserer  

 sig på.
Rapporten er optrykt som bilag 1 til lovforslaget.
 2. Gældende ret på postområdet.
Lov nr. 89 af 8. februar 1995 om postvirksomhed  

 (Folketingstidende 1994-95: 1004, 1303, 2691, 2751; tillæg A: 861; tillæg B:  

 242, 249) gælder for erhvervsmæssig postbefordring af adresserede breve og  

 andre adresserede forsendelser, der vejer op til 20 kg.
Ved en lovændring i  

 2002 (Folketingstidende 2001-02: 5028, 6441, 7030; tillæg A: 5057; tillæg B:  

 944) blev indsat en ny bestemmelse, hvorefter koncessionshaveren med  

 trafikministerens godkendelse kan oprette og anvende en modtagerdatabase.  

 Databasen omfatter postmodtagere, som koncessionshaver er forpligtet til at  

 sikre postbefordring.
Efter den gældende lov har staten en befordringspligt  

 vedrørende en række forsendelser, og eneret på postbefordring af indenlandske  

 adresserede breve og breve fra udlandet inden for nærmere fastsatte vægt- og  

 prisgrænser.
Befordringspligten og eneretten omfatter indsamling, transport  

 og  

 omdeling af forsendelserne.
Staten har endvidere eneret til opstilling af postkasser og  

 til at udgive frimærker.
Anvendelse af det kronede posthorn er ligeledes  

 forbeholdt staten.
Trafikministeren kan meddele koncession til udførelse af de  

 postale tjenesteydelser, der er omfattet af statens befordringspligt og  

 eneret  

 samt til opstilling af postkasser, udgivelse af frimærker og anvendelse af  

 det  

 kronede posthorn.
Post Danmark A/S er i dag meddelt en sådan koncession.
Det kan pålægges en koncessionshaver at befordre dag-, uge-  

 og månedsblade samt tidsskrifter fra bladudgivere til adressater i Danmark  

 til  

 særligt lave priser.
Det er staten, der gennem bladtilskudsordningen dækker  

 det  

 tab, koncessionshaveren påføres ved at befordre bladene til de lavere priser.  

 Post Danmark A/S modtager i dag et sådant tilskud fra staten.
3. Den tværministerielle arbejdsgruppes  

 anbefalinger 3.1. Yderligere liberalisering på postområdet En yderligere liberalisering på postområdet må vurderes på  

 baggrund af, hvilken betydning den forventede forøgede konkurrence vil få for  

 finansieringen af befordringspligten og mulighederne for at få dækket  

 brugernes  

 behov.
I denne vurdering indgår en samlet bedømmelse af de fremtidige  

 rammevilkår for en koncession til at udføre befordringspligten, herunder  

 fastlæggelse af den befordringspligtige virksomheds – Post Danmark  

 A/S’ -  

 fremtidige pligter og indtjeningsmuligheder, ligesom udviklingen inden for  

 nye  

 kommunikationsformer, herunder elektronisk kommunikation, som vurderes  

 allerede  

 i dag i et vist omfang at substituere almindelige breve, er indgået i  

 overvejelserne.
 Udgangspunktet har været, at den såkaldte eneretsgrænse for  

 breve reduceres fra 100 gram til 50 gram senest i 2006, og at der i 2009  

 eventuelt sker en fuldstændig liberalisering af postsektoren i EU-landene, om  

 end der endnu ikke er truffet beslutning i EU om sidstnævnte.  

 Europa-Kommissionen vil undersøge mulighederne for en ophævelse af eneretten  

 på  

 grundlag af en gennemgang af markedet.
 I embedsmandsrapporten om fremtidens postpolitik overvejes,  

 hvilke muligheder der er for en hurtigere liberaliseringstakt end den, der er  

 fastlagt af EU, bl.a. med henblik på, at det danske postmarked og Post  

 Danmark  

 A/S bedst muligt tilpasser sig de nye vilkår.
 Det vil tage tid at  

 gennemføre den store omstilling af produktion og serviceudbuddet, der skønnes  

 nødvendig, før Post Danmark A/S er tilpasset et fuldt liberaliseret  

 postmarked.  

 Det er derfor indgået i overvejelserne om at gennemføre tiltag, der kunne  

 liberalisere postmarkedet hurtigere, at selskabet hermed gives mulighed for  

 at  

 gennemføre ændringer på en hensigtsmæssig måde.
Det kan konstateres, at der er en faldende brevmængde  

 primært på grund af udviklingen i nye kommunikationsformer, herunder  

 IT-teknologi.
Endvidere kan det konstateres, at der er et kraftigt fald i  

 antallet af transaktioner udført på postbetjeningsstederne.
Det er ikke  

 muligt  

 at forudsige de præcise økonomiske konsekvenser for koncessionshaveren af  

 disse  

 udviklingstendenser, men det vurderes, at udviklingen vil kunne indebære, at  

 grundlaget for finansieringen af befordringspligten gradvist undermineres.
 Sammenfattende er  

 det imidlertid vurderingen, at eneretsgrænsen for breve kan nedsættes til 50  

 gram allerede i 2005. Det er vurderingen, at en fremrykning vil styrke  

 selskabets tilpasning til de fremtidige konkurrencevilkår.
3.2. Fremtidige rammer for vilkår for  

 koncessionshaver – Post Danmark A/S Det er af flere grunde afgørende, at Post  

 Danmark A/S, som i dag udfører statens befordringspligt, og som også vurderes  

 på nuværende tidspunkt at være den eneste virksomhed, som er i stand til at  

 udføre denne, også på længere sigt er økonomisk bæredygtig.
Derfor er det  

 vigtigt, at de rammevilkår, der fastlægges i lovgivningen, tilpasses, således  

 at der ved fastlæggelsen af den fremtidige postpolitik sikres en fornuftig  

 balance mellem pligter og rettigheder for koncessionshaveren.
Udgangspunktet er,  

 at staten har en landsdækkende befordringspligt, som indebærer indsamling,  

 transport og omdeling af breve, pakker og blade i hele landet.
I  

 befordringspligten indgår også bl.a. opretholdelsen af et landsdækkende net  

 af  

 postbetjeningssteder og postkasser samt pligten til at omdele til alle  

 husstande.
Der er visse  

 rettigheder forbundet med befordringspligten, herunder især eneretten til at  

 befordre indenlandske breve og breve fra udlandet op til en vis vægtgrænse.  

 Befordringspligten og eneretten skal ses i sammenhæng.
Det er eneretten til  

 befordring af breve, der udgør det økonomiske grundlag for varetagelsen af  

 befordringspligten.
Det fremgår af  

 rapporten, at det vurderes, at koncessionshaveren bør sikres mere fleksible  

 rammer til at drive postvirksomhed i fremtiden.
Kravene til opfyldelse af  

 befordringspligten bør derfor som udgangspunkt være så få som muligt og i  

 givet  

 fald være formuleret som minimumskrav sat i forhold til en afvejning af  

 hensynet til borgernes reelle efterspørgsel efter postydelser med en høj  

 kvalitet og omkostningerne ved levering af disse.
Befordringspligten  

 bør også fremover omfatte en basisydelse, som alle brugere umiddelbart kan  

 benytte og modtage.
Basisydelsen skal tilbydes på gennemsigtige vilkår til  

 offentliggjorte listepriser.
Koncessionshaveren skal til gengæld stilles frit  

 med hensyn til at tilbyde kunderne et øget serviceniveau eventuelt mod  

 betaling  

 i form af abonnementsordninger eller lignende.
Det kunne f.eks. være  

 sikkerhed  

 for, at posten leveres inden kl. 10.00 eller inden for et bestemt tidsrum på  

 dagen, som passer modtageren bedst.
3.3. Takster Der har i Danmark været tradition for, at ligegyldigt hvor  

 i landet en forsendelse skal befordres fra eller til, så sker det til samme  

 takst (enhedstakst). Denne ordning bør videreføres.
Koncessionshaveren skal  

 fortsat kunne give omkostningsbestemte rabatter på lige vilkår til kunder.
Prissætningen på eneretsområdet bør fortsat reguleres af en  

 prisloftsmodel, uanset om der i dag reelt også er konkurrence på dette område  

 fra elektronisk kommunikation.
Endvidere skal koncessionshaveren have  

 mulighed  

 for i forbindelse med prissætningen at følge udviklingen i  

 tjenesteprisindekset.
 I overensstemmelse med den nugældende lovgivning og  

 resultatet af finanslovshandlingerne for 2004 foreslås det, at der fastsættes  

 regler i en bekendtgørelse for befordring af visse blade til særligt lave  

 takster samt om, at koncessionshaver forpligtes til at befordre disse mod at  

 modtage et tilskud fra staten herfor.
3.4. Kvalitetskrav Af hensyn til  

 borgere og virksomheder er det mest hensigtsmæssigt, at befordringspligten  

 indeholder et krav om, at der fortsat skal omdeles post seks hverdage om  

 ugen,  

 idet der dog åbnes mulighed for at undlade omdeling grundlovsdag og  

 juleaftensdag.
Pakker omdeles som hidtil fem dage om ugen.
 Der bør indføres et  

 bindende mindstekvalitetskrav – suppleret med en målsætning – for  

 dag-til-dag  

 udbringning af de befordringspligtige breve og pakker med mulighed for  

 sanktioner, hvis det bindende mindstekrav til kvaliteten ikke opfyldes.  

 Koncessionshaveren  

 må i lighed med i dag have mulighed for selv at fastlægge, på hvilket  

 tidspunkt  

 af dagen posten senest skal være ude hos kunderne, samt at tilbyde tidligere  

 levering mod betaling.
3.5. Postbetjeningsnettet Der skal fortsat være et net af postbetjeningssteder, men  

 koncessionshaveren skal samtidig have mulighed for at effektivisere  

 produktionen og tilpasse postbetjeningsnettet til den reelle efterspørgsel,  

 således at der på den ene side iagttages hensynet til, at der skal være en  

 regional dækning i hele landet og på den anden side giver koncessionshaver en  

 fleksibilitet med hensyn til, om der skal være postbetjeningssteder i egen  

 drift eller i fremmed drift.
Disse hensyn tilgodeses ved fastsættelse af krav  

 om, at der skal være mindst ét postbetjeningssted med fuld service i hver  

 kommune, dvs. at postbetjeningsstedet både udfører alle postforretninger og  

 ind- og udbetalinger samt mindst ét betjeningssted i byer med over 5.000  

 indbyggere kombineret med en maksimal afstand på 5 km for brugerne.
Med  

 udgangspunkt i eksisterende betjeningssteder pr. 31. december 2003 kan  

 postbetjeningssteder i mindre byer og landdistrikterne ikke nedlægges, hvis  

 brugerne dermed får forøget afstanden til nærmeste betjeningssted med mere  

 end  

 10 km.
Koncessionshaveren kan vælge at drive postbetjeningssteder i egen  

 virksomhed eller sammen med en partner.
Koncessionshaver hører de lokale  

 interessenter, forinden der træffes beslutninger om ændringer i  

 postbetjeningsnettet.
3.6. Postkasser og det kronede posthorn Opstilling af postkasser på offentlige  

 tilgængelige steder fortsat skal være en pligt men også en ret for  

 koncessionshaveren.
Koncessionshaveren skal endvidere være forpligtet til at  

 anvende det kronede posthorn som kendetegn for borgerne om, at det er denne  

 postvirksomhed, der udfører statens befordringspligt.
3.7. Modtagerdatabasen Af hensyn til konkurrencen samt borgere og virksomheder,  

 skal Post Danmark A/S mod betaling give andre postvirksomheder adgang til  

 visse  

 oplysninger i selskabets modtagerdatabase vedrørende ordningen ”Ingen  

 reklamer  

 – tak” samt flytteoplysninger.
3.8. Anmeldelsespligt for postvirksomheder Den hidtidige anmeldelsespligt for postvirksomheder bør  

 videreføres, idet det vil være hensigtsmæssigt at udvide denne til også at  

 omfatte en vis oplysningspligt for de postvirksomheder, som ønsker at operere  

 inden for befordringspligtområdet.
Oplysningspligten skal medvirke til at  

 skabe  

 et overblik over udviklingen på postmarkedet i de kommende år.
4. De økonomiske og administrative  

 konsekvenser for det offentlige Det politiske forlig om kulturbevaring i forbindelse med  

 finanslovforhandlingerne for 2004 indebærer en afskaffelse af tilskuddet til  

 befordring af uge- og månedsblade ved Post Danmark A/S.
Dette forventes at  

 medføre en årlig besparelse for staten i størrelsesordenen 180 mio. kr.
Nærværende lovforslag indebærer administrative konsekvenser  

 for staten.
I forslaget er indeholdt en vis udvidet oplysningspligt for de  

 postvirksomheder, som ønsker at operere inden for befordringspligtområdet,  

 hvorved tilsynsmyndighedens administrative arbejde forøges.
5. De økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har været forelagt  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, som  

 har  

  

 vurderet, at lovforslaget om postbefordring ikke indeholder  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet på samfundsniveau eller pr.  

 virksomhed  

 i et omfang, der berettiger, at det bliver forelagt et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Angående de erhvervsøkonomiske konsekvenser, anføres det i  

 bemærkningerne, at forslaget forventes at kunne forbedre rammerne for  

 postbetjeningen - blandt andet for erhvervslivet.
Denne konsekvens anbefales  

 opgjort som en positiv afledt virkning for erhvervslivet.
Hensigten med forslaget er at forbedre rammerne for  

 postbetjeningen, bl.a. for erhvervslivet, og forslaget forventes at have  

 gunstige erhvervsøkonomiske konsekvenser.
Samtidig skal lovforslaget sikre,  

 at  

 konkurrencen i postsektoren foregår på lige vilkår.
Forslaget indebærer en  

 vis  

 udvidet oplysningspligt for de postvirksomheder, som ønsker at operere inden  

 for befordringspligtområdet.
En ophævelse af bladtilskuddet for uge- og månedsblade  

 forventes at træde i kraft pr. 1. marts 2004. Der er udsigt til en øget  

 konkurrence blandt distributørerne.
Afviklingen af portostøtten til uge- og  

 månedsblade og den pågående postliberalisering vil understøtte denne  

 udvikling.  

 Det forventes således ikke, at der vil ske en markant forøgelse af  

 distributionstaksterne for de berørte blade.
På denne baggrund vurderes  

 forslaget ikke at indeholde væsentlige økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
6. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder bestemmelser, der gennemfører dele  

 af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/67/EF af 15.december 1997 om  

 fælles regler for udvikling af fællesskabets indre marked for posttjenester  

 og  

 forbedring af disse tjenesters kvalitet (EF-Tidende 1998, nr.
L 15, side 14),  

 som ændret ved direktiv 2002/39/EF af 10. juni 2002 om ændring af direktiv  

 97/67/EF for så vidt angår yderligere åbning af Fællesskabets marked for  

 posttjenester, (EF-Tidende 2002, nr.
L 176, side 21).
 I øvrigt er lovforslaget i overensstemmelse med direktivets  

 regler for udvikling af det indre marked for posttjenester.
 8. Hørte organisationer m.v.
Lovforslaget er samtidig med fremsættelsen sendt i høring  

 hos de i bilag 2 nævnte organisationer m.v.
Høringssvar ledsaget af de  

 kommentarer, som udtalelserne måtte give anledning til, vil blive fremsendt  

 til  

 Trafikudvalget, når høringsfristen er udløbet.
Samlet vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amtskommuner og  

 kommuner ingen ingen Administrative konsekvenser for stat, amtskommuner og  

 kommuner ingen ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet ja ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet ingen mindre i form af en vis udvidet oplysningspligt Administrative konsekvenser for borgerne ingen ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/67/EF af 15.december 1997  

 om fælles regler for udvikling af fællesskabets indre marked for  

 posttjenester og forbedring af disse tjenesters kvalitet, som ændret ved  

 direktiv 2002/39/EF af 10. juni 2002 om ændring af direktiv 97/67/EF for så  

 vidt angår yderligere åbning af Fællesskabets marked for posttjenester.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Det foreslås i stk. 1, at loven gælder for  

 erhvervsmæssig postbefordring, det vil sige, at befordringen udføres mod  

 betaling.
Som udgangspunkt skal der være tale om regelmæssig postbefordring,  

 idet befordring for en anden, i hvis tjeneste den, der befordrer  

 forsendelsen,  

 er ansat, eller når befordringen lejlighedsvist udføres for en anden, ikke  

 anses som erhvervsmæssig postbefordring.
Udtrykket virksomhed omfatter enhver  

 virksomhed, uanset om virksomheden drives i selskabsform eller på anden måde.
Ved p  

  

 ostbefordring forstås  

 indsamling ved postkasser, postbetjeningssteder og hos virksomheder eller  

 private samt transport, sortering, omdeling af forsendelser samt andre  

 ydelser  

 i forbindelse med postbefordring.
Det er ikke en betingelse for at være  

 omfattet af lovens anvendelsesområde, at der udføres alle led i  

 postbefordringen.
Det er tilstrækkeligt, at der for eksempel alene udføres  

 omdeling af forsendelser.
Ved forsendelser forstås adresserede breve og postkort,  

 adresserede meddelelser med et ensartet, trykt indhold (f.eks. kataloger og  

 brochurer), herunder blindeforsendelser, og adresserede pakker.
Endvidere  

 forstås ved forsendelser dag-, uge- og månedsblade samt tidsskrifter, der  

 udsendes regelmæssigt.
Postbefordring af eksempelvis adresseløse  

 forsendelser,  

 herunder reklamer, er således ikke omfattet af loven.
 Bestemmelsen svarer til § 1, stk. 1, i den  

 nugældende lov om postvirksomhed.
 Det foreslås i  

  

 stk. 2  

  

 i lighed med § 23 i den nugældende lov om postvirksomhed, at en  

 postvirksomhed, der udfører erhvervsmæssig postbefordring, skal registrere  

 sin  

 virksomhed hos Færdselsstyrelsen.
 Registreringspligten skal ses i sammenhæng med, at ansatte  

 i postvirksomheder kan åbne forsendelser i visse tilfælde, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i § 10, hvorfor det er nødvendigt at have et vist tilsyn med  

 sektoren.
 Færdselsstyrelsen fører tilsyn med, at de oplysninger, der  

 er omfattet af registreringspligten, fremsendes af de pågældende  

 postvirksomheder.
 Endvidere foreslås det, at postvirksomheden på begæring  

 skal meddele enhver oplysning om udøvelsen af postvirksomheden, bl.a.  

 administration af tavshedsløftet for de ansatte, omfanget og typer af  

 forsendelser samt om indsamlings- og omdelingssteder, takster m.m.  

 Bestemmelsen  

 skal ses i sammenhæng med den foreslåede § 12, nr. 5, hvorefter der kan  

 udstedes regler om krav til registrering af postvirksomheder m.m.
Bestemmelsen skal endvidere ses i lyset af, at postmarkedet  

 i de kommende år bliver mere og mere liberaliseret, og dermed vil der komme  

 en  

 stigende konkurrence på området.
Der er derfor behov for i videre omfang end  

 hidtil at kunne følge udviklingen på markedet.
Til § 2 Det foreslås, at Færdselsstyrelsen kan meddele en eller  

 flere postvirksomheder koncession til at udføre statens pligt til at befordre  

 forsendelser i medfør af Verdenspostkonventionen samt direktiv 97/67/EF om  

 fælles regler for udvikling af Fællesskabets indre marked for posttjenester  

 og  

 forbedring af disse tjenesters kvalitet (postdirektivet) med senere ændring.  

 Koncessionen meddeles ved bekendtgørelse.
 Befordringspligten indebærer en forpligtelse til at  

 opretholde en effektiv landsdækkende service for så vidt angår indsamling,  

 transport, sortering og omdeling af forsendelser.
Endvidere foreslås det, at Færdselsstyrelsen ved koncession  

 kan meddele eneret på postbefordring af visse forsendelser.
Eneretten skal  

 ses  

 som en kompensation for at udføre befordringspligten på statens vegne.
Det bemærkes, at det nærmere indhold af befordringspligten  

 og eneretten vil blive fastsat i medfør af § 11, nr. 1. Det er således  

 bl.a. hensigten, at koncessionen vil indeholde vilkår om, at alene  

 adresserede  

 breve op til 100 gram - og fra 1. januar 2005 op til 50 gram - er omfattet af  

 en eneret.
Eneretten indebærer, at det alene er en eller bestemte  

 virksomheder,  

 som får ret til at udføre postbefordring af sådanne forsendelser, det vil  

 sige  

 indsamling, transport og omdeling af disse.
 Det foreslås i  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 at eneretten ikke kan omfatte forsendelser i gennemsigtig emballage i form af  

 adresserede kataloger, brochurer, blade og andre forsendelser med et ensartet  

 trykt indhold.
Endvidere omfatter eneretten ikke kurerpost, det vil sige  

 hasteforsendelser fra dør til dør eller såkaldt dokumentudveksling, som sker  

 ved anvendelse af private postboxanlæg i et lukket kredsløb, f.eks. inden for  

 en bestemt branche, hvor der alene sker dokumentudveksling inden for  

 branchen,  

 men hvor tredjemand i et kontraktsforhold kan forpligte sig til at befordre  

 dokumenter mellem en bestemt gruppe af virksomheder eller personer, som  

 anvender anlæggene til dokumentudvekslingen.
I overensstemmelse med  

 postdirektivet skal dokumentudveksling i denne lov forstås som  

 tilrådighedsstillelse af midler, herunder ad hoc-lokaler og tredjemands  

 levering af transport, som giver mulighed for selvservicering via gensidig  

 udveksling af forsendelser mellem brugere, som abonnerer på denne tjeneste.  

 Herudover omfatter eneretten ikke adresserede breve til udlandet.
 Med hensyn til elektronisk post er håndtering af denne i  

 form af printning, kuvertering, adressering m.v. ikke omfattet af eneretten.  

 Hvis der efterfølgende udføres postbefordring af det færdige produkt i form  

 af  

 et adresseret brev, vil denne ydelse kunne være omfattet af eneretten.
Koncessionen kan ikke overdrages, men koncessionshaver kan  

 gøre brug af underleverandører i forbindelse med udførelse af  

 tjenesteydelser,  

 der er omfattet af befordringspligt.
Det er koncessionshavers ansvar, at  

 udførelsen sker i overensstemmelse med nærværende lov og  

 koncessionsvilkårene.
 Det er hensigten, at Post Danmark A/S i lighed med den  

 nugældende ordning vil få koncession til at udføre befordringspligten samt  

 eneret til befordring af visse forsendelser.
 Det bemærkes, at det ikke kan udelukkes, at der bliver  

 behov for en justering af koncessionsvilkårene, når eneretten eventuelt  

 ophæves  

 i 2009 i EU.
 Den foreslåede bestemmelse svarer til § 10,  

 stk. 1, i den nugældende lov om postvirksomhed.
Til § 3 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 1  

  

 om, at en koncessionshaver kan oprette og anvende en  

 modtagerdatabase, svarer til den nugældende § 16 a i lov om  

 postvirksomhed.
 Efter bestemmelsen kan flere koncessionshavere oprette  

 modtagerdatabaser, der omfatter postmodtagere, som koncessionshaveren i  

 medfør  

 af koncessionen er forpligtet til at sikre postbefordring.
 Eksistensen af modtagerdatabasen har stor betydning for  

 kvaliteten og effektiviteten i befordringspligtig postbefordring.
I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås det, at koncessionshaveren til oprettelse og brug for ajourføring af  

 en modtagerdatabase kan modtage relevante oplysninger fra offentlige  

 registre.  

 Dette indebærer i praksis, at koncessionshaver kan indhente oplysninger fra  

 bl.a.
Det Centrale Personregister (CPR).
 Koncessionshaverens adgang til personoplysninger i CPR vil  

 som udgangspunkt ske i overensstemmelse med bestemmelserne om  

 Indenrigsministeriets videregivelse af oplysninger til private, jf.  

 CPR-lovens  

 kapitel 10.
Koncessionshaveren vil herudover til brug for oprettelse af  

 modtagerdatabasen kunne modtage oplysninger fra CPR om de personer, som  

 koncessionshaveren i medfør af koncession er forpligtet til at sikre  

 postbefordring.
Koncessionshaver vil endvidere løbende kunne modtage  

 oplysninger om de navngivne nyfødte og indrejste med bopæl her i landet, som  

 koncessionshaver er forpligtet til at sikre postbefordring.
De oplysninger,  

 som  

 koncessionshaver kan få adgang til, er aktuelle navne- og adresseændringer og  

 oplysning om dødsfald samt øvrige oplysninger, som følger af gældende ret.  

 Der  

 vil ikke kunne modtages oplysninger om personnummer eller beskyttede navne og  

 adresser.
 Ifølge det foreslåede  

  

 stk. 3  

  

 er det som udgangspunkt ikke tilladt at anvende modtagerdatabasen i  

 forbindelse  

 med udførelse af tjenester, der ikke relaterer sig til befordringspligten.  

 Det  

 er således for eksempel ikke muligt for en koncessionshaver, herunder Post  

 Danmark A/S, at benytte databasen i markedsføringsøjemed eller til  

 videregivelse i øvrigt.
Modtagerdatabasens data må dog anvendes på  

 ikke-befordringspligtige forsendelser i det omfang, disse ud fra en  

 produktionsteknisk  

 og økonomisk betragtning vil være driftsmæssigt sammenblandet med  

 befordringspligtige forsendelser ved disses normale gennemløb i  

 produktionssystemet (modtagelse, sortering, omadressering, transport og  

 omdeling). Det vil således fortsat ikke være tilladt at anvende  

 modtagerdatabasens  

 personoplysninger i forbindelse med særskilte tjenester eller områder som for  

 eksempel  

 salg af adresser og kurerforsendelser.
Som eksempler på forsendelser, der  

 ikke  

 er omfattet af befordringspligten, men som gennemløber det normale  

 produktionssystem, kan nævnes ekspresbreve og ”tunge pakker” (over  

 20 kg).
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 4  

  

 indebærer, at lov om behandling af personoplysninger  

 finder anvendelse, herunder ved koncessionshavers anmeldelse af behandling af  

 personoplysninger til Datatilsynet.
 Det bemærkes, at Færdselsstyrelsen i § 11, nr. 16,  

 foreslås bemyndiget til at fastsætte regler om andre distributørers adgang  

 mod  

 betaling til at modtage oplysninger om, på hvilke adresser der er opsat  

 ”Ingen  

 reklamer, tak” skilte, samt flytteoplysninger.
Til § 4 Det foreslås, at en koncessionshaver forpligtes til at  

 meddele Færdselsstyrelsen enhver oplysning om sine forhold på det  

 koncessionerede  

 område.
Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med de foreslåede  

 bemyndigelsesbestemmelser i § 11, hvorefter der bl.a. kan fastsættes  

 vilkår om omfanget af befordringspligten, postbetjeningsnettet, service- og  

 kvalitetskrav og mål.
 Bestemmelsen svarer til den gældende bestemmelse i  

 § 13 i lov om postvirksomhed.
Til § 5 Det foreslås, at det kræver tilladelse at udgive frimærker,  

 anvende det kronede posthorn samt opstille postkasser.
Ved frimærker forstås  

 frigørelsesmidler, der er udstedt på vegne af staten, og som kan benyttes i  

 forbindelse med betaling af taksten for forsendelser.
Det er hensigten, at det er koncessionshaveren, der får  

 tilladelse til og pligt til på vegne af staten at udgive frimærker påtrykt  

 ”Danmark”.
Tilladelsen og pligten til at anvende det kronede  

 posthorn som  

 symbol er begrundet i, at det skal være kendeligt for borgerne, hvilken  

 virksomhed der udfører statens befordringspligt og dermed har pligt til at  

 sikre en landsdækkende postbefordring.
Det foreslåede krav om tilladelse til opstilling af  

 postkasser skal ses i lyset af, at der fortsat er en eneret til befordring af  

 visse forsendelser.
Så længe der ikke er sket en fuld liberalisering af alle  

 forsendelsestyper og henset til, at en betydelig del af den samlede  

 brevmængde  

 vejer under henholdsvis 100 og fra den 1. januar 2005 50 gram, forventes der  

 ikke at opstå behov for, at nye postvirksomheder skal kunne opstille  

 postkasser.
 Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med de foreslåede  

 bestemmelser i § 11, hvorefter der kan fastsættes vilkår i koncessionen  

 samt pligt og tilladelse til at udgive frimærker påtrykt ”Danmark”  

 og  

 anvendelse af det kronede posthorn samt pligt til at opstille postkasser.
Det foreslås i  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 at der kan fastsættes vilkår for tilladelse til udstedelse af frimærker  

 påtrykt  

 ”Danmark”.
Begrundelsen, for at udstedelse af disse frimærker  

 kræver særlig  

 tilladelse, er, at staten har en forpligtelse til at udstede frimærker  

 påtrykt  

 ”Danmark”, som er det internationalt anerkendte  

 forudbetalingsmiddel for  

 befordring af postforsendelser, det vil sige, at det er et bevis på, at  

 afsenderen har betalt for postforsendelsen.
Det fremgår af den foreslåede  

 § 11, nr. 15, at koncessionshaver forpligtes til at udstede sådanne  

 frimærker.
Det er p.t. ikke hensigten at tillade andre end koncessionshaver  

 at  

 udstede dem.
 Andre virksomheder kan allerede i dag udstede tilsvarende  

 beviser for forudbetaling af posttjenester eller foretage portopåtryk med den  

 pågældende virksomheds logo eller andre symboler.
 Bestemmelsen svarer til §§ 6, 7 og 8 i den nugældende  

 lov om postvirksomhed.
Til § 6 Den foreslåede bestemmelse skal sikre, at det er tydeligt  

 for enhver, hvem der har ansvaret for postbefordring af den enkelte  

 forsendelse.
 Det er således den postvirksomhed, som kunden har  

 kontraheret med om postbefordringen, der har ansvaret for forsendelsen, og  

 som  

 skal sørge for, at denne umiddelbart efter indsamlingen påføres oplysning om,  

 hvem der har ansvaret for befordringen.
 Andre postvirksomheder har således ikke pligt til for  

 modtagerne at returnere forsendelsen til afsenderen og kan dermed afvise  

 denne.
 Bestemmelsen svarer til § 24 i den nugældende lov om  

 postvirksomhed.
Til § 7 Det foreslås, at forsendelser skal omdeles til adressaten  

 eller til den, der har fået fuldmagt til at modtage forsendelsen.
Det betyder  

 efter den gældende lovgivning, at vedkommende har krav på at få befordret  

 forsendelsen til hoveddøren.
I praksis er det således, at såfremt der er  

 brevindkast eller opsat brevkasse, herunder brevkasseanlæg, bliver  

 forsendelsen  

 omdelt ved anvendelse af henholdsvis brevindkast, brevkasse eller  

 –anlæg.  

 Bestemmelsen er således en præcisering af praksis.
 Der henvises tillige til den foreslåede § 12, nr. 6,  

 hvorefter der kan udstedes regler om opsætning af brevkasser og  

 brevkasseanlæg.
 For så vidt angår adresserede pakker, vil adressaten kunne  

 give samtykke til selv at afhente pakken frem for at få pakken omdelt på  

 bopælen.
 Det bemærkes, at postdirektivet bl.a. bestemmer, at der  

 skal ske omdeling til alle fysiske og juridiske personers bopæl.
Til § 8 Den foreslåede bestemmelse anviser, hvordan forsendelser,  

 der fejlagtigt er kommet en postvirksomhed i hænde, skal behandles.
Der skal  

 således mod betaling ske udlevering til rette postvirksomhed, adressat eller  

 afsender, medmindre andet er aftalt mellem postvirksomhederne.
 Bestemmelsen skal ses på baggrund af den stigende  

 konkurrence på postmarkedet, hvorefter det må forventes, at der vil komme  

 flere  

 postoperatører på markedet og dermed også risiko for flere fejlindleveringer.
Bestemmelsen vil dog kun finde anvendelse i de tilfælde,  

 hvor der ikke foreligger en aftale mellem postvirksomheder om befordring af  

 forsendelser.
Postvirksomheden vil i disse tilfælde som hovedregel  

 viderebefordre forsendelsen til rette modtager eller til modtagerens nye  

 adresse, hvor dette er muligt, og returnere øvrige forsendelser til  

 afsenderen  

 eller operatøren.
Endvidere bestemmes, at postvirksomheden er forpligtet til  

 at opbevare forsendelserne i mindst 2 måneder.
Det forudsættes, at det ikke  

 har  

 været muligt at aflevere forsendelsen til rette vedkommende.
 Bestemmelsen svarer til § 19 i den nugældende lov om  

 postvirksomhed.
Til § 9 For at sikre, at forsendelser behandles fortroligt,  

 foreslås det i  

  

 stk.  

  

    

  

 1  

  

 i lighed med § 21 i den  

 nugældende lov om postvirksomhed, at ansatte i postvirksomheder er pålagt en  

 tavshedspligt.
Det foreslås endvidere i  

  

 stk. 2  

  

 , at tavshedspligten også gælder, efter at den  

 pågældendes virke i virksomheden er ophørt.
Det indebærer i princippet, at  

 der  

 er tale om et tavshedsløfte, der gælder for altid.
Til § 10 Det foreslås i lighed med den nugældende § 22, at  

 postvirksomheder uden retskendelse kan åbne adresserede forsendelser, som er  

 indleveret til befordring hos disse, men hvor det ikke har været muligt at  

 finde adressaten, eller afsender er ukendt (uanbringelige forsendelser).
 Virksomheder, som ikke er omfattet af lovens  

 anvendelsesområde, vil således ikke kunne anvende bestemmelsen som grundlag  

 for  

 at åbne forsendelser, som de har modtaget til befordring.
 Endvidere foreslås det, at forsendelserne tillige kan åbnes  

 uden retskendelse, uanset at både adressat og afsender er kendte, når det  

 sker  

 med henblik på at fastslå omfanget af en eventuel beskadigelse af  

 forsendelsen.
Til § 11 Det foreslås, at Færdselsstyrelsen bemyndiges til at  

 fastsætte vilkår for koncessionen.
 Til nr. 1.
 Der vil blive fastsat regler om, at befordringspligten  

 omfatter indsamling ved postkasser, postbetjeningssteder, transport,  

 sortering  

 og omdeling af forsendelser i lighed med den nugældende lovgivning.
For så vidt angår postkasser, er der i dag ikke fastsat  

 nærmere vilkår for koncessionshaver vedrørende opsætning og tømning af disse,  

 ligesom der heller ikke er fastsat regler om transport af forsendelser eller  

 om  

 omdeling af forsendelser.
Det er ikke hensigten at ændre retstilstanden på  

 disse områder.
 Med hensyn til postbetjeningssteder henvises til  

 bemyndigelsen i nr. 8 om vilkår for disse.
Befordringspligten omfatter ikke indsamling af forsendelser  

 hos eller i virksomheder eller hos private, medmindre disse er placeret eller  

 bosiddende i områder, hvor der alene er rullende postbetjening.
Det vil  

 typisk  

 være i landområder eller mindre bysamfund, hvor der ikke er grundlag for at  

 opretholde faste postbetjeningssteder, og hvor det er mest hensigtsmæssigt,  

 at  

 landpostbudet både omdeler og indsamler forsendelser.
Der åbnes endvidere mulighed for i lighed med den  

 nugældende § 2, stk. 5, i lov om postvirksomhed at begrænse  

 postomdelingen til enkelte modtagere eller grupper af modtagere i visse  

 områder.
Der kan således være tale om særligt afsides eller utilgængelige  

 steder.
Forpligtelsen f.eks. til at omdele post på en ø kan anses at være  

 opfyldt, hvor der alene er én bosiddende husstand, ved, at forsendelserne  

 anbringes i en særligt indrettet brevkasse eller -anlæg på fastlandet.
Der vil blive fastsat vilkår om, at koncessionshaver har  

 pligt til at sikre landsdækkende, daglig befordring af adresserede breve op  

 til  

 2 kg, andre adresserede forsendelser op til 2 kg, blade op til 2 kg og  

 blindeforsendelser op til 7 kg.
Befordringspligten omfatter også pakker op  

 til  

 20 kg, medmindre der er indgået kontrakt om befordring af disse forsendelser.  

 En kunde med kontrakt kan vælge at få sine pakker befordret uden for  

 kontrakten.
I en sådan situation bliver en pakke omfattet af  

 befordringspligten.
Befordringspligten omfatter også forsendelser fra Danmark  

 til udlandet og fra udlandet til modtagere i Danmark.
Endvidere indebærer  

 pligten, at adresserede breve og pakker vil kunne sendes til angiven værdi,  

 herunder til og fra udlandet, hvor der er indgået aftale herom mellem  

 postvirksomheder i de pågældende lande, samt at breve tillige kan sendes  

 rekommanderet, herunder til og fra udlandet, idet der alene er en pligt til  

 at  

 sende indenlandske pakker rekommanderet.
 Vægtgrænserne er i overensstemmelse med  

 Verdenspostkonventionens bestemmelser om vægtgrænser for de nævnte  

 forsendelser, idet der dog kun er en forpligtelse til at befordre blade og  

 tidsskrifter op til 500 gram til udlandet.
Endvidere vil der blive fastsat regler om, at mål for  

 forsendelser skal være i overensstemmelse med internationale standarder  

 herfor,  

 samt at disse skal være offentligt tilgængelige.
Det indebærer bl.a., at  

 koncessionshaver ikke vil kunne afvise mod betaling at befordre en anden  

 postvirksomheds forsendelser, hvis disse opfylder sådanne standarder.
Koncessionshaver vil kunne tilbyde ekstraydelser mod  

 betaling i forbindelse med udførelsen af befordringspligten.
Det kunne f.eks.  

 være, at koncessionshaver mod betaling befordrer forsendelser til adressatens  

 hoveddør frem for at aflevere disse i det brevkasseanlæg, som er opsat i  

 ejendommen.
Endvidere kunne det være ydelser om adressering eller kuvertering  

 af forsendelser for virksomheder m.m. eller sikkerhed for, at posten leveres  

 inden kl. 10.00 eller inden for et bestemt tidsrum på dagen, som passer  

 modtageren bedst.
 Endelig skal koncessionshaver udarbejde  

 forretningsbetingelser, hvoraf fremgår, hvilke tjenester der tilbydes i  

 forbindelse med befordringspligten, navnlig hvad angår de generelle vilkår  

 for  

 adgang til tjenesterne samt priser og kvalitetsniveau.
Det bemærkes, at postdirektivet også indeholder regler om  

 befordringspligtens udførelse og omfang, hvilke regler tidligere er  

 implementeret i dansk ret, jf. navnlig bekendtgørelse nr. 84 af 7. februar  

 1999  

 med senere ændringer om koncession for Post Danmark.
Det fremgår således af  

 direktivet, at medlemslandene bl.a. skal sikre, at der et antal indsamlings-  

 og  

 indleveringssteder i overensstemmelse med brugernes behov, herunder  

 placeringen  

 af disse, samt regler om vægtgrænser.
 Endelig vil der blive fastsat vilkår om, at eneretten til  

 adresserede breve alene omfatter breve op til 100 gram - og op til 50 gram  

 fra  

 den 1. januar 2005 - herunder også breve fra udlandet til adressater i  

 Danmark.
 Til nr. 2.
 Det foreslås, at koncessionshaver får mulighed for at  

 afvise befordringspligtige forsendelser, som indleveres til postbefordring i  

 et  

 andet land med henblik på viderebefordring til adressater i Danmark.
 Verdenspostkonventionen bestemmer, at stater kan afvise at  

 modtage sådanne forsendelser til postbefordring under visse betingelser.
 Det fremgår af konventionen, at modtagerlandet har ret til  

 at opkræve sædvanlig indenrigstakst for befordring af disse forsendelser  

 enten  

 fra afsenderen eller - hvis dette ikke er muligt - fra den ansvarlige  

 postvirksomhed i det land, hvorfra forsendelsen er afsendt.
 Hvis ingen betaler den krævede takst, vil forsendelserne  

 blive behandlet som uanbringelige, jf. lovforslagets § 10.
Baggrunden for bestemmelsen er et konkurrencehensyn, idet  

 der er forskelle i udlandstaksterne i de enkelte lande.
Det vil sige, at det  

 for afsendere i et land som udgangspunkt kan være en fordel at få afsendt  

 indenlandske  

 forsendelser i et andet land, hvor taksterne er lavere end i det land, hvor  

 afsenderen af en forsendelse er bosiddende.
 Det indebærer, at koncessionshaver i modtagerlandet bliver  

 stillet ringere i konkurrencemæssig henseende, fordi afsenderlandets betaling  

 til modtagerlandet for omdeling af forsendelserne ikke er fuldt ud  

 omkostningsdækket.
Det er koncessionshaver, som i første omgang vil kunne  

 afvise en given forsendelse.
Derfor foreslås det, at der kan fastsættes  

 nærmere  

 regler om, at afvisningen af en forsendelse kan påklages til  

 Færdselsstyrelsen.
 Bestemmelsen svarer til § 5 i den nugældende lov om  

 postvirksomhed.
 Til nr. 3.
Det foreslås, at koncessionshaveren kan pålægges at  

 befordre visse momsfritagne blade til særligt lave takster i overensstemmelse  

 med reglerne i bekendtgørelse nr. 130 af 23. februar 2000 med senere ændring  

 om  

 postbefordring af blade til særligt lave takster.
Bekendtgørelsen omfatter i  

 dag alle dagblade, uge- og månedsblade samt tidsskrifter, som opfylder  

 betingelserne i bekendtgørelsen for at kunne blive befordret til en særlig  

 lav  

 takst, bl.a. udgivelseshyppighed, krav om betaling gennem abonnement eller  

 lignende for bladet m.v.
Under finanslovsforhandlingerne for 2004 blev der  

 opnået enighed om, at det alene er momsfritagne blade, som skal befordres til  

 særligt lav takst, hvis de øvrige betingelser er opfyldt.
Bekendtgørelsen vil  

 blive ændret i overensstemmelse hermed.
 Til nr. 4.
I lighed med den nugældende § 10, nr. 11, i lov om  

 postvirksomhed foreslås det, at der i koncessionen kan fastsættes vilkår om  

 befordring af forsendelser til Færøerne og Grønland, herunder visse  

 momsfritagne blade.
Der er således tale om en videreførelse af de nugældende  

 forpligtelser.
 Til nr. 5.
Det foreslås, at der kan fastsættes vilkår om service- og  

 kvalitetskrav samt kvalitetsmål og udførelse af ekstern kvalitetsmåling.
I  

 den  

 nugældende lovgivning er der alene fastsat kvalitetsmål for koncessionshavers  

 udførelse af befordringspligten.
 Det er hensigten, at der i koncessionen bliver fastsat  

 kvalitetskrav i form af et mindste kvalitetskrav på 93 pct. for dag-til-dag  

 udbringning af breve og pakker, suppleret med en målsætning på 95 pct.  

 Herudover vil der fortsat være en forpligtelse til at omdele post seks dage  

 om  

 ugen, bortset fra adresserede pakker, der som hidtil omdeles fem dage om  

 ugen.  

 Koncessionshaveren får endvidere mulighed for selv at beslutte, om der skal  

 ske  

 omdeling på grundlovsdag og juleaftensdag.
Det foreslås i lighed med den nugældende lovgivning, at  

 koncessionshaveren skal gennemføre kvalitetsmålinger foretaget af andre  

 uafhængige virksomheder.
Der vil blive fastsat vilkår om omfanget af  

 målingerne  

 samt offentliggørelsen af disse.
Det bemærkes, at postdirektivet angiver, at medlemsstaterne  

 skal fastsætte kvalitetsstandarder for den indenlandske postbefordring og  

 skal  

 sikre, at disse standarder er forenelige med de standarder, der fastsættes  

 for  

 grænseoverskridende postbefordring inden for Fællesskabet.
Direktivet  

 omfatter  

 endvidere visse kvalitetskrav.
Disse krav er tidligere implementeret i dansk  

 ret, jf. bekendtgørelse nr. 84 af 7. februar 1999 med senere ændringer om  

 koncession for Post Danmark.
Inden for Fællesskabet skal grænseoverskridende  

 post have en gennemsnitlig forsendelsestid på indleveringsdagen + 3 dage for  

 85  

 pct. af forsendelserne og indleveringsdagen + 5 dage for 97 pct. af  

 forsendelserne.
Reglerne er ikke til hinder for, at medlemslandene fastsætter  

 strengere krav til kvalitetsopfyldelsen.
Endvidere fremgår det af direktivet,  

 at der skal ske omdeling af forsendelser mindst 5 dage om ugen og én gang  

 dagligt.
Herudover fremgår det af direktivet, at der mindst én gang årligt  

 skal  

 udføres en uafhængig kvalitetskontrol, og denne kontrol bør udføres af  

 organer,  

 der er uafhængige af den befordringspligtige virksomhed.
Resultaterne af  

 kontrollen offentliggøres mindst én gang om året.
 Til nr. 6.
 Det foreslås, at koncessionshaveren skal offentliggøre sine  

 takster, således at kunderne, i lighed med i dag, på forhånd kan gøre sig  

 bekendt med, hvad listeprisen er for en given forsendelse.
 Til nr. 7.
Det nugældende regnskabsreglement med tilhørende  

 konkurrenceretlige retningslinjer er udarbejdet før implementeringen af  

 postdirektivet.
Det er hensigten, at postdirektivets bestemmelser herom  

 indgår  

 i koncessionen, herunder de nærmere vilkår for krydssubsidiering, samt at  

 koncessionshaveren fremover vil være omfattet af konkurrencelovgivningen.
Det bemærkes, at postdirektivet bl.a. bestemmer, at det  

 skal sikres, at de befordringspligtige virksomheder i deres interne  

 regnskabssystemer udarbejder adskilte opgørelser for i hvert fald hver enkelt  

 af de tjenester, der er omfattet af en eneret og for de tjenester, der ikke  

 er  

 omfattet af en eneret.
Endvidere skal der sondres mellem tjenester, der er  

 omfattet af befordringspligt og tjenester, der ikke er omfattet heraf.  

 Opgørelserne skal opgøres på en i direktivet nærmere angiven fremgangsmåde,  

 således at omkostninger, som direkte kan henføres til en særlig tjeneste,  

 henføres til denne, og at fællesomkostninger, det vil sige omkostninger, som  

 ikke direkte kan henføres til en særlig tjeneste, konteres efter en særlig  

 opgørelsesmetode.
Herudover bestemmer direktivet, at et uafhængigt kompetent  

 organ skal kontrollere, at et regnskab er foreneligt med et af de i  

 direktivet  

 nævnte omkostningsfordelingssystemer.
Medlemsstaterne skal tillige drage  

 omsorg  

 for, at der regelmæssigt offentliggøres en erklæring om, at systemerne er  

 overholdt.
Endelig fremgår det, at den befordringspligtige virksomhed skal  

 udarbejde finansielle regnskaber og sende disse til revision hos en uafhængig  

 revisor.
Regnskaberne skal offentliggøres i overensstemmelse med den for  

 erhvervsvirksomheder gældende relevante fællesskabsret og nationale  

 lovgivning.
 Til nr. 8.
Det er hensigten, at der fortsat skal være et landsdækkende  

 net af postbetjeningssteder, og at der fastsættes regler om omfanget af  

 postbetjeningsnettet, som omfatter egendrevne postbetjeningssteder,  

 postbetjeningssteder i fremmed virksomhed med fuld service samt rullende  

 postbetjeningssteder.
Der vil blive fastsat regler om, at koncessionshaveren  

 skal have mindst ét postbetjeningssted med fuld service i hver kommune, det  

 vil  

 sige, at betjeningsstedet både udfører alle postforretninger og ind- og  

 udbetalinger, så længe koncessionshaveren har en aftale med et pengeinstitut  

 om  

 at udføre ind- og udbetalinger.
 Herudover vil der blive fastsat krav om mindst ét  

 betjeningssted med fuld service i byer med over 5000 indbyggere kombineret  

 med  

 en maksimal afstand på 5 km for brugerne.
 For mindre byer og landdistrikterne, som betjenes enten af  

 postbetjeningssteder eller landpostbudet, vil der blive fastsat et  

 afstandskriterium,  

 således at et betjeningssted ikke kan nedlægges, hvis dette indebærer, at  

 brugerne dermed får forøget afstanden til nærmeste betjeningssted med mere  

 end  

 10 km.
 Der vil endvidere blive fastsat regler om, at de lokale  

 interessenter som hidtil skal inddrages i form af høringer m.m., forinden der  

 træffes beslutning om ændringer i postbetjeningsnettet.
 Koncessionshaveren skal én gang årligt rapportere om den  

 hidtidige udvikling og den forventede udvikling i nettet.
 Til nr. 9.
Det er et princip i den nugældende lovgivning, at  

 befordring af befordringspligtige forsendelser skal ske til ensartede  

 takster,  

 uanset hvorfra eller hvortil befordringen udføres.
Dette princip agtes  

 videreført på området.
 Takster fastsættes som udgangspunkt af koncessionshaver,  

 herunder taksterne for forsendelser til udlandet og til Færøerne og Grønland.  

 Det fremgår af postdirektivet, at en betingelse for, at adresserede breve kan  

 være omfattet af en eneret, er, at prisen for henholdsvis 100 gram og 50 gram  

 breve og derunder skal henholdsvis være mindre end tre gange og to og en halv  

 gange taksten for en brevforsendelse på første vægtsats i den hurtigste  

 kategori.
Det bemærkes, at der i overensstemmelse med postdirektivet  

 i de nugældende regler er fastsat principper for, hvordan koncessionshaver  

 kan  

 fastsætte taksterne, jf. bekendtgørelse nr. 84 af 7. februar 1999 med senere  

 ændringer om koncession for Post Danmark.
Priserne skal således være  

 overkommelige og gøre tjenesterne tilgængelige for samtlige brugere.
Priserne  

 skal tillige stå i forhold til omkostningerne og taksterne skal være  

 gennemsigtige og ikke-diskriminerende.
Det foreslås i lighed med den gældende lovgivning, at  

 takstniveauet for indenlandske forsendelser omfattet af eneretten og for  

 visse  

 momsfritagne blade godkendes af Færdselsstyrelsen.
Til brug for godkendelsen  

 af  

 takstniveauet udarbejdes en prisloftsmodel, der indgår i koncessionen.
 Det vurderes, at det er hensigtsmæssigt, uanset at eneretsområdet  

 i dag er konkurrenceudsat fra andre kommunikationsformer, bl.a. elektroniske  

 mails, at der fortsat er en prisloftsmodel for breve omfattet af eneretten.
 For så vidt angår visse momsfritagne blade vurderes det, at  

 det vil være hensigtsmæssigt, at der sker en pristalsregulering af taksterne  

 for disse under hensyn til, at disse er fastsat lavt i forhold til taksterne  

 på  

 det øvrige distributionsmarked.
Det er hensigten, at den nærmere fastsatte prisloftsmodel  

 skal følge tjenesteprisindekset både for så vidt angår indenlandske breve som  

 momsfritagne blade.
Derved vil koncessionshaverens takster være mere i  

 overensstemmelse med den prisudvikling, der finder sted hos sammenlignelige  

 virksomheder.
 I overensstemmelse med Verdenspostkonventionen vil det være  

 gratis at få befordret blindeforsendelser, det vil sige forsendelser til  

 synshæmmede personer.
 Færdselsstyrelsen fører tilsyn med, at prisloftsmodellen  

 overholdes.
 Til nr. 10.
Det foreslås, at koncessionshaveren i lighed med den  

 nugældende § 14, stk. 1, i lov om postvirksomhed får et tilskud til  

 at befordre visse blade til særligt lave takster.
Det bemærkes, at der pågår  

 et  

 arbejde med at fastlægge principperne for opgørelsen af dette tilskud.
 Til nr. 11.
I overensstemmelse med forholdene i dag foreslås det, at  

 der fastsættes vilkår om, at koncessionshaveren også fremover skal efterleve  

 forpligtelser i henhold til bindende beslutninger truffet af  

 Verdenspostunionen  

 og andre aftaler indgået af den danske stat i samme regi samt aftaler indgået  

 i  

 andre internationale organisationer af mellemstatslig karakter.
Det bemærkes,  

 at den befordringspligt, der følger af Verdenspostkonventionen, er  

 implementeret i bestemmelserne i § 2, stk. 1, samt i § 11, nr.  

 1, hvorefter der fastsættes vilkår om indholdet af befordringspligten, og nr.  

 9, om vilkår om blindeforsendelser.
Efterlevelse af øvrige forpligtelser i  

 konventionen vil ikke være omfattet af befordringspligten.
 Til nr. 12.
 Det foreslås, at der fastsættes vilkår om behandling af  

 klager, herunder om bortkomst, tyveri eller beskadigelse af forsendelser  

 eller  

 manglende overholdelse af service- og kvalitetskrav.
 Færdselsstyrelsen er klagemyndigheden.
 Til nr. 13.
 Det foreslås, at der fastsættes vilkår om erstatningspligt  

 for forsinkelse, bortkomst eller beskadigelse af forsendelser omfattet af  

 befordringspligten, idet det vil være den almindelige culparegel, som finder  

 anvendelse med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt der er et  

 erstatningsansvar,  

 herunder at der sker en regulering af erstatningssatserne.
 Bestemmelsen er i overensstemmelse med postdirektivets  

 regler herom.
 Til nr. 14.
 Det foreslås, at Færdselsstyrelsen kan pålægge  

 koncessionshaveren at udstede frimærker påtrykt ”Danmark” samt  

 anvende det  

 kronede posthorn som symbol på, at virksomheden udfører befordringspligten på  

 statens vegne, således at det er kendeligt for borgerne, at det er denne  

 postvirksomhed, som er forpligtet til at udføre landsdækkende postbefordring.
 Til nr. 15.
Det foreslås, at der kan udstedes regler om, at  

 koncessionshaver mod betaling svarende til omkostningerne forbundet hermed  

 skal  

 give adgang for andre postvirksomheder til at få oplysninger om, på hvilke  

 adresser der er opsat ”Ingen reklamer, tak” skilte samt  

 flytteoplysninger.
De  

 nævnte flytteoplysninger i Post Danmark A/S’ modtagerbase er bl.a.  

 baseret på  

 oplysninger fra CPR-registret.
Det fremgår af CPR-lovens § 40, stk. 2, at  

 oplysninger indhentet hos CPR som udgangspunkt ikke må videregives til andre  

 private.
Det gælder dog ikke, hvis det følger af lov, eller bestemmelser  

 fastsat i henhold til lov, eller Indenrigsministeriet har givet tilladelse  

 hertil.
Til § 12 Nedenfor redegøres for hovedlinjerne i de regler, der  

 påtænkes fastsat.
Såfremt der senere opstår behov for at ændre disse i lyset  

 af  

 udviklingen på området, kan Færdselsstyrelsen gennemføre disse administrativt  

 i  

 form af ændrede regler efter § 12.
 Til nr. 1.
Det foreslås, at der kan gennemføres EF-retsakter i form af  

 udstedelse af bekendtgørelser, herunder koncessionen.
F.eks. vil der kunne  

 blive truffet beslutning om, at der skal indføres yderligere krav til  

 postvirksomheder, der befordrer ikke-befordringspligtige postforsendelser,  

 herunder kvalitetskrav eller regnskabskrav.
 Bestemmelsen svarer til § 9 i den nugældende lov om  

 postvirksomhed.
 Til nr. 2.
Det foreslås, at der kan fastsættes regler for, at kommuner  

 får mulighed for at indgå aftaler med koncessionshaveren om, at en kommune  

 kan  

 udføre postbefordring.
Her tænkes især på den situation, hvor  

 koncessionshaveren beslutter sig for, at et postbetjeningssted skal drives af  

 en kommunal virksomhed.
 Kommunerne kan efter almindelige offentligretlige  

 retsgrundsætninger om kommunernes opgavevaretagelse normalt ikke lovligt  

 udføre  

 eller bidrage økonomisk til løsning af opgaver, som det påhviler statslige  

 myndigheder at varetage.
 Bestemmelsen er indsat for at give kommunerne en videre  

 adgang til mod betaling at udføre postbefordring, således at der eksempelvis  

 kan etableres samdrift mellem et postbetjeningssted og et kommunalt  

 bibliotek.
 Det er ikke hensigten med bestemmelsen, at kommunerne skal  

 yde støtte til koncessionshaverens udførelse af postbefordringen.
 Til nr. 3.
 Med henblik på at sikre, at koncessionshaveren kan udføre  

 befordringspligten, foreslås det, at der kan fastsættes regler om, at andre  

 virksomheder, der udfører regelmæssig befordring, skal medtage forsendelser  

 til  

 og fra de ved ruten beliggende postbetjeningssteder.
 Til nr. 4.
 De gældende betingelser for befordring af blade til særligt  

 lave takster agtes videreført, idet det i overensstemmelse med  

 finanslovforslaget  

 for 2004 tillige vil være en betingelse, at bladene er momsfritaget.
 Til nr. 5.
Det foreslås, at der kan fastsættes regler om, hvordan en  

 virksomhed registreres som postvirksomhed, herunder regler om administration  

 af  

 tavshedspligten, og hvilke oplysninger om omfanget af postbefordringen, som  

 er  

 nødvendige for at kunne følge udviklingen i postmarkedet.
Der kan f.eks. være  

 tale om udarbejdelse af statistikker vedrørende brev- eller  

 pakkeforsendelser,  

 eller antal postbetjeningssteder, deres geografiske placering m.v.
 Til nr. 6.
 I lighed med den gældende bestemmelse i § 17 i lov om  

 postvirksomhed foreslås det, at der kan fastsættes regler om opstilling af  

 brevkasser og brevkasseanlæg i skel ved villaer og i opgange i  

 etageejendomme.  

 I de nugældende regler stilles der kun krav om opstilling af brevkasser i  

 skel  

 ved villaer og rækkehuse samt brevkasseanlæg i etageejendomme, hvis der  

 henholdsvis er udstedt byggetilladelse efter den 1. januar 1974 og den 1.  

 januar 1973. Det er hensigten, at nye regler herfor vil følge de samme  

 kriterier i den nugældende lovgivning.
Det bemærkes, at for fritidshuse gælder kravet om  

 opstilling af brevkasser i skel uanset opførelsestidspunktet.
Endvidere vil  

 der  

 i lighed med i dag kunne fastsættes krav om, at der ved nye udstykninger til  

 fritidshusområder skal afsættes tilstrækkeligt areal til opstilling af  

 centralt  

 placerede brevkasseanlæg.
 Der vil endvidere blive fastsat regler om, at husstande,  

 der ikke opfylder bestemmelserne om opstilling af brevkasse, vil kunne  

 undtages  

 fra postomdeling.
 Til nr. 7.
Den foreslåede bestemmelse skal ses i sammenhæng med  

 bestemmelserne i § 8 om forsendelser, der fejlagtigt er kommet en  

 postvirksomhed i hænde, samt § 10 om åbning af forsendelser.
Det er  

 hensigten, at der fastsættes regler om forsvarlig opbevaring af forsendelser,  

 krav til dokumentation om adkomst til sådanne forsendelser samt om  

 administration af bestemmelserne om åbning af forsendelser.
 Til nr. 8.
 Det foreslås, at der fastsættes regler om behandling af  

 klager, herunder om bortkomst, tyveri eller beskadigelse af forsendelser  

 eller  

 manglende overholdelse af service- og kvalitetskrav.
 Bestemmelsen er i overensstemmelse med postdirektivet.
 Færdselsstyrelsen er klagemyndigheden.
 Til nr. 9.
Der er i dag ikke fastsat regler om postnummertildeling.  

 Opdelingen af landet i postnumre blev i sin tid udført af Postvæsenet og  

 videreført af Post Danmark A/S med henblik på at lette sorteringen og  

 omdelingen af forsendelser.
Det er ikke hensigten at ændre på denne ordning.
I lyset af den stigende konkurrence på postområdet synes  

 det dog hensigtsmæssigt, at der indføres en klageadgang for postvirksomheder,  

 hvis Post Danmark A/S afviser begrundede ønsker om ændringer.
Hermed  

 tilstræbes  

 lige vilkår for postvirksomhederne.
Det foreslås endvidere, at der kan fastsættes regler om  

 klageadgang til Konkurrencestyrelsen, såfremt der sker en afvisning om  

 tildeling af et postnummer.
Afgørelsen vil skulle træffes på grundlag af de  

 almindelige konkurrenceretlige regler, herunder ligebehandlingsreglerne.
Til § 13 Det foreslås, at Færdselsstyrelsen fører tilsyn med de  

 oplysninger, en postvirksomhed fremsender til Færdselsstyrelsen om udøvelsen  

 af  

 postbefordringen.
I lighed med den gældende bestemmelse i § 12 i lov om  

 postvirksomhed foreslås endvidere, at Færdselsstyrelsen fører tilsyn med  

 koncessionshaveren.
Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med de foreslåede  

 bestemmelser i § 1, stk. 2, om, at en postvirksomhed er forpligtet  

 til at meddele alle oplysninger om postbefordringen, og om at  

 koncessionshaver  

 er forpligtet til at meddele alle oplysninger om sine forhold på det  

 koncessionerede område, jf. § 4.
Til § 14 For at kunne udføre stikprøvevis kontrol af, om  

 virksomheder udfører postforbefordring i strid med eneretten, er det  

 nødvendigt,  

 at Færdselsstyrelsen kan foretage uanmeldte tilsyn og adgang til  

 postvirksomheders lokaliteter, herunder forsendelser.
Bestemmelsen kan alene  

 finde anvendelse i postvirksomhedens erhvervslokaler.
Det bemærkes, at den adgang, Færdselsstyrelsen har til mod  

 behørig legitimation at foretage kontrol med overholdelse af eneretten,  

 forudsætter, at det ikke konkret vurderes, at der foreligger overtrædelse af  

 eneretten.
Foreligger sådan mistanke, fremsendes sagen til politiet, som kan  

 foretage videre undersøgelser og efterforskningsskridt.
 Bestemmelsen svarer til den gældende bestemmelse i  

 § 25 i lov om postvirksomhed.
Til § 15 Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 at Færdselsstyrelsens afgørelser ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Det indebærer således, at der ikke er klageadgang efter loven til  

 trafikministeren.
Det bemærkes, at trafikministeren fortsat af egen drift vil  

 kunne tage en sag op til behandling.
Det foreslås i  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 at trafikministeren kan bemyndige andre administrative myndigheder til at  

 udøve  

 de beføjelser, som Færdselsstyrelsen er tillagt efter denne lov.
Beføjelserne  

 omfatter bl.a. udstedelse af regler om koncession, udstedelse og  

 tilbagekaldelse  

 af tilladelser, registrering af postvirksomheder samt afgørelse af klager.  

 Herved præciseres det, at Færdselsstyrelsens beføjelser i henhold til loven  

 vil  

 kunne overlades til andre myndigheder.
Til § 16 Det foreslås, at undladelse af at få registreret en  

 postvirksomhed, eller hvis der ikke meddeles oplysninger i overensstemmelse  

 med  

 bestemmelserne i § 1, stk. 2, og § 4, kan straffes med bøde, Med henblik på at hindre, at der uden tilladelse opstilles  

 postkasser, udgives frimærker eller der sker anvendelse af det kronede  

 posthorn, jf. § 5, foreslås det, at disse overtrædelser straffes med  

 bøde.
Endvidere foreslås det, at overtrædelse af bestemmelserne  

 om mærkning af forsendelser eller udlevering af forsendelser, jf. §§ 6  

 og  

 8 straffes med bøde.
Det foreslås endvidere, at den, der overtræder  

 bestemmelsen i § 9 om posthemmelighed, vil kunne straffes med bøde, samt  

 hvis der sker åbning af forsendelser i strid med § 10, vil der kunne  

 straffes med bøde.
Herudover foreslås det, at postbefordring, der udføres i  

 strid med eneretten, jf. § 2 og § 11, nr. 11, vil kunne straffes  

 med  

 bøde.
Endelig foreslås det, at den koncessionerede virksomhed straffes med  

 bøde,  

 hvis der foreligger overtrædelse af vilkårene i koncessionen.
Til § 17 I lighed med den gældende bestemmelse i § 28 i lov om  

 postvirksomhed foreslås det, at der i regler udstedt i medfør af § 12  

 kan  

 fastsættes straf i form af bøde.
Til § 18 Det foreslås, at straffelovens kapitel 5, om juridiske  

 personers strafansvar, vil finde tilsvarende anvendelse, såfremt der sker  

 overtrædelser af denne lov eller regler udstedt i medfør af denne.
Til § 19 Det foreslås, at straffelovens bestemmelser om personer,  

 der virker i offentlig tjeneste om bl.a. uberettiget videregivelse af  

 oplysninger, finder tilsvarende anvendelse for personer, der virker i en  

 postvirksomhed.
 Det bemærkes, at i modsætning til lovforslagets § 11,  

 som også kan finde anvendelse på uagtsomme handlinger, vil straffelovens  

 bestemmelser alene kunne finde anvendelse på forsætlige handlinger, jf.  

 herved  

 straffelovens § 19.
Til § 20 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juni 2004.
I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås det, at den nugældende lov om postvirksomhed ophæves.
Med henblik på  

 at sikre, at der bliver tilstrækkelig tid til at gennemgå og revidere  

 gældende  

 regler, foreslås det, at regler, udstedt i medfør af den nugældende lov om  

 postvirksomhed, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler  

 udstedt i medfør af denne lov.
Det er hensigtsmæssigt, at reglerne forbliver  

 i  

 kraft, indtil der er udstedt nye regler på området.
Det bemærkes, at den gældende koncession for Post Danmark  

 A/S indeholder vilkår om, at koncessionshaveren skal respektere ændringer i  

 koncessionen som følge af lov eller bindende beslutninger, truffet af Den  

 Europæiske Union.
I andre tilfælde vil koncessionen kun kunne ændres, hvis  

 koncessionshaveren og trafikministeren er enige herom.
Det er hensigten, at  

 der  

 meddeles en ny tidsbegrænset koncession til Post Danmark A/S.
Til § 21 Det foreslås, at loven ikke gælder for Færøerne og  

 Grønland.
Det bemærkes, at der dog gælder visse regler for koncessionshaver,  

 som er forpligtet til at befordre postforsendelser til Færøerne og Grønland,  

 ligesom koncessionshaver er forpligtet til at befordre blade og tidsskrifter  

 til særligt lave takster til Færøerne og Grønland.
Bilag 1 Overvejelser  

  

 om fremtidens  

  

 postpolitik Indhold 1.
Indledning og  

 sammenfatning 5 1.1.
Indledning 5 1.2.
Sammenfatning af  

 de postpolitiske udfordringer 6 1.2.1.
Nye udfordringer  

 for fremtidens postvæsen 6 1.2.2.
EU’s  

 liberaliseringsproces 9 1.2.3.
Post Danmarks  

 pligter og rettigheder 10 1.2.4.
Oversigt over  

 rapporten 12 1.3.
Arbejdsgruppens  

 overvejelser og anbefalinger 13 2.
Hovedelementer i  

 dansk postpolitik 21 2.1.
Den nuværende  

 koncessionsmodel med indbyggede rettigheder og pligter 21 2.2.
Balanceprincippet 22 2.3.
Regelgrundlaget 23 2.4.
De politiske  

 målsætninger på postområdet i dag 27 3.
Postmarkedet i  

 Danmark 29 3.1.
Brevmarkedet 30 3.2.
Pakkemarkedet 32 3.3.
Adresseløse  

 forsendelser 34 3.4.
Logistikydelser 34 3.5.
Indtrængningsbarrierer 35 3.6.
”Cream-skimming” 36 3.7.
Netværksadgang 37 4.
Post Danmarks  

 markedsmæssige situation 39 4.1.
Styrker og  

 svagheder i Post Danmarks udgangsposition 40 4.2.
Post Danmarks  

 styrkepositioner 41 4.3.
Post Danmarks  

 svagheder, trusler og udviklingspotentiale 41 4.3.1.
Svagheder og  

 trusler 41 4.3.2.
Udviklingsmuligheder 43 4.3.3.
Basisydelser og  

 tillægsydelser 43 5.
Udfordringer i de  

 kommende år 45 5.1.
Indledning 45 5.2.
EU's  

 liberaliseringstiltag og konkurrence 45 5.2.1.
Køreplan for  

 videre liberalisering 47 5.2.2.
Udveksling af  

 post mellem landene 48 5.3.
Den teknologiske  

 udvikling 49 5.4.
Postens  

 infrastruktur i de kommende år 53 6.
Postliberalisering  

 i andre lande 55 6.1.
Liberaliseringsinitiativer  

 i andre lande 55 6.2.
Tyskland 57 6.3.
Finland 57 6.4.
Sverige 57 7.
Modeller for en  

 yderligere liberalisering af postsektoren 61 7.1.
Baggrund 61 7.2.
Fremtidens  

 postpolitik 62 7.2.1.
Nedsættelse af  

 eneretten til 50 gram i 2006 63 7.2.2.
Nedsættelse af  

 eneretten til 50 gram i 2005 64 7.2.3.
Liberalisering af  

 Direct Mail i 2004 65 7.2.4.
Liberalisering af  

 indgående grænseoverskridende post i 2004 66 7.2.5.
Liberalisering af  

 masseforsendelser i 2004 66 7.2.6.
Afskaffelse af  

 eneretten i 2004 67 8.
 Post Danmarks  

 særlige rettigheder og pligter mv. i dag.
69 8.1.
Post Danmarks  

 rettigheder 69 8.2.
Post Danmarks  

 pligter 70 9.
Overvejelser om  

 tilpasninger af Post Danmarks rettigheder og pligter 75 9.1.
Indledning 75 9.2.
Post Danmarks  

 rettigheder 75 9.2.1.
Eneretsområdet 75 9.2.2.
Opstilling af  

 postkasser 77 9.2.3.
Udstedelse af  

 frimærker 78 9.2.4.
Bladtilskudsordningen 78 9.2.5.
Regulering af  

 postnumre 79 9.2.6.
Post Danmarks  

 modtagerdatabase 80 9.2.7.
Det kronede  

 posthorn 81 9.3.
Post Danmarks  

 pligter 81 9.3.1.
Befordringspligten 82 9.3.1.1.  

 Enhedstakstsystemet 82 9.3.1.2.  

 Regulering af takststigninger på breve - prisloftsmodellen 83 9.3.1.3.  

 Kvalitetskrav 86 9.3.1.4. Antallet  

 af omdelingsdage 88 9.3.1.5.  

 Postbetjeningsnettet 88 9.3.1.6. Krav til  

 brevkasser 91 9.3.1.7.  

 Befordringspligt på pakker 92 9.3.1.8.  

 Værdipakker og rekommanderede pakker 93 9.3.1.9.  

 Befordring af post til mindre øer uden fast landforbindelse.
93 9.3.1.10.  

 Håndteringen af blindeforsendelser 94 Bilagsliste 95 1.  

 Indledning og sammenfatning 1.1.  

 Indledning Det indgår i  

 regeringsgrundlaget, at regeringen vil gennemføre en yderligere  

 liberalisering  

 af postområdet og forberede en privatisering af Post Danmark A/S.
Postområdet står  

 over for væsentlige udfordringer i de kommende år.
Skærpet konkurrence, øget  

 pres fra nye kommunikationsformer og EU’s plan for liberalisering af  

 postområdet kræver en fortsat modernisering af dansk postpolitik, hvis det  

 danske postvæsen fortsat skal være blandt de bedste i Europa.
 På den baggrund  

 besluttede regeringen i 2002 at nedsætte en tværministeriel arbejdsgruppe,  

 der  

 fik til opgave at udarbejde forslag til yderligere liberalisering af  

 postområdet.
Nærværende rapport  

 indeholder arbejdsgruppens samlede overvejelser og anbefalinger.
Oplægget  

 omfatter rammerne for dansk postpolitik frem til 2009. På det tidspunkt vil  

 EU-landene skulle tage stilling til en eventuel fuld liberalisering af  

 postområdet,  

 hvilket vil kunne skabe behov for yderligere justeringer af postpolitikken.
 Arbejdsgruppen har  

 gennemført en række analyser, hvis resultater er sammenfattet i en række  

 bilag  

 til rapporten.
Kommissorium  

 for arbejdsgruppen vedrørende liberalisering på postområdet Arbejdsgruppen har  

 arbejdet på grundlag af nedenstående kommissorium:
 ”Det er et led i  

 regeringsgrundlaget, at regeringen vil gennemføre en yderligere  

 liberalisering  

 på postområdet og forberede en privatisering af Post Danmark.
Staten har efter lov om  

 postvirksomhed befordringspligt af forsendelser af breve, blade og pakker  

 inden  

 for fastsatte øvre vægtgrænser.
Samtidig har staten eneret på postbefordring  

 af  

 breve, men eneretten går ikke så langt som befordringspligten.
 Post Danmark har ved  

 koncession givet efter postloven og lov om Post Danmark fået eneret og  

 befordringspligt af forsendelser.
Regeringen har tidligere  

 nedsat en arbejdsgruppe, der har til opgave at udarbejde et grundlag,  

 herunder  

 udkast til lov, vedrørende en omdannelse af den selvstændige offentlige  

 virksomhed Post Danmark til aktieselskab.
Det vil udgøre en mere  

 hensigtsmæssig  

 organisationsform ved privatiseringen af virksomheden.
Arbejdsgruppen skal  

 afslutte sit arbejde, således at der kan fremsættes lovforslag herom i  

 foråret  

 2002.
 I tilslutning hertil  

 nedsætter Trafikministeriet en arbejdsgruppe, der har til opgave at udarbejde  

 forslag til en yderligere liberalisering af postområdet ved indskrænkninger  

 af  

 eneretten, idet dette skal vurderes i sammenhæng med eventuelle  

 indskrænkninger  

 i befordringsforpligtelsen og ændringer i koncessionsvilkårene.  

 Arbejdsgruppen  

 skal i tilknytning hertil analysere virkningerne for kunderne, for  

 konkurrenceforholdene i postsektoren samt for Post Danmark, herunder for en  

 privatisering af virksomheden.
Arbejdsgruppen, der  

 arbejder sideløbende med den nedsatte arbejdsgruppe om omdannelse af Post  

 Danmark til aktieselskab, sammensættes af repræsentanter fra  

 Trafikministeriet  

 og Finansministeriet, idet Skatteministeriet, Konkurrencestyrelsen og Post  

 Danmark kan inddrages efter behov.
Trafikministeriet varetager  

 formandsposten.
 Arbejdsgruppen kan gøre  

 brug af konsulentbistand i det omfang, arbejdsgruppen finder dette fornødent.
Arbejdsgruppen skal  

 afslutte sit arbejde, således at der kan træffes afgørelse om yderligere  

 liberaliseringer på postområdet inden årets udgang med henblik på, at der kan  

 fremsættes lovforslag herom i foråret 2003.” I slutningen af  

 dette kapitel anføres de forslag til ændringer i den danske postpolitik, som  

 arbejdsgruppen anbefaler.
1.2.  

 Sammenfatning  

  

  

 af de  

 postpolitiske udfordringer 1.2.1. Nye udfordringer for fremtidens postvæsen Tidssvarende  

 posttjenester er en vigtig del af et moderne samfunds funktionsevne.
Siden 1624 har  

 postvæsenet spillet en central rolle i det danske samfund.
Posttjenesterne  

 var  

 den første form for organiseret kommunikation, og det danske postvæsen  

 udgjorde  

 det første sammenhængende kommunikationssystem i landet.
Også i dag bidrager  

 postvæsenet til at bringe både mennesker og virksomheder sammen.
Alle bruger  

 postvæsenet, og et velfungerende postvæsen er afgørende for, at et moderne  

 samfund kan fungere.
Posttjenesterne står  

 naturligvis ikke længere alene som kommunikationsform eller som bindeled  

 mellem  

 landsdele eller forbindelse til omverdenen.
Posttjenesterne må i dag ses som  

 blot ét blandt mange led i et moderne lands kommunikationsinfrastruktur.
I disse år arbejder  

 postvirksomheder - som større virksomheder i en række andre brancher - i  

 stigende grad internationalt på markeder med voksende konkurrence.
Samtidig  

 er  

 den moderne informationsteknologi og internettet på vej til markant at ændre  

 vilkårene for alle virksomheder, også for Post Danmark A/S.
Både  

 husholdninger  

 og virksomheder vil i stigende omfang efterspørge og anvende elektroniske og  

 digitale løsninger.
Det giver helt nye muligheder i både produktion, salg og  

 kundeservice,  

 men i høj grad også en række nye udfordringer for postvirksomheder i alle  

 lande.
 En række samtidige  

 faktorer driver forandringerne i postsektoren.
For det  

  

 første  

  

 ændrer efterspørgselen efter  

 tjenester sig.
På den ene side er traditionelle posttjenester udsat for  

 konkurrence fra andre kommunikationsformer.
I den udstrækning elektronisk  

 post  

 og kommunikation fra internetbaserede løsninger erstatter traditionel post,  

 er  

 der tale om substitution til andre kommunikationsformer.
På den anden side  

 efterspørges andre tjenester.
Der kan peges på kurertjenester og  

 pakketjenester, hvortil der knyttes forskellige tillægsydelser efter kundens  

 valg.
For det  

  

 andet  

  

 indvirker den teknologiske  

 udvikling på produktionen af posttjenesterne.
Automatisk sortering,  

 sporingsteknik,  

 som giver mulighed for at følge en forsendelse i alle led, og en række andre  

 muligheder øger effektiviteten og kvaliteten af postydelser.
 For det  

  

 tredje  

  

 præges en betydelig del af  

 postmarkedet – reelt alle tjenester bortset fra indenlandske breve  

 – af konkurrence.  

 Konkurrence mellem internationale private postvirksomheder og nationale  

 postvirksomheder og mellem nationale postvirksomheder indbyrdes gør sig  

 navnlig  

 gældende på pakkemarkedet og markedet for kurerforsendelser.
 For det  

  

 fjerde  

  

 ændres virksomhedsformen for de  

 traditionelle statslige postvirksomheder, der nærmest overalt omdannes til  

 aktieselskaber med stadigt større forretningsmæssig handlefrihed.
Endelig  

  

 spiller de traditionelle postvirksomheders strategi en  

 væsentlig rolle.
De store postvirksomheder – de traditionelle nationale  

 postvæsener – bestræber sig aktivt på at ruste sig til den fremtidige  

 udvikling.
Disse bestræbelser giver sig udtryk i udvikling af tjenesterne  

 –  

 typisk som reaktion på konkurrence fra private postvirksomheder – og i  

 alliancedannelser med såvel andre ”offentlige” postvirksomheder som  

 private  

 selskaber samt opkøb af private postvirksomheder.
Med de senere års  

 gradvise EU-liberalisering af postområdet og omdannelsen af Post Danmark til  

 aktieselskab i 2002 er der sat en omfattende og nødvendig proces i gang på  

 postområdet.
Denne proces vil fortsætte i de kommende år.
På en række af de  

 store samfundsmæssige forsyningsområder har den hidtidige regulering og  

 monopolvirksomhed været under afvikling gennem de seneste par årtier i lyset  

 af  

 stigende internationalisering, øgede krav om fri konkurrence og den  

 teknologiske udvikling, f.eks. indenfor telekommunikation.
Denne udvikling  

 har  

 allerede på flere områder givet store gevinster for forbrugerne i form af  

 mere  

 konkurrence, lavere priser og et bredere produktsortiment.
Udviklingen på  

 postmarkedet har medført, at Post Danmark A/S (Post Danmark) henter en stadig  

 større del af sin omsætning i et stærkt konkurrencepræget marked.
Selv om et  

 enkelt års regnskabstal ikke er tilstrækkeligt til at udpege en tendens,  

 viser  

 Post Danmarks regnskabstal for 2002, at selskabet er trængt på samtlige  

 indtægtsområder.
Der er navnlig hård konkurrence om pakkeposten og  

 adresseløse  

 forsendelser.
Post Danmarks  

 resultat for første halvår 2003 viser, at brevmængden i forhold til første  

 halvår af 2002 er faldet med 4,4 pct.
Til gengæld har virksomheden nedbragt  

 de  

 samlede driftsomkostninger i forhold til første halvår af 2002 med 3,6 pct.  

 som  

 følge af effektiviseringer o.lign.
Samlet set har Post Danmarks opnået et  

 tilfredsstillende resultat i første halvår 2003, fordi virksomheden gennem  

 effektiviseringer har været i stand til at opveje de økonomiske konsekvenser  

 af  

 nedgangen i brevmængden.
En fortsat nedgang i brevmængden i de kommende år  

 vil  

 øge effektiviseringskravene yderligere.
Afmatningen i  

 selskabets samlede afsætning hænger i et vist omfang sammen med de svage  

 konjunkturforhold, men den hænger også sammen med, at en stadig større del af  

 markedet flyttes fra traditionel brevpost til moderne elektroniske og  

 digitale  

 kommunikationsformer.
Denne såkaldte substitution fra traditionel post til  

 moderne kommunikationsformer bekræftes af undersøgelser fra  

 Europa-Kommissionen.
Der er tale om en international tendens.
Det samlede marked  

 for kommunikation vil utvivlsomt vokse i de kommende år.
Men den del af  

 kommunikationsmarkedet, som Post Danmark i dag primært agerer på, vil blive  

 trængt af nye kommunikationsformer.
Eksempelvis giver kontoudtog fra bankerne  

 anledning til en betydelig mængde breve, men på længere sigt vil disse kunne  

 overgå til elektroniske kommunikationsformer, i takt med at stadig flere  

 anvender internet-bankløsninger.
Også post fra f.eks. den offentlige sektor  

 vil  

 som led i digitaliseringen i stigende grad overgå til elektronisk  

 kommunikation.
Allerede nu indtaster mange ændringer til deres selvangivelse  

 direkte på internettet frem for at sende rettelser pr. brev til  

 skattevæsenet.  

 Omkring 76 pct. af danskerne har adgang til internettet fra deres hjem eller  

 arbejdsplads.
Internationale  

 sammenligninger viser, at danskerne er blandt de mest tilfredse, hvad angår  

 den  

 nationale postservice.
Og når det gælder brevkvaliteten på forsendelser til  

 og  

 fra udlandet, er Post Danmark den hurtigste postvirksomhed i Europa.
Det er målsætningen  

 at fastholde en god postservice i hele Danmark.
Det skal sikres, at alle dele  

 af landet fortsat får leveret postydelser af en god kvalitet og til rimelige  

 priser.
Hvis postvirksomhed overlades til markedskræfterne alene, vil dette  

 kunne  

 resultere i lavere priser og høj service for en del af kunderne i dele af  

 landet, mens andre vil kunne opleve faldende service og højere priser.
Derfor er det  

 væsentligt at fastholde en række krav i koncessionsvilkårene for  

 postvirksomhed  

 i Danmark, herunder ikke mindst den såkaldte befordringspligt, som indebærer,  

 at der skal opretholdes en landsdækkende indsamling og udbringning af brev-  

 og  

 pakkepost samt et passende postbetjeningsnet.
Postbetjeningen skal tilbydes  

 til  

 rimelige priser over hele landet.
Befordringspligten  

 er omkostningskrævende for den befordringspligtige virksomhed - Post Danmark.  

 Det er omkostningskrævende at sikre et højt serviceniveau i byerne såvel som  

 på  

 landet til rimelige priser.
Derfor har Post Danmark i dag en række  

 rettigheder,  

 heriblandt den såkaldte eneret, der indebærer, at postbefordring af  

 indenlandske  

 og ankommende udenlandske adresserede breve op til 100 gram er forbeholdt  

 Post  

 Danmark.
1.2.2. EU’s liberaliseringsproces Post Danmark er i  

 dag en veldrevet virksomhed.
Virksomhedens afsætning vil imidlertid i de  

 kommende år blive sat under pres som følge af  

  

 dels  

  

 substitutionen til moderne elektroniske kommunikationsformer,  

  

 dels  

  

 af den stadig større grad af markedsåbning,  

 ikke mindst som følge af EU's liberaliseringsproces, som gradvist vil  

 indskrænke Post Danmarks eneretsområde.
EU's liberaliseringsproces  

 indebærer, at den såkaldte  

  

 eneretsgrænse  

  

 på brevområdet pr. 1. januar 2003 blev nedsat fra 250 gram til 100 gram for  

 alle medlemslandene.
Det betyder, at Post Danmark fortsat har eneret på breve  

 op til 100 gram.
Men for breve over 100 gram er der fri konkurrence, hvis  

 andre  

 virksomheder vil betjene denne del af markedet.
 Køreplanen for  

 liberaliseringsprocessen indebærer, at eneretsgrænsen nedsættes yderligere  

 til  

 50 gram senest i 2006. Inden udgangen af 2006 vil Europa-Kommissionen komme  

 med  

 forslag til, om brevmarkedet skal liberaliseres fuldt ud fra 2009. Forslaget  

 vil herefter på sædvanlig vis skulle behandles i henholdsvis Ministerrådet og  

 Europa-Parlamentet, før det kan træde i kraft.
EU’s  

 liberaliseringspolitik har i de senere år medført et forholdsvis ensartet  

 liberaliseringsniveau i de enkelte medlemslande.
Sverige og Finland er gået  

 længst, idet begge lande har liberaliseret fuldt ud.
Især de sydeuropæiske  

 lande har indtil videre undladt at liberalisere ud over det omfang, som  

 direktiverne kræver.
Allerede i 1995 blev eneretsgrænsen for breve i Danmark  

 nedsat til 250 gram, og den udgående internationale post blev liberaliseret i  

 1996. Danmark var dermed forud for den senere EU-regulering på området i  

 direktivet fra 1997. I dag følger ca. halvdelen af EU-landene, herunder  

 Danmark, EU-direktivernes maksimumsgrænser for eneretten.
Post Danmark er i  

 dag dominerende på brevmarkedet i Danmark, fordi brevmarkedet fortsat ikke er  

 tilstrækkeligt attraktivt for nye virksomheder, da langt hovedparten af  

 brevposten  

 består af breve under 100 gram.
Men i takt med den gradvise nedsættelse af  

 eneretsgrænsen og den stigende internationalisering vil der opstå et  

 yderligere  

 konkurrencepres på selskabets kerneydelser.
Hvis selskabet skal  

 kunne klare sig godt i de kommende år, er balancen mellem Post Danmarks  

 rettigheder og pligter en afgørende faktor.
Der er således behov for en  

 kritisk  

 gennemgang af rettigheder og pligter med henblik på at sikre opretholdelsen  

 af  

 denne balance, således at der også i fremtiden er basis for en landsdækkende  

 postbetjening af borgere og virksomheder.
1.2.3. Post Danmarks pligter og rettigheder Post Danmarks  

  

 befordringspligt  

  

 indebærer, at pakker  

 og breve skal befordres i hele landet.
Det betyder, at selskabet skal  

 indsamle,  

 transportere og omdele post i hele landet.
Selskabet er i dag efter  

 koncessionen forpligtet til at omdele brevpost 6 dage om ugen, selvom  

 EU-reglerne alene stiller krav om mindst 5 omdelingsdage om ugen.
Kravet om  

  

 enhedstakster  

  

 betyder, at Post Danmarks  

 porto skal være den samme i hele landet, uanset hvorfra og hvortil et brev  

 eller pakke sendes.
Samtidig er der indført et såkaldt  

  

 prisloft  

  

 , som sætter en grænse for de årlige portostigninger for  

 breve under 100 gram.
 Kombinationen af  

 befordringspligt og enhedstakster stiller krav til Post Danmark, fordi det  

 betyder, at der skal bringes post ud i hele landet, uden at priserne direkte  

 kan afspejle omkostningerne eller konkurrenceforholdene i de enkelte dele af  

 landet.
Post Danmark er  

 endvidere forpligtet til at opretholde et landsdækkende net af  

 postbetjeningssteder.
Der findes tre former for postbetjeningssteder:  

 posthuse  

 i egendrift hos Post Danmark, fuld service betjeningssteder i fremmed drift  

 og  

 butikker med postfunktion i fremmed drift, som har begrænset service.
Da stadig færre  

 kunder benytter postbetjeningsnettet, udføres der også stadigt færre post- og  

 betalingstjenester.
Brevmængden er faldende og i perioden fra 1990 til 2002  

 faldt antallet af giroindbetalinger via postbetjeningsnettet fra ca. 115 mio.  

 stk. til 36 mio. stk. årligt, svarende til et fald på næsten 70  

 pct.  

 Post Danmark forventer, at denne udvikling vil fortsætte i årene fremover.  

 Det  

 skyldes, at kunderne i stigende omfang vælger andre måder at kommunikere på  

 end  

 det traditionelle brev i form af internet m.m. samt vælger at betale deres  

 regninger på andre måder end med giroindbetalingskort.
 Der er i dag regler  

 om, at huse og etageejendomme bygget efter 1973/74 skal have brevkasser  

 stående  

 i skellet eller brevkasseanlæg i stueetagen, mens beboerne i ældre ejendomme  

 får posten bragt helt frem til døren.
 Post Danmarks  

  

 rettigheder  

  

 omfatter især eneretten på  

 breve under 100 gram. jf. ovenfor, men også f.eks. eneretten til opstilling  

 af  

 postkasser.
Det er nødvendigt at  

 se på balancen mellem Post Danmarks forskellige rettigheder og pligter.
Det  

 gælder om at prioritere mellem de forskellige betingelser for Post Danmark i  

 fremtiden, hvis virksomheden og dens mange medarbejdere fortsat skal udvikle  

 sig i takt med de kommende års nye udfordringer og skærpede krav.
Det må  

 fastlægges, hvad samfundet vil kræve af virksomheden, og hvilke rettigheder  

 virksomheden skal have til gengæld.
Alternativet til en  

 fortsat balance mellem pligter og rettigheder vil blive en utilsigtet  

 forringelse af posttjenesterne eller skattefinansierede statstilskud for at  

 sikre postudbringningen eller det landsdækkende postbetjeningsnet.
Det lægges  

 til grund, at disse alternativer hverken er ønskelige eller holdbare.
Vanskeligheden ved  

 at opretholde en balance mellem Post Danmarks rettigheder og pligter skærpes  

 af  

 det vigende marked for brevtjenester.
Den tekniske udvikling i retning af  

 øget  

 elektronisk kommunikation vil sætte Post Danmarks indtægter under pres,  

 hvorfor  

 det ikke vil være muligt at opretholde det eksisterende service- og  

 prisniveau,  

 hvis selskabet også fremover skal være økonomisk sundt.
Tab af markedsandele  

 som følge af liberalisering vil yderligere styrke dette krav.
Lov om Post Danmark  

 A/S fra 2002 giver mulighed for at sælge op til 25 pct. af aktierne i  

 selskabet.
Regeringen er på den baggrund i gang med at forberede en delvis  

 privatisering af virksomheden, således at en egentlig salgsproces vil kunne  

 påbegyndes  

 hurtigst muligt efter, at den fremtidige postpolitik er fastlagt.
 En sådan  

 privatisering vil medvirke til, at Post Danmark er rustet bedst muligt til at  

 klare sig på det fremtidige postmarked til gavn for både kunderne,  

 medarbejderne og selskabets aktionærer.
 For en nærmere  

 gennemgang af Post Danmarks økonomi henvises til Rotschilds rapport  

 udarbejdet  

 til Trafikministeriet :  

  

 ”Resultat af  

 foranalysen vedrørende en reduktion af den danske stats aktiepost i Post  

 Danmark A/S”  

  

 , maj 2003 (tilgængelig på Trafikministeriets hjemmeside:  

 www.trm.dk).
1.2.4. Oversigt over rapporten På baggrund af  

 ovenstående redegøres der i kapitel 2 for hovedelementerne i dansk  

 postpolitik  

 i dag.
Kapitel 3 indeholder en beskrivelse af det samlede postmarked i  

 Danmark,  

 mens Post Danmarks økonomiske og markedsmæssige situation beskrives i kapitel  

 4. Kapitel 5 gennemgår hovedudfordringerne for det danske postvæsen i de  

 kommende år.
I kapitel 6 behandles erfaringer med liberalisering i  

 EU-landene.  

 Kapitel 7 gennemgår scenarier for fremtidens postpolitik i Danmark.
Kapitel 8  

 gennemgår Post Danmarks pligter og rettigheder, mens kapitel 9 indeholder  

 arbejdsgruppens overvejelser og anbefalinger med hensyn til tilpasning af  

 virksomhedens rettigheder og pligter.
 I en række bilag  

 beskrives og analyseres de enkelte problemstillinger og hovedelementer i  

 postpolitikken nærmere.
1.3.  

 Arbejdsgruppens overvejelser og anbefalinger Arbejdsgruppens  

 overvejelser om mulighederne for en yderligere liberalisering på postområdet  

 har taget udgangspunkt i en samlet vurdering af, hvilken betydning den  

 forventede forøgede konkurrence vil få for muligheden for at finansiere  

 varetagelsen af befordringspligten og for brugernes behov.
I denne vurdering  

 indgår en samlet bedømmelse af Post Danmarks fremtidige rammevilkår, herunder  

 fastlæggelse af den befordringspligtige virksomheds fremtidige pligter og  

 indtjeningsmuligheder, ligesom udviklingen inden for nye  

 kommunikationsformer,  

 herunder elektronisk kommunikation som vurderes allerede i dag i et vist  

 omfang  

 at substituere almindelige breve, er indgået i overvejelserne.
Den fortsatte  

 liberalisering af postområdet i EU-landene i de kommende år vil give en række  

 fordele for både borgere og virksomheder.
Udviklingen forventes at bidrage  

 til  

 større innovation og effektivitet i postsektoren, skærpet priskonkurrence  

 samt  

 ikke mindst et bredere og mere moderne produktsortiment, der sikrer, at  

 postvirksomhederne  

 leverer de postydelser, der reelt efterspørges.
Det bliver i stadig højere  

 grad  

 borgernes og virksomhedernes individuelle behov, der kommer til at afgøre  

 postvirksomhedernes udbud af tjenester.
Postsektoren skal således i endnu  

 højere grad være en dynamisk sektor, hvor moderne produkter tilbydes til de  

 lavest mulige priser, og hvor de enkelte borgere og virksomheder i højere  

 grad  

 har mulighed for at vælge de ydelser, der modsvarer deres behov.
Det er derfor  

 vigtigt, at EU's liberaliseringsproces på postområdet fortsætter i de  

 kommende  

 år.
Udgangspunktet er, at den såkaldte eneretsgrænse for breve reduceres fra  

 100 gram til 50 gram senest i 2006, og at der i 2009 eventuelt sker en  

 fuldstændig  

 liberalisering af postsektoren i EU-landene, om end der endnu ikke er truffet  

 beslutning i EU om sidstnævnte.
Europa-Kommissionen vil undersøge  

 mulighederne  

 for en ophævelse af eneretten på grundlag af en gennemgang af markedet.  

 Koncessionsbetingelserne for Post Danmark må tilpasses i forhold til denne  

 udvikling.
Det vil tage tid at  

 gennemføre den store omstilling af produktion og serviceudbuddet, der skønnes  

 nødvendige, før selskabet er tilpasset et fuldt liberaliseret postmarked.
Det  

 er derfor indgået i arbejdsgruppens overvejelser om mulighederne for at  

 gennemføre tiltag, der ville liberalisere postmarkedet hurtigere, at Post  

 Danmark gives mulighed for at gennemføre ændringer på en hensigtsmæssig måde.
Post Danmark giver i  

 dag et tilfredsstillende overskud.
Men virksomheden er på flere områder under  

 pres, herunder som følge af det vigende marked for traditionelle breve, som  

 er  

 et af selskabets kerneprodukt.
Det kan således  

 konstateres, at der er en faldende brevmængde primært på grund af udviklingen  

 i  

 nye kommunikationsformer, herunder IT-teknologi, dvs. den såkaldte  

 substitutionseffekt.
I 2001 faldt brevmængden med 2 pct. i forhold til år  

 2000,  

 og i 2002 faldt brevmængden med 3,4 pct. i forhold til 2001. I første halvår  

 2003 faldt brevmængden med 4,4 pct. sammenlignet med første halvår 2002.  

 Endvidere kan det konstateres, at der er et kraftigt fald i antallet af  

 transaktioner udført på Post Danmarks posthuse mv.
Det er ikke muligt at  

 forudsige de præcise økonomiske konsekvenser for selskabet af disse  

 udviklingstendenser, men det vurderes, at udviklingen vil kunne indebære, at  

 grundlaget for finansieringen af befordringspligten gradvist undermineres.
Det er af flere  

 grunde afgørende, at virksomheden også på længere sigt er økonomisk  

 bæredygtig.  

 Alternativet er, at postområdet enten skal have skattefinansierede  

 statstilskud,  

 eller at der sker en væsentlig utilsigtet svækkelse af Post Danmarks  

 serviceniveau, fordi selskabet ser sig nødsaget til at gennemføre  

 omkostningsreduktioner, der ikke ud fra en samfundsmæssig betragtning er  

 hensigtsmæssige.
Dette kan kun undgås, hvis de rammevilkår, der fastlægges i  

 lovgivningen, bliver tilpasset den økonomiske virkelighed, som selskabet  

 befinder sig i.
Dertil kommer, at  

 staten har betydelige garantiforpligtelser i forhold til de ansatte i  

 selskabet.
Såfremt selskabet går konkurs, hæfter staten ved  

 stillingsnedlæggelse for pensionsforpligtelser og rådighedsløn eller  

 ventepenge  

 til de tidligere tjenestemænd, som nu er overenskomstansatte på særlige  

 vilkår.  

 Staten har således en betydelig økonomisk interesse i at sikre, at Post  

 Danmark  

 forbliver en økonomisk levedygtig virksomhed på både kort og langt sigt.
 Det er derfor  

 væsentligt, at der ved fastlæggelsen af den fremtidige postpolitik sikres en  

 fornuftig balance mellem pligter og rettigheder for koncessionshaveren.
Arbejdsgruppens  

 overvejelser om mulighederne for yderligere liberalisering på postområdet har  

 taget udgangspunkt i, at staten har en landsdækkende befordringspligt som  

 indebærer indsamling, transport og omdeling af breve, pakker og blade i hele  

 landet til samme takst.
I befordringspligten indgår også bl.a. opretholdelsen  

 af et landsdækkende net af postbetjeningssteder og postkasser samt pligten  

 til  

 at omdele til alle husstande.
Der er visse  

 rettigheder forbundet med befordringspligten, herunder især eneretten til at  

 befordre indenlandske breve og breve fra udlandet op til 100 gram og en  

 eneret  

 til opstilling af postkasser.
Befordringspligten og eneretten skal ses i  

 sammenhæng.  

 Det er eneretten til befordring af breve, der udgør det økonomiske grundlag  

 for  

 varetagelsen af befordringspligten.
På alle andre delmarkeder er der fri  

 konkurrence; breve over 100 gram, andre adresserede forsendelser (f.eks.  

 bøger,  

 kataloger og brochurer) uanset vægt, alle breve uanset vægt til udlandet samt  

 pakker og blade.
Øget konkurrence og  

 fortsat faldende brevmængder kræver derfor, at det i højere grad bliver  

 muligt  

 for Post Danmark at tilrettelægge produktionen og servicetilbudene, således  

 at  

 disse bliver mere efterspørgselsorienterede, og kunderne får en bredere vifte  

 af tilbud.
Selskabet vil dermed også få bedre mulighed for at effektivisere  

 driften af virksomheden.
 Derfor indeholder  

 arbejdsgruppens anbefalinger tiltag, der både omfatter yderligere  

 liberalisering og en styrkelse af konkurrencen, herunder at kunderne får  

 bedre  

 valgmuligheder, det vil sige en bredere vifte af mere efterspørgselsbestemte  

 serviceydelser  

 mod betaling samt en forbedring af selskabets muligheder for at tilpasse  

 omkostningerne.
Det er  

 arbejdsgruppens vurdering, at selskabet skal sikres mere fleksible rammer til  

 at drive postvirksomhed i fremtiden.
Kravene til selskabet vedrørende  

 opfyldelse af befordringspligten skal derfor som udgangspunkt være så få som  

 muligt.
Kravene bør i givet fald være formuleret som minimumskrav, sat i  

 forhold til en afvejning af hensynet til borgernes reelle efterspørgsel efter  

 postydelser med en høj kvalitet og omkostningerne ved levering af disse.
 Arbejdsgruppen  

 anbefaler følgende vedrørende den fremtidige varetagelse af koncessionen:
Post Danmark tildeles som hidtil koncession til varetagelse af  

 statens befordringspligt for posttjenester med tilhørende eneret på visse  

 tjenester.
Når indholdet af næste fase af EU's liberaliseringsproces er  

 kendt,  

 vurderes koncessionsvilkårene i lyset heraf.
Arbejdsgruppen  

 konkluderer følgende vedrørende liberaliseringstakten, dvs.
Post Danmarks  

 eneret:
 Udgangspunktet er, at Danmark følger EU's liberaliseringsplan,  

 herunder reducerer eneretten til 50 gram senest i 2006, som EU-direktivet  

 foreskriver, og forbereder sig på, at Europa-Kommissionens forslag til næste  

 fase eventuelt indebærer en fuldstændig liberalisering fra 2009. Det noteres,  

 at der endnu ikke er truffet beslutning i EU om en sådan fuld liberalisering.
Der er dog grund til overveje at fremskynde  

 liberaliseringstakten i forhold til EU-planen på nuværende tidspunkt.
En  

 fremrykning vil styrke Post Danmarks tilpasning til de fremtidige  

 konkurrencebetingelser i EU.
 Arbejdsgruppen har  

 på den baggrund overvejet en række muligheder for en hurtigere  

 liberaliseringstakt og tiltag, der på anden vis kan styrke konkurrencen på  

 postmarkedet:
 Arbejdsgruppen anbefaler at fremrykke reduktionen af  

 eneretsgrænsen fra 100 til 50 gram fra 2006 til 2005.
Arbejdsgruppen har overvejet yderligere liberalisering af visse  

 typer brevpost i form af massepartier, adresserede reklameforsendelser  

 (Direct  

 Mail) og ankommende international brevpost.
Det er vurderingen, at disse  

 yderligere liberaliseringstiltag ikke er hensigtsmæssige på nuværende  

 tidspunkt.
 Arbejdsgruppen  

 anbefaler følgende vedrørende Post Danmarks øvrige rettigheder:
Opstilling af postkasser skal fortsat være en eneret for den  

 befordringspligtige virksomhed.
Der har hidtil ikke været efterspørgsel fra  

 andre virksomheder om at måtte opsætte egne postkasser.
Det er vurderingen,  

 at  

 en ophævelse af eneretten til opstilling af postkasser næppe vil have  

 konkurrencemæssig effekt, især så længe hovedparten af brevene er omfattet af  

 eneretten.
Udstedelse af frimærker påtrykt ”Danmark” skal fortsat være en  

 eneret for den befordringspligtige virksomhed, da dette frimærke anerkendes i  

 det internationale postsamarbejde.
Andre virksomheder kan som hidtil udstede  

 egne beviser på portoforudbetaling.
 Bladtilskudsordningen for uge- og månedsblade afvikles, men  

 opretholdes for dagbladene, jf. forslag herom på FFL 04. Dette vil ligestille  

 Post Danmark og konkurrenterne, for så vidt angår udbringning af uge- og  

 månedsblade.
Den praktiske administration af postnumrene skal fortsat  

 varetages af koncessionshaveren.
Postnummersystemet er en del af Post  

 Danmarks  

 produktionssystem.
Med henblik på at tilstræbe lige vilkår anbefales det, at  

 andre postvirksomheder sikres klagemulighed vedrørende adgangen til at få  

 oprettet postnumre.
Det forudsættes, at tvister afgøres på grundlag af de  

 almindelige konkurrenceretlige regler, herunder ligebehandlingsreglerne.
Andre postvirksomheder skal have adgang til mod betaling at få  

 oplysninger fra Post Danmark om, på hvilke adresser der er opsat  

  

 ”Ingen reklamer, tak”  

  

 skilte.
Disse  

 oplysninger er registeret i virksomhedens modtagerdatabase.
Endvidere  

 anbefales  

 det, at postvirksomheder mod betaling får adgang til  

  

 flytteoplysninger  

  

 i databasen.
Da disse oplysninger er baseret på  

 løbende oplysninger fra CPR, vil en sådan adgang kræve ændring af  

 CPR-lovgivningen.
 Arbejdsgruppen  

 anbefaler følgende vedrørende forpligtelser i forhold til befordringspligten:
Befordringspligten skal også fremover bestå af en basisydelse,  

 som alle brugere umiddelbart kan benytte og modtage.
Basisydelsen tilbydes på  

 gennemsigtige vilkår til offentliggjorte listepriser.
Post Danmark stilles  

 frit  

 med hensyn til at tilbyde kunderne et øget serviceniveau eventuelt mod  

 betaling  

 i form af abonnementsordninger eller lignende.
Det kunne f.eks. være  

 sikkerhed  

 for, at posten leveres inden kl. 10.00 eller inden for et bestemt tidsrum på  

 dagen, som passer modtageren bedst.
 De almindelige forsendelser (breve, pakker, blade mv.) skal  

 fortsat tilbydes til samme pris for postbefordring over hele landet  

 (”enhedstakst”). Det foreslås således, at princippet om, at det  

 koster det  

 samme at sende et brev, uanset hvorfra i Danmark brevet sendes, opretholdes.  

 Post Danmark skal fortsat kunne give omkostningsbestemte rabatter.
 Opstilling af postkasser skal fortsat være en pligt for den  

 befordringspligtige virksomhed.
Prissætning på eneretsområdet skal fortsat være reguleret af en  

 prisloftsmodel.
Af hensyn til Post Danmarks økonomiske situation fremover  

 gives  

 virksomheden mulighed for i forbindelse med prissætningen at følge  

 udviklingen  

 i tjenesteprisindekset i stedet for forbrugerprisindekset.
Derudover har der  

 hidtil været et effektiviseringskrav, så der i prisstigningerne skulle  

 fradrages ét procentpoint.
Dette effektiviseringskrav vurderes ikke længere  

 at  

 være hensigtsmæssigt i lyset af de betydelige udfordringer, Post Danmark står  

 overfor i de kommende år, hvorfor det bør bortfalde.
Der anbefales indført et bindende mindstekvalitetskrav på 93  

 pct. – suppleret med en målsætning på 95 pct. – for dag-til-dag  

 udbringning af  

 breve og pakker.
Samtidig indføres mulighed for, at myndigheden kan  

 sanktionere  

 selskabet, hvis det ikke opfylder det bindende mindstekrav.
Dette erstatter  

 det  

 nuværende kvalitetsmål på 97 pct. opfyldelse af dag-til-dag udbringning for  

 breve og 99 pct. for udbringning af pakker, men hvor det i dag ikke reelt har  

 nogen konsekvenser for selskabet, hvis målene ikke opfyldes.
Den  

 befordringspligtige virksomhed vil i lighed med i dag have mulighed for selv  

 at  

 fastlægge, på hvilket tidspunkt af dagen posten senest skal være ude hos  

 kunderne, samt at tilbyde tidligere levering mod betaling.
 Der foretages på nuværende tidspunkt ingen ændring i antallet af  

 omdelingsdage pr. uge, dvs. der skal fortsat udbringes post 6 hverdage om  

 ugen.  

 Arbejdsgruppen anbefaler dog, at koncessionsvilkårene giver  

 koncessionshaveren  

 mulighed for selv at træffe beslutning om omdeling på grundlovsdag og  

 juleaftensdag.
Det skal sikres, at der fortsat vil være et landsdækkende net af  

 postbetjeningssteder, men Post Danmark skal samtidig have mulighed for at  

 effektivisere produktionen og tilpasse postbetjeningsnettet til den reelle  

 efterspørgsel.  

  

 Det anbefales således, at der stilles krav om mindst ét postbetjeningssted  

 med  

 fuld service i hver kommune, dvs. at postbetjeningsstedet både udfører alle  

 postforretninger og ind- og udbetalinger.
Post Danmarks aftale med BG Bank  

 A/S  

 om udførelse af bl.a. ind- og udbetalinger løber til 2009.  

  

 Herudover stilles krav om mindst ét betjeningssted med fuld service i byer  

 med  

 over 5000 indbyggere kombineret med en maksimal afstand på 5 km for brugerne.  

  

 For mindre byer og landdistrikterne, som betjenes enten af  

 postbetjeningssteder  

 eller landpostbudet, skal der være et afstandskriterium, således at et  

 betjeningssted ikke kan nedlægges, hvis dette indebærer, at brugerne dermed  

 får  

 forøget  


  

 afstanden til nærmeste  

 betjeningssted med mere end 10 km.  

  

 Post Danmark kan vælge at drive postbetjeningssteder i egendrift eller sammen  

 med en partner, idet de to former for betjeningssteder begge tilbyder fuld  

 service, dvs. både udførelse af de pligtmæssige postforretninger samt ind- og  

 udbetalinger, så længe aftalen med BG-Bank løber.  

  

 De lokale interessenter skal inddrages, forinden der træffes beslutning om  

 ændringer i postbetjeningsnettet.
Selskabet skal én gang årligt rapportere om  

 den hidtidige udvikling og den forventede udvikling i nettet.
 Det kronede posthorn er statens symbol på befordringspligten.  

 Den befordringspligtige virksomhed skal derfor anvende det kronede posthorn  

 som  

 oplysning for borgerne om, at det er denne postvirksomhed, der udfører  

 statens  

 befordringspligt.
 Blindeforsendelser skal også fremover befordres gratis for  

 afsendere og modtagere begrundet i hensynet til blinde og svagtseende.
 Det skal fortsat være en pligt for den befordringspligtige  

 virksomhed at udstede frimærker påtrykt ”Danmark”.
 Arbejdsgruppen  

 anbefaler endvidere følgende af hensyn til konkurrenceforholdene mv. i  

 sektoren:
 Den hidtidige registreringspligt for postvirksomheder  

 videreføres, men udvides til også at omfatte en vis oplysningspligt for de  

 postvirksomheder, som ønsker at operere inden for befordringspligtområdet.  

 Oplysningspligten skal medvirke til at skabe et overblik over udviklingen på  

 postmarkedet med særligt henblik på den landsdækkende postbetjening.
Post Danmark har i dag adgang til at afvise indkommende  

 grænseoverskridende post eller pålægge den særlige takster, hvis der er  

 mistanke om omgåelse af reglerne om grænseoverskridende post  

 (”remail”), f.  

 eks. forsendelser fra Danmark, som er indleveret i udlandet.
Det skal  

 præciseres, at afsendere og udenlandske postvirksomheder har klageadgang til  

 tilsynsmyndigheden vedrørende Post Danmarks eventuelle afvisning af  

 indkommende  

 grænseoverskridende post.
 Arbejdsgruppen har  

 noteret sig, at der i dag er fastsat regler om opsætning af brevkasser i skel  

 ved villaer og for etageejendomme opsætning af brevkasseanlæg i opgangen.  

 Reglerne omfatter ejendomme opført i 1973/74 eller senere.
2.  

 Hovedelementer i dansk postpolitik 2.1.  

 Den nuværende koncessionsmodel med indbyggede rettigheder og pligter I 1995 blev den  

 daværende postlov afløst af en sektorlovgivning ved vedtagelse af lov om  

 postvirksomhed.
Lovændringen indebar bl.a., at myndighedsopgaver og  

 driftsopgaver på postområdet blev adskilt.
Hidtil havde det daværende  

 Generaldirektoratet  

 for P&T løst såvel myndighedsopgaver som opgaver vedrørende Postvæsenets  

 drift.
 Af forarbejderne til  

 loven fremgår bl.a., at dens bestemmelser tog sigte på at foregribe en ventet  

 EU-regulering, som ville kræve adskillelse af myndigheds- og driftsopgaver.  

 Forarbejderne tog udgangspunkt i Europa-Kommissionens såkaldte grønbog fra  

 1992  

 om EU’s posttjenesters fremtid.
 Myndighedsopgaverne  

 blev overført til Trafikministeriet, mens det daværende Postvæsen blev  

 omdannet  

 til en selvstændig offentlig virksomhed.
 Efter lov om  

 postvirksomhed har staten ansvaret for, at borgere og virksomheder i Danmark  

 har adgang til en landsdækkende betjening med posttjenester.
Denne opgave er i  

 dag givet i koncession til Post Danmark.
Det indebærer, at selskabet har  

 pligt  

 til at tilbyde nærmere fastlagte posttjenester landsdækkende, med god  

 kvalitet  

 og til ensartede priser.
Til gengæld for pligten til at varetage den danske  

 stats  

 pligter med hensyn til postbetjening har Post Danmark en række rettigheder,  

 som  

 ligeledes er fastsat i koncessionen.
Disse pligter og rettigheder beskrives i  

 afsnit 2.3.
 Ved omfattende  

 ændringer af postlovgivningen i begyndelsen af 1995 formulerede Folketinget  

 en  

 ny postpolitik for Danmark og fastlagde rammerne, dels for sektoren som  

 helhed  

 (Lov om postvirksomhed) og vilkårene for postvirksomhed, dels for Post  

 Danmark,  

 som hermed blev oprettet som selvstændig offentlig virksomhed på særlige  

 vilkår.
 Lovkomplekset  

 fastsatte rammebetingelserne for statens forpligtelser med hensyn til at  

 garantere levering af posttjenester og angav de rettigheder, som staten kunne  

 give til den virksomhed, som skulle varetage statens pligter på postområdet.
 Vilkårene for den  

 koncessionerede virksomhed blev fastsat i en bekendtgørelse –  

 bekendtgørelse om  

 koncession for Post Danmark.
 Lov om  

 postvirksomhed fastsætter således rammebetingelserne og giver den ansvarlige  

 minister beføjelser til at fastsætte nærmere regler, mens koncessionen, som  

 er  

 udstedt i medfør af denne lov indeholder de mere præcise vilkår, som Post  

 Danmark skal drive sin virksomhed under.
 Koncessionens formål  

 er blandt andet at sikre den rette balance mellem koncessionshaverens pligt  

 til  

 levering af posttjenester og de særlige rettigheder, som koncessionshaveren  

 får  

 overdraget til gengæld for at påtage sig forpligtelserne.
 Der henvises i  

 øvrigt til bilag 2 om koncession og bekendtgørelse om Post Danmarks  

 befordringspligt og eneret.
2.2.  

 Balanceprincippet Den danske  

 postpolitik bygger på et ”balanceprincip”, hvor den  

 befordringspligtige  

 virksomhed - Post Danmark - gennem koncessionen er pålagt pligt til at udføre  

 en række tjenester og opretholde andre ydelser, der i sig selv er  

 underskudsgivende.
Virksomheden har til gengæld fået nogle rettigheder  

 (eneretten), som dels medvirker til at finansiere udførelsen af mindre  

 lønsomme  

 tjenester, dels medvirker til opretholdelse af den landsdækkende  

 befordringspligt.
 Det grundlæggende  

 træk i den danske postpolitik er, at der på samme tid skal sikres et passende  

 udbud af posttjenester, som kan benyttes af alle borgere og virksomheder,  

 samtidig med at der i så vid udstrækning som muligt skal være adgang for alle  

 postvirksomheder til at tilbyde tjenester på konkurrenceområderne.
Den vigtigste af  

 Post Danmarks rettigheder i den nævnte koncession er eneretten til befordring  

 af adresserede breve under 100 gram.
Hertil kommer eneret på opstilling af  

 postkasser, eneret til udstedelse af frimærker og til anvendelse af det  

 kronede  

 posthorn.
Endvidere har Post Danmark i kraft af koncessionen ret til at  

 opretholde en adressedatabase i form af den såkaldte modtagerdatabase.
 Balanceprincippet  

 indebærer – som et helt centralt element – en antagelse om, at det  

 er muligt at  

 opretholde en landsdækkende befordringspligt for en række postale ydelser,  

 som  

 pligtmæssigt er pålagt en virksomhed, der på andre områder har frihed til at  

 agere på postmarkedet på forretningsmæssige vilkår.
2.3.  

 Regelgrundlaget Bestemmelser om  

 vilkårene for posttjenesterne er fastlagt i:
 Den internationale postkonvention (Verdenspostkonventionen), som  

 Danmark i kraft af medlemskabet af Verdenspostunionen (UPU) har underskrevet.  

 Konventionen fastsætter vilkårene for den internationale postudveksling.
 De to direktiver om posttjenesterne inden for Den europæiske  

 Union fra henholdsvis december 1997 og juni 2002  

2)  

                                                                      .
 Lov om postvirksomhed og lov om Post Danmark A/S med tilhørende  

 bekendtgørelser.
 Den danske  

 lovgivning tager højde for Danmarks forpligtelser i henhold til  

 Verdenspostkonventionen og EU-reguleringen og bemyndiger således ministeren  

 til  

 at gennemføre bestemmelser, som følger af beslutninger om posttjenesterne  

 truffet i UPU og EU.
Postdirektivet fra  

 1997 forpligter medlemsstaterne til at sikre opretholdelse af en  

 postbetjening  

 bestående af en daglig indsamling og omdeling af adresserede postforsendelser  

 op til 2 kg og adresserede pakker op til 10 kg (op til 20 kg for  

 grænseoverskridende  

 pakker). Den daglige postbefordring skal ifølge EU-postdirektivet foretages  

 mindst fem dage om ugen.
Adresserede forsendelser omfatter såvel adresserede  

 breve som andre forsendelser (blade, bøger, kataloger mv.). Forsendelserne  

 skal  

 kunne sendes rekommanderet eller med angiven værdi.
Direktivet pålægger  

 endvidere medlemsstaterne at sikre let tilgængelighed til posttjenesterne ved  

 et passende net af indleveringssteder, dvs. betjeningssteder og postkasser.
Som nævnt udsteder  

 den ansvarlige minister (trafikministeren) efter bemyndigelsen i lov om  

 postvirksomhed en koncession til den befordringspligtige virksomhed (Post  

 Danmark A/S) i form af en bekendtgørelse.
Ved koncessionen overdrages statens  

 rettigheder i medfør af loven til koncessionshaveren, ligesom  

 koncessionshaveren får pålagt de pligter, som påhviler staten.
 Trafikministeren  

 fører tilsyn med, at koncessionshaveren overholder vilkårene i koncessionen.  

 Ved bekendtgørelse er den overvejende del af tilsynet overdraget til  

 Færdselsstyrelsen.
 Bekendtgørelsen om  

 koncession er suppleret med bekendtgørelse om Post Danmarks befordringspligt  

 og  

 eneret mv., som fastsætter en række kundevendte bestemmelser af overvejende  

 teknisk karakter, f. eks. vedrørende formater på forsendelser,  

 erstatningsregler, bestemmelser om indretning af brevkasseanlæg mv.
 Koncessionshaveren  

 skal på begæring meddele trafikministeren enhver oplysning om sine forhold på  

 det koncessionerede område.
Trafikministeren kan  

 pålægge koncessionshaveren at befordre dag-, uge - og månedsblade samt  

 tidsskrifter til særligt lave takster, jf. den nuværende bladtilskudsordning.  

 Ministeren fastsætter regler om, hvilke blade mv. der er omfattet.
Staten  

 dækker det tab, koncessionshaveren påføres ved at befordre disse blade.  

 Ministeren fastsætter regler for opgørelsen af koncessionshaverens tab.
Koncessionshaveren  

 kan herudover med trafikministerens godkendelse oprette og anvende en  

 modtagerdatabase, der omfatter de postmodtagere, som koncessionshaveren er  

 forpligtet til at sikre postbefordring.
I forbindelse hermed kan  

 koncessionshaveren  

 indhente relevante oplysninger fra offentlige registre til ajourføring af  

 databasen.
 Efter koncessionen  

 og bekendtgørelsen om befordringspligt og eneret har Post Danmark i dag  

 følgende pligter og er underkastet følgende krav:
Der er en befordringspligt for breve op til 2 kg, andre  

 adresserede forsendelser op til 2 kg, pakker op til 20 kg og blade op til 2  

 kg  

 til ind- og udland samt Færøerne og Grønland.
Befordringspligten skal ydes  

 landsdækkende til ensartede priser og med høj kvalitet.
 Reglerne indeholder konkrete service- og kvalitetsmål for  

 forsendelser omfattet af befordringspligten samt krav om, at der sker en  

 uvildig kvalitetsmåling for breve samt offentliggørelse af resultatet af  

 disse.  

 Endvidere er der krav om en årlig redegørelse vedrørende opfyldelsen af  

 service- og kvalitetsmålene på det befordringspligtige område.
Post Danmark har pligt til at sikre et landsdækkende net af  

 indsamlings- og indleveringssteder i form af postkasser og  

 postbetjeningssteder.
I den forbindelse er der krav om, at virksomheden én  

 gang  

 årligt skal give en redegørelse om filialnettet med angivelse af den  

 hidtidige  

 udvikling samt hovedprincipperne for den fremtidige udvikling.
 Det er tillige et krav, at der skal udarbejdes generelle  

 forretningsbetingelser for de befordringspligtige ydelser indeholdende  

 oplysninger om bl.a. erstatnings- og indleveringsregler.
 Det er et krav, at koncessionshaveren skal offentliggøre sine  

 priser.
 Koncessionshaveren er endvidere forpligtet til at give kunderne  

 klagevejledning.
Der er krav om, at der årligt skal udarbejdes en redegørelse om  

 de klager fra kunderne, som koncessionshaveren har behandlet og udfaldet af  

 disse.
Redegørelsen skal offentliggøres.
 Der er fastsat nærmere regler for koncessionshaverens  

 erstatningspligt ved bortkomst eller beskadigelse af befordringspligtige  

 forsendelser.
Det fremgår af reglerne, at taksterne fastsættes af  

 koncessionshaveren.
Ministeren skal dog godkende taksterne for breve på  

 eneretsområdet.
Ved godkendelsen anvendes en prisloftsmodel, som består i, at  

 taksterne alene kan reguleres med den procentvise udvikling i  

 forbrugerprisindekset, idet et årligt procentpoint fradrages ved beregningen.
 Ministeren skal desuden godkende prissætningen for blade op til  

 500 gram, idet prisreguleringen højst kan svare til udviklingen i  

 forbrugerprisindekset.
Reglerne giver ministeren mulighed for at pålægge selskabet at  

 udføre opgaver uden sædvanlig fortjeneste eller med underskud.
Som eksempel  

 kan  

 nævnes den gratis befordring af forsendelser indeholdende  

 kommunikationsmateriale til brug for blinde, såkaldte blindeforsendelser.
 Efter reglerne fastsætter ministeren et regnskabsreglement med  

 tilhørende konkurrenceretlige retningslinier, som bl.a. skal sikre, at det  

 fornødne datagrundlag er til stede med henblik på en vurdering af, om  

 reglerne  

 for lige konkurrencevilkår er overholdt (forbud mod konkurrenceforvridende  

 krydssubsidiering).
 Ministeren afgør, i hvilket omfang selskabet deltager i  

 internationale samarbejdsorganisationer.
 Reglerne pålægger koncessionshaveren at efterleve forpligtelser  

 i henhold til bindende beslutninger truffet af Verdenspostunionen (UPU), der  

 er  

 den internationale postorganisation under FN, og andre aftaler indgået af den  

 danske stat.
 Der er krav om, at selskabet skal gennemføre det  

 planlægningsarbejde og træffe de foranstaltninger, som til enhver tid måtte  

 være påkrævet med henblik på opretholdelse af postbefordring under  

 ekstraordinære forhold.
 Ministeren skal ifølge reglerne godkende det årlige  

 frimærkeprogram.
 Efter reglerne føres der tilsyn med koncessionshaveren, som  

 derfor skal stille enhver oplysning om sine forhold på det koncessionerede  

 område til rådighed.
 Koncessionshaveren skal respektere ændringer i koncessionen som  

 følge af lov eller bindende beslutninger truffet af Den Europæiske Union.
 Reglerne indeholder endvidere straffebestemmelser vedrørende  

 overtrædelser af koncessionsbetingelserne.
 Reglerne giver adgang til under visse betingelser at afvise  

 befordring i Danmark af forsendelser sendt fra udlandet, når forsendelserne  

 er  

 afsendt af en dansk afsender, såkaldt ”remail”.
 I reglerne er der for ejendomme opført efter 1973/74 beskrevet  

 kravene til opstilling af brevkasser ved indgangen til den enkelte parcel ved  

 villaer og rækkehuse samt opstilling af brevkasseanlæg i etageejendomme.
 Det fremgår af reglerne, hvorledes selskabet skal behandle  

 forsendelser, der hverken kan afleveres til modtageren eller til afsenderen,  

 såkaldte uanbringelige forsendelser, og i hvilke tilfælde forsendelserne må  

 åbnes.
Endelig fremgår det af reglerne, at Færdselsstyrelsen er  

 klagemyndighed.
Styrelsens afgørelser kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Post Danmark har  

 følgende særlige rettigheder:
Post Danmark er tildelt eneret på indenlandske adresserede breve  

 og adresserede breve fra udlandet.
Eneretten er fra 1. januar 2003 afgrænset  

 af  

 en øvre vægtgrænse på 100 gram og for indenlandske breve tillige af en  

 prisgrænse på tre gange taksten for et brev af første vægtsats.
 Desuden har Post Danmark eneret til opstilling af postkasser,  

 til udgivelse af frimærker og til at anvende det kronede posthorn.
 Endelig har Post Danmark i medfør af koncessionen ret til at  

 oprette og drive en database over adressater i Danmark  

 (”modtagerdatabasen”).
Post Danmark er  

 efter postdirektivet forpligtet til at følge de standarder, som udarbejdes af  

 den europæiske standardiseringsorganisation CEN, og til at referere til og  

 gøre  

 opmærksom på disse standarder over for brugerne.
De standarder, der skal  

 anvendes, offentliggøres en gang om året i EF-Tidende.
EU’s  

 standardiseringsarbejde udføres under hensyntagen til de  

 harmoniseringsforanstaltninger,  

 der udfoldes på internationalt plan (i samarbejde mellem Verdenspostunionen  

 og  

 den internationale standardiseringsorganisation ISO).
 Verdenspostunionens  

 tekniske standarder fremgår af bilag til Verdenspostkonventionen mv., som er  

 offentlig tilgængelige på Verdenspostunionens hjemmeside.
 Den internationale  

 og nationale regulering af postsektoren er nærmere beskrevet i bilag 1.
2.4.  

 De politiske målsætninger på postområdet i dag Det bærende princip  

 i den danske postpolitik er sikringen af en landsdækkende betjening med  

 posttjenester for alle de almindelige typer af forsendelser, de basale  

 ydelser.  

 Denne betjening sker gennem den befordringspligtige virksomhed, Post Danmark.  

 Det centrale er, at staten har pligt til at sikre, at betjeningen sker –  

 også i  

 de områder, hvor leveringen af ydelserne ikke er driftsøkonomisk rentabel.
 Postpolitikken har  

 siden 1995 været en sektorpolitik, som søger en balance mellem to hensyn:  

 Hensynet til en landsdækkende tjeneste og postbetjening og hensynet til  

 større  

 konkurrence om udbud af postale ydelser.
Af bemærkningerne  

 til forslag til lov om postvirksomhed fra november 1994 fremgår det, at der  

 er  

 behov for en gennemgående modernisering af lovgivningen for sektoren.
I  

 modsætning til hidtidig postlovgivning er formålet med lov om postvirksomhed  

 at  

 udforme rammebetingelserne for hele sektoren.
Der er ”behov for en  

 egentlig  

 regulering af den virksomhed, der udbydes af andre operatører end  

 postvæsenet”.  

 Sigtet er samtidig at sikre, at ”konkurrencen i postsektoren foregår på  

 lige  

 vilkår”.
 Dette behov  

 udspringer af en række tendenser, der fremgår af forarbejderne til loven:
 Den øgede konkurrence på postmarkedet.
 Forventningen om yderligere liberalisering.
 Europa-Kommissionens analysearbejde vedrørende EU’s postsektor  

 (”Grønbogen” om posttjenesterne fra 1992, som dannede grundlag for  

 EU-direktivet fra 1997 om fælles regler for udvikling af Fællesskabets indre  

 marked for posttjenester og forbedring af disse tjenesters kvalitet).
Med direktivet fra  

 1997 blev grundlaget for et fælles indre marked for posttjenester skabt.
I  

 direktivet er fastsat generelle regler til sikring af større harmonisering af  

 de vilkår, som gælder for postsektoren i Fællesskabet.
Desuden er der åbnet  

 mulighed  

 for en gradvis og kontrolleret liberalisering af markedet samtidig med, at  

 der  

 sikres en befordringspligt i forhold til alle brugere i medlemslandene.  

 Endvidere er sigtet at forbedre kvaliteten af tjenesteydelserne.
 I 2002 blev  

 direktivet ændret på en række punkter, hvoraf de vigtigste er fastlæggelse af  

 en tidsplan for den fortsatte liberalisering og fastlæggelse af den  

 fremgangsmåde, der skal følges med henblik på vedtagelse af fuld  

 liberalisering.
 Centralt i  

 bemærkningerne til den danske lov om postvirksomhed står hensynet til den  

 landsdækkende befordringspligt, gradvis liberalisering, lige  

 konkurrencevilkår  

 på områderne uden for eneretten og en så udstrakt kommerciel handlefrihed for  

 den befordringspligtige virksomhed som muligt.
Det hidtidige  

 postvæsen blev i 1995 omdannet til den selvstændige offentlige virksomhed,  

 Post  

 Danmark.
Virksomhedens selskabsform fik så mange træk fra  

 aktieselskabsmodellen, som det var muligt at give den, herunder bestyrelse,  

 direktion og et årligt møde svarende til aktieselskabers generalforsamlinger.
 Post Danmark blev i  

 juni 2002 – med regnskabsmæssig virkning fra 1. januar 2002 –  

 omdannet til  

 aktieselskab.
 Med ændringen af  

 selskabsformen i 1995 blev de myndighedsopgaver på postområdet, som hidtil  

 havde ligget hos P&T, overført til Trafikministeriet og den nyoprettede  

 myndighed Posttilsynet (senere en del af Færdselsstyrelsen), således at Post  

 Danmark alene havde virksomheds- og driftsmæssige opgaver.
 Af  

 regeringsgrundlaget fra november 2001 fremgår det, at det er regeringens mål  

 at  

 liberalisere postsektoren yderligere og at forberede en privatisering af Post  

 Danmark.
 Mens der ikke ændres  

 på de centrale hensyn, som fremgår af lov om postvirksomhed fra 1995 og de  

 ledsagende bemærkninger, herunder behovet for en sektorlovgivning, sigter den  

 nye postpolitik på at gå videre med henblik på dels skabelse af et åbent  

 postmarked i Danmark, dels sikre Post Danmark større handlefrihed og mulighed  

 for at opfylde brugernes ønsker til posttjenester.
3.  

 Postmarkedet i Danmark Postmarkedet  

 omfatter indsamling, befordring og omdeling af postforsendelser.
Typisk  

 betragtes adresserede breve, andre adresserede forsendelser, pakker og blade  

 som postforsendelser.
Hertil kommer ekspres- og kurerforsendelser.
 Det skønnes, at den  

 samlede danske postmængde udgør ca. 4½ milliard forsendelser om året.
Postmarkedet består  

 af en række – sammenhængende – delmarkeder.
Fælles for alle  

 delmarkeder er den  

 fysiske omdeling af forsendelser.
Men delmarkederne adskiller sig dels ved  

 forsendelsernes art, dels ved afsender / modtagerforholdet.
Den øgede  

 konkurrence og postvirksomhedernes ønske om at vinde markedsandele og nye  

 typer  

 af kunder gør imidlertid, at postmarkedet ikke udelukkende kan defineres som  

 postbetjening med en række velkendte forsendelsestyper. ”Adresseløse  

 forsendelser” (reklametryksager), som ikke er omfattet af den danske  

 postlovgivning, synes at nyde stadigt større interesse fra kundernes og  

 dermed  

 også fra postvirksomhedernes side.
Ligeledes er forskellige former for  

 logistik, som normalt betragtes som transportydelser  

 (”godstransport”), ved at  

 vinde indpas i sortimentet af tjenester.
 Endelig er der tale  

 om, at en række supplerende ydelser som f. eks. sporing af forsendelser  

 undervejs under befordringen, f. eks. via internettet, levering af  

 forsendelser  

 på bestemte tidspunkter, opbevaring af forsendelser mv. vinder indpas.
Hertil kommer  

 muligheden for, at postvirksomhederne tilbyder nærmere integration i  

 kundernes  

 organisation, f. eks. ved at forestå intern postbehandling i såvel  

 afsendelsesleddet som modtagelsesleddet.
Post Danmark A/S tilbyder sådanne  

 tjenester under betegnelsen ”Facility Service”.
 Postmarkedet i  

 Danmark er – som det er tilfældet i de fleste andre europæiske lande  

 –  

 karakteriseret ved, at forholdsvis få, store kunder skaber den overvejende  

 del  

 af omsætningen for postvirksomhederne.
 Der henvises i  

 øvrigt til bilag 14 for en nærmere analyse af postmarkedet, herunder både de  

 internationale markedstendenser og postmarkedet i Danmark.
3.1.  

 Brevmarkedet På brevmarkedet kan  

 der skelnes mellem:
 klassisk  


  

 post  

  

 – almindelige individuelle skrevne  

 meddelelser.
seriepost  

  

 –  

 massepartier, som udsendes regelmæssigt, men hvor indholdet er individuelt i  

 forhold til den enkelte modtager.
Kontoudtog og opkrævninger er typiske  

 eksempler på ”seriepost”.
distributionspost  

  

 –  

 adresserede forsendelser, som indeholder andet end skriftlige meddelelser, f.  

 eks. en vare.
Efter forøgelsen af vægtgrænsen for breve til 2 kg i 1999  

 sendes  

 en del forsendelser – f. eks. bogpakker fra bogklubber – snarere  

 som tunge  

 breve end som pakker.
”Direct Mail”  

  

 –  

 reklameforsendelser, som udsendes til udvalgte modtagergrupper, typisk en  

 virksomheds faste eller potentielle kundekreds.
Indholdet i ”Direct  

 Mail”-forsendelser er ensartet, bortset fra modtagerens navn,  

 kundenummer eller  

 andre oplysninger.
Virksomheder er  

 afsendere af omkring 90 pct. af alle breve, mens private afsendere står for  

 de  

 resterende 10 pct.
Private afsenderes breve findes alene inden for  

 kategorierne  

 ”klassisk post” og til en vis grad ”distributionspost”  

 (småpakker).
De største dele af  

 brevmængden skabes af de store erhvervsvirksomheder.
Få kunder tegner sig for  

 en relativ stor andel af brevmængden.
Indtil for få år  

 siden regnede analytikere med fortsat voksende brevmængder.
Væksten i  

 brevmængderne varierede med den generelle økonomiske vækst, således at en  

 vækst  

 i BNP på f. eks. 5 pct. ville afspejle sig i en vækst i brevmængden på ca.  

 2,5  

 pct.
Den sammenhæng holder tilsyneladende ikke længere.
Inden for de seneste  

 par år er brevmængderne begyndt at vige.
I 2001 faldt brevmængden med 2 pct.  

 i  

 forhold til år 2000, og i 2002 faldt brevmængden med 3,4 pct. i forhold til  

 2001. I første halvår 2003 faldt brevmængden med 4,4 pct. sammenlignet med  

 første halvår 2002. Der er således tilsyneladende tale om et accelererende  

 fald  

 i brevmængderne i de seneste år.
Denne tendens, som  

 ser ud til at fortsætte, tilskrives den såkaldte ”substitution”,  

 dvs. det  

 forhold, at afsenderne er begyndt at anvende andre kommunikationsformer til  

 erstatning for de traditionelle breve.
Mere kortvarige konjunkturforhold kan  

 dog også spille ind på udviklingen i brevmængderne.
 Det er først og  

 fremmest anvendelse af elektronisk post og andre former for elektronisk  

 kommunikation, som synes at udløse fald i brevmængderne.
 De forskellige  

 brevpostkategorier er i forskellig grad udsat for mulig substitution eller  

 konkurrence fra andre kommunikationsformer.
 Klassisk  


  

 post  

  

 er truet af substitution med elektroniske  

 breve (e-mails).
 Seriepost  

  

 er udsat for  

 substitution i form af f. eks. home-banking og fakturering over internettet.
 Distributionspost  

  

 er  

 endnu ikke truet af substitution i væsentligt omfang.
 ”Direct Mail”  

  

 er i  

 konkurrence med andre reklamemedier.
Det konstaterede  

 fald i brevmængderne forventes at fortsætte.
I Post Danmarks offentliggjorte  

 strategiplan fra 2000 ”Strategi 2003” tilskrev virksomheden den  

 svage vækst i  

 brevmængderne en beskeden økonomisk vækst i samfundsøkonomien som helhed.  

 Selskabet  

 er siden gået bort fra denne vurdering og tilskriver i højere grad faldet i  

 brevmængderne den substitutionseffekt, som udløses af overgang til e-mail og  

 anden elektronisk kommunikation.
Klassisk post og  

 seriepost er de typer brevpost, som umiddelbart er udsat for den største  

 trussel om substitution fra elektronisk kommunikation.
E-mail erstatter i  

 stigende grad almindelig skriftlig kommunikation.
 Det skal i den  

 forbindelse bemærkes, at selvom den befordringspligtige virksomhed i dag har  

 eneret på breve under 100 gram, så er det ikke ensbetydende med, at dette  

 markedssegment ikke er ”konkurrenceudsat”. ”Konkurrencen”  

 kommer fra den  

 elektroniske kommunikation, herunder e-mails.
Med hensyn til  

 seriepost består truslen om substitution i den stadig mere udbredte  

 anvendelse  

 af ”Home Banking”, som erstatter kontoudtog.
For anden form for  

 seriepost  

 findes tilsvarende elektroniske / internetbaserede løsninger.
Der påregnes en  

 nedgang i størrelsen af det samlede brevmarked i Danmark frem til 2010 på 15  

 pct. i forhold til 2002. Post Danmark forventer derudover et afsætningsstab  

 på  

 5 pct.
Dette tab tilskrives virkningerne af forøget konkurrence på  

 brevområdet  

 i takt med nedsættelse af eneretsgrænsen.
Samlet forventes selskabets  

 afsætning  

 af breve derfor reduceret med omkring 20 pct.
Dette skøn er i sagens natur  

 behæftet med en betydelig usikkerhed.
 Nedenstående figur 1  

 viser en forventet udvikling i brevmængderne frem til 2010:
Figur  

 1  

  

 Prognose over udviklingen i brevmængderne Kilde: Rothschilds  

 analyser Som det fremgår af  

 figur 1, forventes en fortsat nedgang i brevmængderne frem til 2009. Den  

 begyndende stabilisering i slutningen af perioden tilskrives en forventet  

 vækst  

 i ”Direct Mail”.
Den hollandske  

 postvirksomhed, TPG  

  

3)  

  

 , regner ligeledes med  

 et samlet fald i brevmængden frem til 2010 på i alt 20 pct.
TPG's vilkår er i  

 de fleste henseender sammenlignelige med Post Danmarks vilkår.
3.2.  

 Pakkemarkedet På pakkeområdet kan  

 de enkelte delmarkeder rubriceres efter afsender/modtagerforhold.
Erhverv til erhverv Erhverv til private Privat til privat Privat til erhverv ”Erhverv til  

 erhverv” kategorien vurderes at omfatte 61 pct. af pakkeforsendelserne  

 på det  

 danske marked, 28 pct. af pakkerne findes i kategorien ”erhverv til  

 private”,  

 mens kategorien ”privat til privat” omfatter 4 pct. af  

 postmarkedet. ”Privat  

 til erhverv” omfatter 7 pct.
Konkurrencen på  

 pakkemarkedet i segmenterne ”erhverv til erhverv” og ”erhverv  

 til private”  

 vurderes af Post Danmark som meget hård.
De øvrige segmenter betjenes helt  

 overvejende  

 af selskabet.
 Den almindelige  

 opfattelse er, at mange postvirksomheder er villige til at drive virksomhed  

 med  

 tab endda i ganske lange perioder med henblik på at opnå markedsandele og  

 udnytte kapaciteten i deres distributionsnetværk.
 Interessen fra  

 postvirksomhederne koncentrerer sig navnlig om erhverv til erhverv  

 kategorien,  

 som volumenmæssigt er den største.
På dette marked  

 vurderes det, at Post Danmark i dag har en betydelig markedsandel.
Alle  

 betydelige internationale postvirksomheder opererer på det danske marked,  

 herunder DHL, Euro Express, GLS og TNT.
Også på markedet for  

 erhverv til privat vurderes Post Danmark at have en meget betydelig  

 markedsandel.
Dette marked betjener navnlig postordrehandel og  

 internethandel.
Indtil for nylig  

 havde Post Danmark store forventninger til pakkemarkedet, navnlig i kraft af  

 forventet øget internethandel.
I Post Danmarks strategi frem til 2003  

 (udgivet  

 i 2000) beskrives forventningerne således:
”Internettets mest  

 umiddelbare effekt for Post Danmark er positiv.
Den elektroniske handel,  

 ”e-commerce”, vil få en stærk vækst i de nærmeste år.
Både  

 erhvervslivet og  

 private vil i stigende grad efterspørge og anvende elektroniske løsninger,  

 når  

 de handler varer.” Det var således  

 selskabets forventning, at øget brug af elektronisk kommunikation ville skabe  

 mere omsætning i postordrebranchen eller anden form for salg via levering og  

 dermed forøge efterspørgselen efter pakketjenester. Årsrapporten for 2002  

 konstaterer, at denne virkning er udeblevet: ”Postordrebranchen, et af  

 de  

 afsætningsmæssigt vigtigste segmenter, oplever vigende afsætning, ligesom den  

 forventede vækst som følge af øget internethandel er udeblevet.” Det relativt lille  

 marked for privates afsendelse af pakker betjenes udelukkende af Post Danmark  

 A/S.
Dette markedssegment interesserer tilsyneladende ikke konkurrerende  

 virksomheder, som vil skabe sig en position på det danske postmarked.
Med virkning fra  

 begyndelsen af 2002 betragtes pakker i erhverv til erhverv segmentet som  

 tjenester på det rene konkurrenceområde og er dermed ikke omfattet af  

 befordringspligten.
Det vil sige, at princippet om enhedstakst ikke gælder  

 for  

 disse pakker.
3.3.  

 Adresseløse forsendelser Adresseløse  

 forsendelser udgør næsten halvdelen af alle forsendelser.
 I erkendelse af de  

 vigende brevmængder lægger Post Danmark A/S stigende vægt på adresseløse  

 forsendelser – en forsendelsestype, som ikke er omfattet af  

 postlovgivningen.
På dette marked er  

 der i dag en skærpet konkurrence, efter at flere distributionsselskaber, der  

 har specialiseret sig i omdeling af adresseløse forsendelser mv., har sluttet  

 sig sammen til ét selskab, Forbrugerkontakt.
Dette nye selskab vil være i  

 stand  

 til at dække over 90 pct. af landets husstande og må derfor betegnes som  

 meget  

 nær landsdækkende.
3.4.  

 Logistikydelser Forventningerne til  

 markedet for såkaldte logistikydelser er store.
Logistik tager sit  

 udgangspunkt  

 i styringen af et vareflow enten i virksomheden eller mellem flere  

 virksomheder.
Logistik omhandler alt arbejde i virksomheden, som er  

 nødvendigt for  

 at gennemføre indkøb, varemodtagelse, lagerstyring, produktionsplanlægning,  

 ordreekspedition, transport mv.
 I årsrapporten for  

 2002 fra Post Danmark gives der udtryk for, at de generelle tendenser i  

 retning  

 af fusioner og alliancer også skaber en købedygtig efterspørgsel:  

  

 ”Logistikkunderne bliver større i kraft af  

 en tilsvarende konsolideringsbølge og får dermed større købekraft og behov  

 for  

 tættere, brede og mere partnerskabslignende samarbejde med  

 forretningsforbindelserne  

 i deres samlede værdikæde.  

  

 ” De krav, disse logistikkunder stiller, vil til  

 gengæld være store.
 Selskabets  

 forudsigelse i denne forbindelse er, at koncentrationen vil medføre krav til  

 transportvirksomhederne (herunder postvirksomheder) om evne til at klare mere  

 komplekse og varierede transportopgaver.
Årsrapporten for  

 2002 fremhæver kundernes ønske om ”one-stop shopping” som en  

 fremherskende  

 tendens og foreskriver derfor tæt samarbejde med logistikkunder.
Ved  

 ”one-stop  

 shopping” forstås, at kunden handler med en leverandør af  

 tjenesteydelser.  

 Denne leverandør udfører derefter alle forretninger for kunden – enten  

 med eget  

 personale og materiel eller via underleverandører.
3.5.  

 Indtrængningsbarrierer For den fremtidige  

 postpolitik er det vigtigt at vurdere mulighederne for reel konkurrence på  

 postmarkedet.
 Som nævnt er der i  

 dag konkurrence på pakkemarkedet, kurermarkedet og markedet for adresseløse  

 forsendelser.
Derimod er der med  

 den nuværende liberaliseringsgrad endnu ikke nogen nævneværdig konkurrence på  

 brevmarkedet.
En virksomhed, der vil etablere sig på brevmarkedet, skal  

 opbygge  

 et omfattende fordelingsnet med tilhørende medarbejderstab.
Langt de fleste  

 omkostninger ligger i selve omdelingen.
Analytikere peger på, at mellem 55 og  

 60 pct. af de samlede omkostninger ved postbefordring af breve ligger i  

 omdelingsleddet.
Disse omkostninger kan kun dækkes ind, hvis postvirksomheden  

 har et tilstrækkeligt stort antal forsendelser.
Den ”kritiske  

 grænse” for, hvor mange forsendelser en postvirksomhed skal have for med  

 gevinst at kunne betjene et marked, afhænger af bl.a. priser og omkostninger.  

 Det kan imidlertid konstateres, at der indtil nu ikke er kendskab til noget  

 land, hvor en anden postvirksomhed tilbyder landsdækkende brevtjenester i  

 konkurrence med den traditionelle postvirksomhed.
Det gælder, uanset om der  

 er  

 eneret, eller om brevmarkedet er fuldt liberaliseret som i Sverige, Finland  

 og  

 New Zealand, jf. kapitel 6.
Med en eneretsgrænse  

 på 100 gram vil omkring 90 pct. af brevforsendelserne fortsat være omfattet  

 af  

 en eneret.
De resterende 10 pct. udgør – selv om der er tale om tungere  

 breve,  

 hvor priserne vil være højere end for de lettere breve – ikke  

 nødvendigvis en  

 tilstrækkelig stor volumen til, at nogen postvirksomhed for alvor har ønsket  

 at  

 tage konkurrencen op.
Erfaringerne med den nuværende eneretsgrænse (100  

 gram),  

 som kun har været gældende siden 1. januar 2003, er dog endnu for kortvarige  

 til, at der kan drages en entydig konklusion.
Nedsættelse af  

 eneretsgrænsen til 50 gram vil åbne markedet for yderligere 10 pct. af  

 brevforsendelserne (breve mellem 50 og 100 gram). Hertil kommer, at der også  

 vil kunne opstå øget konkurrence i segmentet under 50 gram som følge af  

 såkaldt  

 samkuvertering o.lign., hvorefter den enkelte brevforsendelses vægt vil blive  

 bragt til at overstige 50 gram og dermed ikke længere være omfattet af  

 eneretsområdet.
Den konkurrencemæssige effekt af at nedsætte eneretsgrænsen  

 kan  

 derfor blive større, end brevenes nuværende vægtfordeling umiddelbart  

 tilsiger.
 Ud over  

 utilstrækkelige mængder, som i sig selv er en afgørende barriere, er der en  

 række faktorer såsom ekspertise (lokalkendskab), image mv., som alt andet  

 lige  

 vil kunne stille sig i vejen for en konkurrerende postvirksomheds indtrængen  

 på  

 markedet.
 Disse barrierer kan  

 i en vis udstrækning overvindes, hvis den konkurrerende virksomhed allierer  

 sig  

 med andre distributionsselskaber – f.eks. dagbladenes  

 distributionsselskaber  

 eller selskaber, der omdeler adresseløse forsendelser mv.
 En konkurrerende  

 virksomhed vil derfor sandsynligvis vælge ikke at udfordre Post Danmark på  

 hele  

 eller størstedelen af territoriet, men vil vælge en mere niche-præget  

 strategi,  

 som kan bygge på eksempelvis såkaldt ”cream-skimming” og  

 netværksadgang, jf.  

 nedenfor.
3.6.  

 ”Cream-skimming” ”Cream-skimming”  

 betegner det forhold, at en postvirksomhed, som vil konkurrere med en  

 befordringspligtig virksomhed, vælger de dele af markedet – typisk  

 tætbefolkede  

 områder – som giver den største indtjening.
En konkurrerende virksomhed  

 vil  

 f.eks. forventes at satse på de tættest befolkede dele af Danmark –  

 Storkøbenhavn, Århus og Odense samt søge kontrakter med store afsenderkunder.  

 I  

 de tætbefolkede områder vil stykomkostningerne alt andet lige være lavere, og  

 en konkurrerende virksomhed vil derfor kunne tilbyde lavere priser for sine  

 ydelser – til gengæld vil virksomheden ikke tilbyde landsdækkende  

 betjening.
Figur  

 2  

  

 Illustration af “Cream-Skimming” Kilde:  

 Konkurrencestyrelsen: ”Konkurrenceredegørelse 2001” Figur 2 illustrerer  

 problematikken ved cream-skimming.
En konkurrerende postvirksomhed må  

 forventes  

 at tilbyde postdistribution i byområder, hvor omkostningerne ved  

 postdistribution er mindre end enhedstaksten (”Området for  

 cream-skimming” i  

 Figur 2) og overlade postdistribution til den koncessionerede virksomhed i  

 landområder, hvor omkostningerne ved postdistribution er større end  

 enhedstaksten.
 Cream-skimming vil  

 kunne udgøre et betydeligt problem for den befordringspligtige virksomhed,  

 hvis  

 den udsættes for hård konkurrence i de økonomisk attraktive dele af  

 postmarkedet samtidig med, at den er forpligtet til at udbringe post i de  

 mere  

 omkostningstunge områder, herunder landområderne.
3.7.  

 Netværksadgang Såvel  

 EU-direktiverne som den danske lovgivning kræver, at den befordringspligtige  

 virksomhed behandler konkurrerende virksomheder og andre brugere ensartet.
I  

 det seneste direktiv er det præciseret, at konkurrerende virksomheder skal  

 have  

 samme adgang til rabatter som f.eks. store kunder, der indleverer  

 massepartier,  

 og at rabatterne i øvrigt skal afspejle omkostningsbesparelserne ved eventuel  

 forbehandling.
Det betyder, at rabatterne skal afspejle f.eks. sparede  

 omkostninger ved indsamling, forsortering mv.
 En konkurrerende  

 postvirksomhed har derfor den mulighed at tilbyde sine kunder:
direkte betjening ved omdeling i tætbefolkede områder, besparelser ved betjening i øvrige områder, idet den  

 konkurrerende virksomhed i forhold til Post Danmark optræder som  

 ”postklargøringsvirksomhed” med adgang til de rabatter, som ovenfor  

 beskrevet.
4.  

 Post Danmarks markedsmæssige situation Post Danmark indtager  

 en central stilling på det danske postmarked.
Ikke alene er Post Danmark  

 –  

 bl.a. i kraft af eneretten til adresserede breve under 100 gram – den  

 vigtigste  

 udbyder af posttjenester på brevmarkedet.
Virksomheden spiller også for alle  

 andre typer forsendelser en vigtig rolle om end i konkurrence med andre  

 virksomheder.
 Post Danmarks  

 virksomhed kan opdeles i tre hovedområder:
 Et område med eneret (breve under 100 gram).
 Et område underlagt befordringspligt i konkurrence (breve over  

 100 gram, blade, andre adresserede forsendelser, pakker op til 20 kg).
 Et område i fri konkurrence (kurerforsendelser, postbefordring  

 af øvrige forsendelser på andre vilkår).
I modsætning til  

 sine konkurrenter er Post Danmark underkastet befordringspligt.
Mens alle  

 andre  

 postvirksomheder, som vil operere på det danske marked, kan vælge at tilbyde  

 de  

 tjenester, som de forventer at tjene på, er Post Danmark forpligtet til at  

 udføre alle tjenester, som følger af koncessionen.
 Post Danmarks  

 befordringspligt omfatter således et bestemt antal tjenester, som skal  

 udføres  

 over hele landet.
Konkurrerende  

 virksomheder har mulighed for at differentiere deres udbud af tjenester såvel  

 med hensyn til, hvilke tjenester de udbyder, som hvilke geografiske områder  

 de  

 ønsker at betjene.
Konkurrerende virksomheder kan således – af andre  

 virksomhedsstrategiske årsager – vælge at operere landsdækkende, men  

 deres eget  

 udbud af tjenester vil alene være bestemt af rent forretningsmæssige  

 overvejelser.
 Post Danmark er  

 altså forpligtet til at betjene alle kunder – konkurrenterne kan betjene  

 de  

 kunder, som de vurderer som lukrative, jf. omtalen af  

 ”cream-skimming” i  

 kapitel 3.
Post Danmark er i  

 den nuværende situation afgørende afhængig af brevmarkedet, som udgør to  

 tredjedel af selskabets omsætning, jf. nationale og internationale breve i  

 figur 3 nedenfor.
Hertil kommer, at 11 pct. af omsætningen stammer fra  

 pakketjenester, 8 pct. fra blade og aviser samt 7 pct. fra adresseløse  

 forsendelser og lokale ugeaviser.
Figur  

 3  

  

 Fordelingen af Post Danmarks omsætning på  

 alle hovedkategorier af aktiviteter i 2002 Kilde: Post Danmarks  

 årsrapport 2002 Det har været  

 forventet, at en vækst i pakkemarkedet ville kompensere for faldet i  

 brevmængden.
Forventningen har været, at internethandel ville stimulere  

 postordrevirksomhed, og at forsendelse af varer bestilt over internettet  

 ville  

 skabe vækst på pakkemarkedet.
Denne effekt er imidlertid ikke indtruffet i  

 nævneværdigt omfang.
4.1.  

 Styrker og svagheder i Post Danmarks udgangsposition Det vurderes, at  

 Post Danmarks styrke først og fremmest er den ledende stilling på  

 postmarkedet,  

 som virksomheden har.
Det er virksomhedens vision at være ”markedsleder  

 i et  

 liberaliseret marked med lønsom vækst for vores kerneområder i Danmark”.  

 Styrkepositionen gennemgås nærmere nedenfor.
Det vurderes, at  

 Post Danmarks centrale svaghed, jf. ovenfor, er, at virksomheden i høj grad  

 er  

 afhængig af brevmarkedet, hvis fremtid er usikker.
Fremskrivningerne tyder  

 således på et ikke ubetydeligt fald i det samlede brevmarked i de kommende  

 år,  

 jf. kapitel 3.
 Post Danmarks  

 omsætning kommer i hovedsagen fra det indenlandske brevmarked, hvortil kommer  

 andre forsendelser, der omdeles sammen med brevposten (aviser og blade,  

 adresseløse forsendelser og lokale ugeaviser). Pakketjenesterne, som i sin  

 helhed udgør et konkurrencemarked, tegner sig for 11 pct. af omsætningen i  

 2002.
Det overordnede  

 problem for Post Danmark er volumen i omdelingsleddet, fordi et fald i  

 volumen  

 reducerer det gennemsnitlige antal forsendelser per adressat og hermed  

 lønsomheden af aktiviteten.
Når brevmængderne falder, stiger virksomhedens  

 enhedsomkostninger.
Dette sætter indtjeningen under pres.
 Med generelt  

 faldende brevmængder – mest udpræget for ”traditionel post” og  

 ”seriepost” - må  

 Post Danmark prioritere vækst i andre forsendelser såsom ”Direct  

 Mail”,  

 adresseløse forsendelser og ugeaviser m.m. for at kunne holde balancen mellem  

 omkostninger og omsætning.
Hvis faldet i  

 brevmængderne bliver forstærket, vil de øvrige markeder ikke kunne kompensere  

 for faldet.
Det bemærkes i den forbindelse, at pakketjenesterne, som ikke kan  

 substitueres ved elektroniske medier, er et marked med beskeden indtjening  

 som  

 følge af den stærke konkurrence.
4.2.  

 Post Danmarks styrkepositioner Post Danmarks  

 styrkepositioner kan i hovedsagen opregnes som følger:
 Landsdækkende distributionsnet.
 Avanceret produktionsapparat.
 Sund økonomi i udgangspunktet.
 Medarbejderengagement.
 Efter selskabets  

 opfattelse har virksomheden en afgørende styrke i et veludbygget  

 distributionsnet, som bringer virksomheden i berøring med stort set samtlige  

 adressater hver eneste omdelingsdag.
 Virksomheden har  

 endvidere gennemført en omfattende automatisering, for så vidt angår de  

 interne  

 behandlingsprocesser – sortering mv. – som har begrænset  

 omkostningerne og  

 formentlig også forøget kvaliteten.
4.3.  

 Post Danmarks svagheder, trusler og udviklingspotentiale 4.3.1. Svagheder og trusler Post Danmark ser i  

 hovedsagen tre forhold som afgørende:
 Et betragteligt fald i brevmængden frem til 2010 – der regnes  

 med et fald på op til 20 pct.
 Post Danmark  

 forventer en nedgang i den postmængde, der håndteres af selskabet, på 20 pct.  

 Det vurderes, at substitutionseffekten fra elektronisk kommunikation mv. vil  

 påvirke brevmængden negativt med et fald på 15 pct. i 2010.
 Konkurrence på brevmarkedet.
Efter Post Danmarks  

 oplysninger skabes 2 mia. kr. af virksomhedens omsætning på brevmarkedet i  

 konkurrence.
På markedet for indenlandske breve har der endnu ikke reelt  

 været  

 konkurrence.
Segmentet over 250 gram, som var eneretsgrænsen indtil 1. januar  

 2003, må formodes ikke at have været tilstrækkeligt stort til, at  

 konkurrerende  

 postvirksomheder har fundet det attraktivt.
 Selskabet regner med  

 udgangspunkt i erfaringer fra Sverige med et afsætningsfald i perioden indtil  

 2010 på 5 pct. som følge af konkurrence under forudsætning af, at  

 brevmarkedet  

 liberaliseres fuldstændigt sidst i perioden.
 Konkurrencen ventes  

 at komme fra udenlandske selskaber på brevmarkedet over 100 gram samt fra  

 substitution som følge af elektronisk kommunikation.
 Tiltagende konkurrence på de markeder, der allerede er i  

 konkurrence.
Som omtalt i kapitel  

 3 er der skarp konkurrence på pakkeområdet, hvor flere postvirksomheder  

 konkurrerer om især ”erhverv til erhverv” pakkerne.
Endvidere er  

 der skarp  

 konkurrence på markedet for adresseløse forsendelser (reklamer) og lokale  

 aviser mv.
Denne konkurrence er yderligere skærpet efter dannelsen af en  

 landsdækkende privat distributionsvirksomhed.
Svaghederne i forbindelse med  

 de  

 faldende brevmængder og den tiltagende konkurrence bliver forstærket af, at  

 Post Danmark bl.a. på grund af befordringspligten har vanskeligt ved at  

 tilpasse omkostningerne til den faldende brevmængde.
 Det vurderes  

 endvidere, at befordringspligten i forbindelse med kravet om enhedstakst på  

 længere sigt kan udgøre en trussel på den måde, at Post Danmark dermed ikke  

 umiddelbart kan agere i forhold til konkurrencesituationen i et givent  

 geografisk  

 område, jf. kapitel 3 om risikoen for ”cream skimming” i økonomisk  

 lukrative  

 områder.
Til de omtalte  

 svagheder og trusler må føjes Post Danmarks særlige forpligtelser i forhold  

 til  

 de medarbejdere, som har indvilliget i at overgå til ansættelse på  

 overenskomst  

 på særlige vilkår.
Disse vilkår kan i særlige situationer, f.eks. i  

 forbindelse  

 med afskedigelse, udgøre en betydelig finansiel byrde for Post Danmark i  

 forhold til konkurrerende postvirksomheders vilkår.
Hertil kommer, at  

 lønomkostningerne til nuværende og tidligere tjenestemænd er højere end for  

 overenskomstansatte medarbejdere.
Post Danmark har derfor en højere  

 lønomkostningsstruktur  

 end konkurrerende postvirksomheder.
4.3.2. Udviklingsmuligheder Post Danmarks  

 indsats kan bestå i en to-leddet strategi som svar på de udfordringer og  

 muligheder, som er opridset i foregående afsnit.
Det ene led kan  

 betegnes som ”defensivt” i den forstand, at det sigter på at  

 forsvare  

 indtjeningen på brevområdet.
Selskabets indsatsområder vil herefter være:
 Begrænsning af omkostningerne som følge af mindsket volumen  

 gennem en række foranstaltninger, herunder effektivisering og yderligere  

 automatisering.
 Øget indtjening gennem ændret prissætning af ydelserne.
 Indsats for at fastholde brevet som et værdifuldt  

 kommunikationsmedium i en tid med substitution.
 Fastholdelse af volumen i de produktionsstrømme, som brevene  

 gennemløber, ved øget afsætning af andre forsendelser (adresseløse  

 forsendelser  

 mv.).
 Den offensive side  

 af strategien kan bestå i:
 Erobring af markedsandele på de kendte konkurrenceområder.
Udvikling af ”Direct Mail” som konkurrerende reklamemedium i  

 forhold til anden reklame Raffinering af øvrige eksisterende tjenester.
 Udvikling af nye tjenester, der i højere grad integrerer fysisk  

 post med IT-ydelser, f.eks. integration med internethandel, som kræver  

 forsendelse af varer, deltagelse i elektronisk postbokssamarbejde mv.
4.3.3. Basisydelser og tillægsydelser Efter Post Danmarks  

 overvejelser om fremtidens postmarked og de kundekrav, en moderne  

 postvirksomhed vil skulle imødekomme, er der behov for følgende ændringer i  

 forhold til de nuværende vilkår:
 Befordringspligten fastlægges som en veldefineret basisydelse.
Der sættes fokus på både afsender og modtager som kunde.
Hidtil  

 har der primært været fokus på afsenderen som kunde.
 Basisydelsen kan suppleres med modtagerbetalte ydelser, det vil  

 sige, at kunderne får bedre mulighed for at købe sig til yderligere service.
 Bedre vilkår for selskabet til at udvikle nye tjenester som svar  

 på de markedsmæssige udfordringer.
Post Danmark ønsker  

 således at differentiere sine tjenester i højere grad end hidtil og at  

 prissætte de enkelte led i postbefordringen med udgangspunkt i de  

 omkostninger,  

 aktiviteterne genererer.
Sigtet er dobbelt:
dels at tilbyde kunderne flere tjenester i både afsenderleddet  

 og modtagerleddet i tilknytning til de gængse tjenester, dels at reducere omkostningskrævende aktiviteter, som måske ikke  

 reelt efterspørges.
Mens det hidtil har  

 været praksis, at ydelser i afsenderleddet prissættes efter de aktiviteter,  

 som  

 selskabet yder for afsenderen, ønsker selskabet som noget nyt at indføre  

 prissætning af ydelser i modtagerleddet.
Betaling for ydelser i  

 modtagerleddet  

 kan ske i form af abonnementsordninger.
Eksempelvis skal  

 modtagere – erhverv såvel som private – kunne modtage post  

 tidligere ved at  

 tegne abonnement på levering før et bestemt tidspunkt.
Modtagerne skal  

 tillige  

 have adgang til at ”tegne abonnement på services, der rækker ud over den  

 definerede standardydelse”, jf. også bilag 12.
Princippet er  

 således, at ”basisydelsen”, hvor der er befordringspligt til en  

 fast pris,  

 målrettes med henblik på at nedbringe selskabets faste omkostninger.
Til  

 gengæld øges sortimentet af tillægsydelser, hvorved der skabes større  

 overensstemmelse mellem den pris, kunden betaler, og Post Danmarks  

 omkostninger.
5.  

 Udfordringer i de kommende år 5.1. Indlednin  

  

  

 g Udfordringerne for postsektoren i de kommende  

 år består af en række udviklingstendenser, som berører samtlige  

 postvirksomheder,  

 men som i særlig grad berører de befordringspligtige virksomheder:
 For de befordringspligtige virksomheder kan  

 især peges på følgende udfordringer:
 Yderligere  

 liberalisering af postsektoren som følge af den vedtagne EU-regulering.
 Kravet om  

 landsdækkende omdeling og kravet om opretholdelse af et landsdækkende  

 postbetjeningsnet.
 For alle postvirksomheder kan peges på  

 følgende:
 Skærpet konkurrence  

 mellem alle postvirksomheder.
 Den teknologiske  

 udvikling – især udfordringen for brevtjenesterne gennem substitution  

 fra  

 forskellige former for elektronisk kommunikation.
 Udvikling i  

 kundekravene, hvor den øgede integration af ny teknik i postydelserne skaber  

 nye forventninger.
5.2. EU's  

 liberaliseringstiltag  

  

  

 og  

 konkurrence EU-landene tog de første skridt til at  

 formulere en postpolitik for medlemslandene ved i 1989 at beslutte at bede  

 Europa-Kommissionen om at udarbejde et oplæg til den fremtidige postpolitik  

 for  

 EU.
 Resultatet blev Kommissionens ”Grønbog om  

 udvikling af det indre marked for posttjenester”, som blev  

 offentliggjort i  

 1992, og som dannede grundlaget for Kommissionens senere direktivforslag.
 Kommissionen tegnede i grønbogen et portræt  

 af en sektor, som dels var præget af stive og forældede fremgangsmåder i  

 postbehandlingen, dels ikke syntes at være tilstrækkeligt tilpasningsdygtig  

 over for udviklingen, præget af ineffektivitet, manglende standardisering,  

 for  

 høje omkostninger og frem for alt: for lidt konkurrence.
På den baggrund vedtog EU i 1997 et direktiv  

 om det indre marked for posttjenester.
Direktivet blev revideret i 2002, og  

 det  

 nye direktiv indeholder en køreplan for videre liberalisering af  

 postsektoren.
Målet med direktiverne er at sikre det indre  

 marked for posttjenester.
Posttjenesterne spiller i relation til det indre  

 marked en særlig rolle som ”redskab for kommunikation og  

 samhandel”.
 Hovedpunkterne i EU’s postpolitik er således:
 Sikring af  

 opretholdelse af befordringspligten for posttjenester inden for Fællesskabet.
 Kriterier for  

 afgrænsning af den eneret, som medlemsstaterne kan tildele de  

 befordringspligtige postvirksomheder.
 Priserne skal være  

 overkommelige, de skal stå mål med omkostningerne, og de befordringspligtige  

 postvirksomheders regnskaber skal være gennemsigtige.
 Kvalitetsstandarder  

 for befordringspligtydelserne.
 Harmonisering af  

 tekniske standarder.
 Adskillelse af  

 myndighedsopgaver og driftsopgaver og oprettelse af uafhængige  

 forvaltningsmyndigheder.
Direktiverne  

 fastsætter krav om lige behandling af brugerne også med hensyn til  

 prissætningen på ydelserne.
Denne lige behandling – f.eks. i forbindelse  

 med  

 rabatgivning – skal gælde, uanset om afsenderne er  

 ”almindelige” kunder eller  

 konkurrerende postvirksomheder.
Det gennemgående princip i postdirektiverne  

 er, at der i så vid udstrækning som muligt skal skabes lige konkurrencevilkår  

 i  

 postsektoren.
De traditionelle postvirksomheder (de nationale postvæsener)  

 indtager en dominerende markedsposition på de enkelte delmarkeder.
Mens  

 direktiverne anerkender de traditionelle postvirksomheders centrale rolle i  

 opretholdelsen af forsyningspligten for posttjenester, sigter bestemmelserne  

 i  

 direktiverne – og den ledsagende notits om anvendelse af  

 konkurrencereglerne på  

 postsektoren – på at sikre, at de traditionelle postvirksomheder ikke  

 kommer  

 til at misbruge deres centrale stilling på markedet til at forhindre andre  

 virksomheder i at udbyde tilsvarende tjenester.
 To elementer er her helt centrale:  

 krydssubsidiering og adgang til postnettet.
Direktivernes bestemmelser om adskilte  

 regnskaber for de forskellige områder (eneret med befordringspligt,  

 befordringspligt  

 uden for eneretten og det rene konkurrenceområde) har til formål at sikre mod  

 krydssubsidiering.
Direktiverne giver mulighed for krydssubsidiering fra  

 eneretsområdet til befordringspligt uden for eneretten i det omfang, det kan  

 dokumenteres, at krydssubsidieringen er nødvendig for at opretholde  

 pligttjenesterne, jf. også bilag 3 om regnskabsprincipperne for Post Danmark.
Direktiverne foreskriver også, at  

 konkurrerende postvirksomheder, som ønsker at benytte de befordringspligtige  

 virksomheders ydelser, skal have samme adgangsvilkår som andre brugere.
Det  

 vil  

 sige, at virksomheder, som foretager forskellige former for postklargøring,  

 f.eks. printning og kuvertering eller indsamling, skal have de samme  

 rabatvilkår for forbehandling, som de befordringspligtige postvirksomheder  

 almindeligvis giver store kunder.
Det har betydning for  

 postklargøringsvirksomheder,  

 som opererer på et delmarked inden for postsektoren.
5.2.1. Køreplan for  

 videre liberalisering Det seneste EU-direktiv fra 2002  


  

 opererer med en faseopdelt  

 liberalisering.
I første fase – dvs. pr. 1. januar 2003 – er  

 eneretsgrænsen blevet nedsat til 100 gram.
Samtidig liberaliseres i  

 princippet  

 den udgående grænseoverskridende brevpost.
Direktivets bestemmelser giver  

 imidlertid de medlemslande, for hvem liberalisering af denne del af  

 brevposten  

 vil bringe befordringspligten i fare, ret til fortsat at opretholde eneret på  

 udgående breve inden for vægtgrænserne.
I anden fase med virkning fra 1. januar 2006  

 nedsættes eneretsgrænsen til 50 gram.
Denne yderligere liberalisering er  

 besluttet  

 og skal ikke bekræftes ved en ny beslutning.
 I tredje fase skal Europa-Kommissionen  

 fremsætte forslag om de næste skridt i liberaliseringen med henblik på en  

 beslutning,  

 der kan træde i kraft pr. 1. januar 2009. Kommissionen skal i den forbindelse  

 gennemføre undersøgelser af udviklingen i postsektoren og fremsætte en  

 rapport  

 om virkningen af den allerede gennemførte liberalisering ledsaget af forslag  

 inden udgangen af 2006.
2002-direktivet var resultatet af et  

 kompromis, som udskød beslutningen om fuldstændig liberalisering.
Den  

 almindelige forventning er, at Kommissionens kommende forslag vil indeholde  

 forslag til en fuld liberalisering.
 I sin redegørelse i forbindelse med  

 fremsættelse af det seneste direktivforslag for 2002 anførte Kommissionen, at  

 al erfaring pegede på, at de traditionelle postvirksomheder ville beholde  

 80–85  

 pct. af markedet for de brevforsendelser, der blev liberaliseret, dvs. ved  

 den  

 nedsættelse af eneretsgrænsen fra maksimalt 350 gram til 50 gram, som var  

 indeholdt i forslaget.
5.2.2. Udveksling af  

 post mellem landene Udveksling af post mellem lande er naturligvis  

 omfattet af særlig interesse set i et EU-perspektiv, fordi posttjenesterne  

 skal  

 bidrage til udvikling af det indre marked.
 I EU-perspektiv er der to væsentlige  

 aspekter: på den ene side hastighed og kvalitet, og konkurrence og  

 ”netværksadgang”  

 på den anden.
 Med hensyn til kvaliteten er der i  

 postdirektiverne fastsat mål for hastigheden i befordringen – 85 pct. af  

 den  

 indleverede post skal være fremme hos modtageren i modtagerlandet inden for 3  

 dage, 97 pct. skal være fremme inden 5 dage.
Et andet aspekt er den gensidige afregning  

 for grænseoverskridende post, som indebærer, at modtagerlandet får betaling  

 for  

 omdelingen af posten.
Kommissionen lægger stor vægt på, at priserne afspejler  

 omkostningerne.
I den internationale postudveksling har de gensidige  

 betalinger  

 historisk set ikke været omkostningsdækkende.
De fleste europæiske postvirksomheder har  

 indgået en fælles aftale om gensidig betaling for grænseoverskridende post.  

 Princippet i aftalen er, at afsenderlandets postvirksomhed betaler  

 modtagerlandets  

 postvirksomhed 80 pct. af indenrigstaksten i modtagerlandet, fordi omdeling  

 er  

 langt den mest omkostningstunge del af postbefordringen.
Aftalen er ikke  

 fuldt  

 ud gennemført endnu.
Kommissionen har i sin godkendelse af aftalen (oktober  

 2003) betinget sig, at afregningssatserne kun stiger fra de nuværende 74,5 %  

 i  

 2003 til 78,5% i 2005 og 2006.
Kommissionen har endvidere betinget sig, at  

 alle postvirksomheder – også private - skal kunne få omdelt post på  

 tilsvarende  

 betingelser.
Det er princippet om tredje parts adgang til postnetværket, som  

 hermed understreges.
Med liberalisering af den udgående internationale post i  

 mange lande driver såvel private postvirksomheder som de traditionelle  

 postvirksomheder indsamlingsvirksomhed i andre lande og videresender posten  

 på  

 de vilkår, der prismæssigt er mest gunstige.
Der har altså udviklet sig reel  

 konkurrence på markedet for udgående international post.
Denne konkurrence  

 kan  

 hæmmes, hvis de traditionelle postvirksomheder lægger hindringer i vejen for  

 indgående post – enten ved at afvise den eller ved en meget høj  

 prissætning for  

 den videre behandling.
Liberalisering af udgående post udmønter sig  

 i tilsvarende tendenser på markedet for grænseoverskridende brevpost.
På  

 dette  

 marked konkurrerer traditionelle postvirksomheder med andre traditionelle  

 postvirksomheder på deres ”hjemmemarked” for udgående international  

 post og  

 vælger samarbejdspartnere til den videre befordring af internationale  

 forsendelser efter forretningsmæssige overvejelser  

  

4)  

                                                                      .
 Som et element af den grænseoverskridende  

 post findes ”Remail”, der er en konkurrenceaktivitet, som er  

 forbundet med  

 konkurrence om den internationale brevpost. ”Remail” består i, at  

 brevpost  

 (massepartier) med oprindelse i et land transporteres (eventuelt overføres  

 elektronisk) til et andet land, hvorfra posten sendes enten til modtagere i  

 dette land eller til modtagere i et tredje land (eller tilbage til  

 oprindelseslandet).
 ”Remail”-trafikken er økonomisk interessant  

 af to grunde: forskelle i udlandstaksterne i de enkelte lande og de gældende  

 bestemmelser om gensidig afregning mellem postvirksomhederne, som ikke giver  

 modtagerlandets postvirksomhed tilstrækkelig kompensation for den  

 omkostningstunge omdeling af modtagne forsendelser. ”Remail” har  

 hidtil også  

 været begrundet med henvisning til kvalitet, hastighed og pålidelighed.  

 Afsendere af massepartier har valgt samarbejdspartnere, som lettere,  

 hurtigere  

 og billigere har kunnet håndtere deres massepartier, og er dermed gået uden  

 om  

 de gængse kanaler for postbefordring mellem landene.
5.3. Den teknologiske  

 udvikling Hidtil har de befordringspligtige  

 postvirksomheder i Europa været indskudt som en aktør mellem afsender og  

 modtager, hvor den eneste kontakt til afsender og modtager var den fysiske  

 forsendelse.
Dette billede er under forandring.
Fremtidens  

 postvirksomheder vil, som det fremgår af nedenstående figur, i højere grad  

 komme til at optræde i krydspresset mellem kommunikation (E-mail, telefon,  

 Internet og Fax), reklame (TV, Internet, Direct Marketing og Pressen) og  

 logistik (E-handel mv.).
Postvirksomheder vil således skulle  

 positionere sig i et nyt marked, og dermed tilpasse deres aktiviteter,  

 således  

 at de afspejler de forskellige segmenters behov og ønsker.
Det vurderes i den  

 forbindelse, at det samlede mediebillede – samspillet mellem  

 kommunikation,  

 reklame og logistik – forventes at vokse de kommende år.
 Dette skyldes i høj grad den teknologiske  

 udvikling.
Specielt forventes det, at den elektroniske  

 udvikling vil spille en stor og afgørende rolle for postvirksomhedernes  

 fremtidige virke.
Således vurderes det, at den elektroniske kommunikation er  

 en  

 alvorlig trussel for de befordringspligtige virksomheders kerneområde,  

 brevmarkedet.
Den teknologiske udvikling har i dag gjort  

 det muligt, at sende information elektronisk verden over.
Det forventes  

 derfor,  

 at øget brug af elektronisk kommunikation vil medføre en ikke ubetydelig  

 nedgang i forsendelsen af traditionel brevpost.
 Danmark har allerede en relativt høj andel af  

 internetbrugere (76%), og eftersom andelen af Internet brugere fortsat  

 vokser,  

 vil det sandsynligvis være med til at undergrave indtægtspotentialet for  

 traditionel postvirksomhed.
Det kan derfor forventes, at der fra  

 postvirksomheder vil ske en stadig stigende udvikling af nye former for  

 elektronisk kommunikation mellem virksomheder og private.
Seneste eksempler  

 herpå er e-faktura, e-billetter og elektroniske kontoudskrifter.
Derudover er  

 elektronisk betaling af regninger slået kraftigt igennem.
Samtidig har også  

 det  

 offentlige taget det elektroniske medie til sig, således at det i dag er  

 muligt  

 f.eks. at udfylde selvangivelsen over Internettet.
Endvidere er der tale om, at det er et fåtal  

 af virksomheder og organisationer, der i kraft af stor volumen rent faktisk  

 genererer  

 størsteparten af Post Danmarks eneretsindtægter.
Disse kunder vil spare  

 betydelige distributionsomkostninger ved at anvende mulighederne i den nye  

 teknologi.
Under forudsætning af at de pågældende virksomheder har foretaget  

 de  

 tekniske investeringer, er omkostningerne ved at sende et elektronisk brev  

 meget lave, mens det for et almindeligt 20 grams brev uden rabatter vil være  

 mere end 4 kr.
 Dette betyder, at en betydelig del af denne  

 kommunikation fra virksomhederne, herunder masseforsendelser og lign., må  

 forventes at blive erstattet af elektronisk kommunikation, efterhånden som  

 den  

 største del af befolkningen får adgang til Internettet.
 I kraft af det ændrede kommunikationsbillede  

 kan de etablerede postvirksomheder ikke længere overleve med en forretning,  

 der  

 alene tilbyder at bringe et brev fra afsender til modtager, og hvor  

 effektiviseringer er den eneste mulighed for at opretholde et uændret  

 overskud.
Det forventes derfor, at postvirksomheder i  

 langt større grad vil være aktive og være med til at definere kunders behov  

 for  

 distribution af kommunikation.
Således vil fremtidens postvirksomheder i  

 højere  

 grad komme til at tilbyde intern posthåndtering, partnerskaber med  

 reklamebureauer og elektroniske løsninger.
For at disse nye former skal være  

 succesfulde, må postoperatørerne kunne tilbyde kunderne langt mere fleksible  

 løsninger end tidligere.
Denne udvikling er allerede igangsat.
Formidling af  

 elektronisk kommunikation eller handel over Internettet er derfor noget, som  

 de  

 postale virksomheder i Europa satser hårdt på.
Den teknologiske udvikling har  

 således truet postoperatørerne i Europa til at søge vækst gennem indtræden på  

 nye markedsområder.
Hidtil har de europæiske postoperatører inden  

 for en række kerneydelser kun produceret transport.
Dette forhold er som  

 tidligere beskrevet under forandring, og postvirksomhederne er også begyndt  

 at  

 tilbyde et indhold.
 Som eksempel herpå kan nævnes modtagerstyret  

 omdeling, der i korte træk går ud på, at modtageren får mulighed for at  

 bestemme, på hvilken adresse forsendelsen skal modtages, hvornår en  

 forsendelse  

 skal leveres, og den form brevet skal leveres i.
Herudover tilbyder postvirksomheder, at  

 virksomheder kan advisere om kommende forsendelser forud for, at de  

 foreligger  

 som fysiske forsendelser.
Informationen kan anvendes af postvirksomhederne  

 til  

 driftsstyring og produktion gennem hele det logistiske system, og dermed give  

 kunderne et forbedret kvalitetsgrundlag.
Endvidere er det muligt for store kunder, at  

 opnå rabatter på deres forsendelser, eller rabatter for selv at udføre dele  

 af  

 sorteringen.
Derudover har der været eksempler på, hvordan postvirksomheder  

 og  

 andre virksomheder har indgået et samarbejde om varetagelse af virksomhedens  

 interne posthåndtering.
Dette medfører, at kunderne – såvel modtagere  

 som afsendere  

 – bliver tættere knyttet sammen med deres operatører.
 Denne udvikling har medført, at de europæiske  

 postoperatører allerede i dag har en elektronisk infrastruktur, der kan  

 tilbyde  

 elektroniske løsninger på en lang række af de ydelser, der tidligere kun har  

 været formidlet via traditionel postvirksomhed.
Men selvom den elektroniske infrastruktur i  

 dag er på plads, har forbrugerne endnu ikke taget det til sig.
Men de  

 faldende  

 brevmængder, måned for måned, indikerer, at udviklingen går i den retning.
Det forventes dog ikke, at brugen af de  

 elektroniske tjenester kan erstatte den traditionelle brevpost, men derimod  

 at  

 de nye løsninger også kan supplere den traditionelle brevpost.
Den  

 teknologiske  

 udvikling byder således også på andre udviklingsmuligheder for  

 postvirksomhedernes produktion af traditionel brevpost.
Brevbehandling,  

 navnlig sortering, er i meget vid udstrækning automatiseret i de fleste  

 postvirksomheder.
Post Danmark sorterede således i 2001 omkring 70 pct. af  

 standardbrevene maskinelt i omdelingsorden  

5)  

                                                                      .
 Sporingsteknik for  

 pakkeforsendelser, ekspresforsendelser og kurerforsendelser øger sikkerheden  

 og  

 pålideligheden i befordringen af disse forsendelser.
Elektronisk overførsel  

 af indholdet af breve, f.eks. massepartier til et bestemt trykkested, som ud  

 fra en samlet afvejning er gunstigt for afsenderen.
Brevene printes,  

 kuverteres, frankeres og afsendes fra et centralt sted.
Både traditionelle  

 postvirksomheder og postklargøringsvirksomheder kan tilbyde den slags  

 tjenester  

 for store kunder.
Firmaer, der har filialer i flere lande, vælger ofte at  

 samle  

 deres postafsendelse i ét land.
5.4. Postens  

 infrastruktur i de kommende år Som følge af de ændrede forhold i  

 postsektoren ændres også den postale infrastruktur, hvilket vil sige den  

 kæde,  

 der opstår mellem afsender og modtager.
Det bemærkes, at den udvikling, som  

 den  

 beskrives nedenfor, ikke kun gør sig gældende i Danmark, men også genfindes i  

 resten af Europa.
Den postale infrastruktur består af følgende  

 hovedelementer Indsamling  

  

 sker ved, at post indsamles fra postkasser, postbetjeningsnettet, hos  

 kunderne,  

 eller ved at kunderne indleverer posten til centre.
I Danmark bliver langt  

 den  

 største del af posten, målt efter volumen, leveret direkte til centre og  

 indsamlet  

 hos kunden, mens postbetjeningssteder og postkasser kun står for en mindre  

 del  

 af brevmængden.
At størstedelen af den samlede volumen bliver indleveret til  

 centre, skyldes først og fremmest, at det er her de største forretningskunder  

 indleverer deres post.
 Det kan dog forventes, at Post Danmark A/S og  

 andre postvirksomheder fremover indgår i øget samarbejde med store  

 virksomheder  

 således at en langt større del af brevene indsamles direkte hos virksomheden,  

 som led i varetagelse af virksomhedernes interne posthåndtering.
Mens selve indsamlingen via  

 postbetjeningsnettet, hos store kunder eller via centre er uden de store  

 omkostninger, er indsamlingen via postkasser et relativt personaleintensivt  

 område.
Således skal et postbud i enten bil, knallert eller cykel ud til  

 hvert  

 enkelt af Post Danmarks mere end 10.000 postkasser efter et på forhånd  

 fastlangt tømmetidspunkt.
 Som følge af de faldende brevmængder  

 foretager de befordringspligtige virksomheder et stort logistisk arbejde med  

 at  

 tilpasse antallet af postkasser, således at omkostningerne bliver så lave som  

 mulige, samtidig med at der opretholdes et udbud af postkasser, der svarer  

 til  

 efterspørgselen.
De faldende brevmængder betyder også, at der  

 vil være en faldende efterspørgsel efter postale ydelser på  

 postbetjeningsstederne.  

 For at kompensere herfor kan der vælges en løsning, hvor posthuse nedlægges  

 eller får kortere åbningstider.
Alternativet hertil er en omlægning til de  

 billigere postbetjeningssteder hos f.eks. en brug eller købmand, hvor  

 omkostningerne kan reduceres og hvor der kan sikres længere åbningstider.
Sortering  

  

 er del af infrastrukturen, der i de senere år har gennemgået meget store  

 effektiviseringer og omlægninger.
Således er det via sorteringsmaskiner  

 muligt  

 at formatadskille og stemple en meget stor del (ca. 85%) af brevposten,  

 hvorfor  

 kun en lille del skal gennemgå manuel behandling.
Endvidere er det via Post  

 Danmarks modtagerdatabasen muligt at foretage en automatisk sortering af  

 posten, således at den placeres i korrekt omdelingsrækkefølge.
Det skal i  

 forlængelse heraf bemærkes, at i og med en stor del af brevposten allerede er  

 automatiseret, er grænserne for yderligere effektiviseringer på denne del af  

 postinfrastrukturen aftagende.
I  

  

 transportleddet  

  

 anvender postvirksomhederne en række transportformer som biler, jernbane, fly  

 og skib.
Transportbehovet kan i stor udtrækning tilpasses efterspørgslen  

 inden  

 for det pågældende område, hvorfor udgifterne er meget variable.
Specielt den  

 faste forbindelse over Storebælt har haft stor betydning, for måden, hvorpå  

 post transporteres.
I dag transporteres langt hovedparten af post med  

 biltransport i modsætning til tidligere, hvor det også foregik med såvel  

 jernbane som fly og skib.
Omkostningerne ved transport udgør dog kun en meget  

 lille del af de totale omkostninger.
Omkostningerne pr. brev ved  

  

 udlevering  

  

 varierer betydeligt.
Således  

 er der væsentlige forskelle mellem, om udleveringen sker i etageejendomme,  

 eller om den sker i landlige områder.
Herunder er der forskel på, om  

 leveringen  

 sker til ejendomme opført før eller efter 1973/74. For ejendomme opført i  

 1973/74 eller senere er der krav om brevkasse ved villaer og rækkehuse og  

 brevkasseanlæg i etageejendomme.
De faldende brevmængder betyder stigende  

 marginale udleveringsomkostninger, idet postbudet fortsat skal ud til  

 samtlige  

 modtagere, at de befordringspligtige virksomheders overskud reduceres  

 betydeligt.
Det er derfor afgørende for Post Danmark at kunne etablere et  

 effektivt distributionsnet, der afspejler de stigende  

 gennemsnitsomkostninger.
6. Postliberalisering  

 i andre lande 6.1. Liberaliseringsinitiativer i andre lande Udviklingen i  

 postsektoren i de øvrige EU-lande svarer i hovedtræk til udviklingen i  

 Danmark,  

 idet de nordeuropæiske lande overvejende har ført en mere liberal  

 postpolitik,  

 mens navnlig middelhavslandene har haft mere omfattende eneretsområder.
Alle  

 EU-lande er underkastet de samme maksimale grænser for den tilladelige  

 eneret.
 Nogle lande har i de  

 senere år valgt at anvende lavere eneretsgrænser end maksimumsgrænsen i  

 postdirektiverne og har valgt at liberalisere afgrænsede dele af  

 brevmarkedet.  

 Det er dog først gennem de senere år, at nogle lande har indledt en gradvis  

 liberaliseringsproces, som går videre end EU-liberaliseringen.
To EU-lande har  

 ophævet eneretten og altså gennemført fuld liberalisering også af  

 brevmarkedet,  

 nemlig Sverige og Finland.
Denne liberalisering er gennemført i 1994 –  

 forud  

 for de to landes indtræden i EU.
De øvrige lande, som  

 er fortalere for liberalisering, har foreløbig valgt at vente med at foretage  

 fuld liberalisering, så længe de fleste andre lande opretholder en vis  

 eneret.  

 Det gælder således Tyskland og Holland.
Landene frygter at komme til at åbne  

 deres brevmarkeder for konkurrence i en situation, hvor deres egne  

 postvirksomheder ikke kan operere på de andre landes brevmarkeder.
Det er  

 således Tysklands begrundelse for at udsætte den endelige liberalisering af  

 brevmarkedet, som skulle have fundet sted i 2001, men som er udsat til 1.  

 januar 2007.
 Danmark valgte  

 oprindeligt at gå videre, end det senere direktiv krævede, bl.a. ved en  

 lavere  

 vægtgrænse for eneretten fra 1995 og liberalisering af udgående international  

 post fra 1996. I dag følger de fleste EU-lande, herunder Danmark,  

 EU-direktivernes maksimumsgrænser for eneretten, dog således at nogle af  

 disse  

 har valgt at liberalisere visse typer af brevforsendelser under  

 eneretsområdet.  

 Det gælder f.eks. ”Direct Mail” og masseforsendelser.
Der er derfor reelt  

 et meget spinkelt erfaringsgrundlag til rådighed til bedømmelse af virkningen  

 af fuldstændig liberalisering af et industrilands postmarked, idet som nævnt  

 alene Sverige og Finland har afskaffet eneretten fuldstændig.
Forholdene i de  

 to  

 nævnte lande samt Tyskland er nærmere omtalt i det følgende.
 Nedenstående tabel 1  

 sammenfatter formen for befordringspligten, den befordringspligtige  

 virksomheds  

 selskabsform, og omfanget af liberaliserede delmarkeder inden for  

 postmarkedet  

 i en række lande:
Tabel  

 1  

  

 Befordringspligt, selskabsform og  

 liberalisering i udvalgte lande Befordringspligtig virksomhed Selskabsform Er der liberaliserede delområder?  

 Adresserede reklamebreve (”Direct Mail”), massepartier (”Bulk  

 Mail”),  

 lokalpost mv.
Norge Posten Norge AS Aktieselskab Nej Sverige Posten AB Aktieselskab Ingen eneret Finland Finland Post Ltd.
Aktieselskab Ingen eneret Belgien La Poste Plc.
Aktieselskab Ja – Bulk Mail Storbritannien Royal Mail Ltd.
Aktieselskab Ja- Bulk Mail Tyskland Deutsche Post AG Aktieselskab Ja – Direct Mail,  

 der vejer over 50 gram New Zealand New Zealand Post Ltd.
Aktieselskab Ingen eneret Østrig Österreichische Post AG Aktieselskab Nej Holland TNT Post Groep Plc Aktieselskab Ja- Direct Mail Irland An Post Offentligt Selskab Nej Luxemburg Entreprise des  

 Postes et Télécommunications Offentligt Selskab Nej Italien Poste Italiane Aktieselskab Ja – Direct Mail  

 der sendes i partier på mere end 10.000 stk.
Spanien Entidad Pública Empresarial Correos y Telégrafos Offentligt Selskab Lokal post er  

 liberaliseret Portugal CTT -Correios de Portugal S.A.
Aktieselskab Nej Grækenland Hellenic Post Aktieselskab Nej Frankrig La Poste Offentligt Selskab Nej Danmark Post Danmark A/S Aktieselskab Nej Kilde:  

 Færdselsstyrelsen 6.2. Tyskland Den tyske  

 postlovgivning indeholder andre mekanismer til opretholdelse af  

 befordringspligten end eneretten, der som nævnt forudsættes ophævet.  

 Postvirksomheder skal søge om licens for at kunne drive postvirksomhed.  

 Licenserne er klassificeret i seks forskellige kategorier (f. eks. pakker,  

 ”Direct Mail” mv.). Postlovgivningen giver de tyske myndigheder  

 bemyndigelse  

 til at sikre varetagelse af befordringspligten via private postvirksomheder,  

 der har fået licens i alt væsentligt gennem to foranstaltninger:
 postvirksomheden kan, hvis dens omsætning overstiger en bestemt  

 værdi, blive pålagt at udføre andre tjenester inden for det geografiske  

 område,  

 licensen gælder for.
 andre postvirksomheder kan blive pålagt at bidrage til en  

 finansieringsfond til dækning af omkostningerne for den befordringspligtige  

 virksomheds (Deutsche Post AG) varetagelse af befordringspligten.
Ingen af disse  

 bemyndigelser er endnu taget i brug.
Deres anvendelse vil først blive aktuel  

 ved yderligere liberalisering af den tyske postsektor.
 Der er således  

 omfattende regler for markedsadgang i Tyskland.
6.3.  

 Finland Adgang til at drive  

 postvirksomhed i Finland er betinget af en licens.
Den postvirksomhed, som  

 vil  

 udbyde posttjenester, forpligter sig til at betale en afgift – en  

 procentsats  

 af indtægterne - til den finske statskasse.
Betalingens størrelse afhænger af  

 licensen – hvis licensen gælder områder med stor befolkningstæthed, kan  

 betalingen udgøre op til 20 pct. af indtægterne.
Forpligter licenstageren sig  

 til at dække områder med lavere befolkningstæthed, falder afgiften  

 tilsvarende.
Så vidt vides, er  

 der foreløbig kun udstedt én licens i Finland, og licenstageren er endnu ikke  

 begyndt at drive postvirksomhed, hvilket kan skyldes, at licenstageren  

 vurderer, at vilkårene herfor ikke er attraktive nok.
Det vil sige, at  

 ophævelse af eneretten indtil nu ikke har medført, at den befordringspligtige  

 virksomhed er blevet udsat for konkurrence på brevområdet.
6.4.  

 Sverige I Sverige er der  

 indført et tilladelsessystem for virksomheder, der vil drive postvirksomhed.
 Posten Sverige er på  

 brevmarkedet i konkurrence med først og fremmest CityMail  

  

6)  

                                                                      .  

                                                                            Cit  

 CityMail konkurrerer med Posten Sverige på markedet for masseforsendelser (i  

 dette tilfælde over 500 stk.).
 CityMail blev  

 etableret som privat postvirksomhed, der skulle operere på det svenske  

 postmarked i 1990, altså allerede inden der var taget formel beslutning om en  

 deregulering.
CityMail opererer  

 kun i storbyområderne Stockholm, Göteborg, Malmö med tilhørende opland og på  

 Gotland, altså de mest tætbefolkede dele af Sverige.
Disse områder omfatter  

 ca.  

 35 pct. af Sveriges husstande.
Desuden tilbyder CityMail postbefordring til  

 Norge  

 via Posten Norge.
 På skematisk form  

 ser det svenske postmarked for breve således ud:
Tabel  

 2: Det svenske postmarked Operatør Antal  

 forsendelser i mio. stk.
Procentandel af  

 markedet Posten 3.148 94,5 CityMail 175 5,2 Øvrige 12 0,3 Total 3.335 100 Kilde:  

 Færdselsstyrelsen Som det fremgår af  

 ovenstående tabel, er CityMail langt den største konkurrent til Posten  

 Sverige.
I storbyområderne  

 har CityMail en samlet gennemsnitlig markedsandel på 30 pct. af forsendelser  

 op  

 til 2 kg.
Den svenske tilsynsmyndighed, Post & Telestyrelsen, skønner, at  

 CityMails markedsandel i Stockholmsområdet, hvor de store firmakunders  

 hovedsæder som hovedregel er placeret, er større end de 30 pct., mens  

 firmaets  

 markedsandele i de øvrige tre områder er under 30 pct.
 Andre  

 postvirksomheder (i alt ca. 40) omdeler enkeltforsendelser, men opererer kun  

 lokalt.
Konkurrencesituationen  

 og klager fra de andre postvirksomheder har medført regulering af visse  

 elementer af postvirksomheden i Sverige.
De reguleringer, der er indført,  

 sigter  

 alle på at skabe lige konkurrenceforhold mellem Posten Sverige AB og  

 virksomhedens konkurrenter.
 Nedenstående tabel 3  

 viser de vigtigste foranstaltninger:
Tabel  

 3: Reguleringer i Sverige Reguleringsform Område Indhold Reguleret ved lov eller administrativt Postnummersystem Andre  

 postvirksomheder skal have adgang til postnumre til f.eks. store kunder Adgang til  

 postbokse Andre  

 postvirksomheder skal have adgang til at aflevere post i postbokse hos Posten  

 Sverige AB Reguleret ved aftaler Adresseregister  

  

 (”Modtagerdatabase”) Varetages af et  

 selskab drevet af Posten Sverige AB og OptiMail i fællesskab Eftersendelse af  

 andre virksomheders post uden for deres geografiske dækningsområde Posten Sverige AB  

 eftersender post til andre egne af landet på grundlag af aftale truffet med  

 den private postvirksomhed Kilde: Post &  

 Telestyrelsen i Sverige: Service och konkurrens 2002 Konkurrencesituationen  

 har endvidere medført ændringer i reglerne for Posten Sveriges prissætning af  

 tjenester.
Enkeltbreve er omfattet af en prisloftsmodel, som er kædet sammen  

 med forbrugerprisindekset. Øvrige priser fastsættes på kommercielle vilkår  

 (forhandling af rabatter mv.).
Endelig bør det  

 nævnes, at den svenske stat – med Europa-Kommissionens godkendelse  

 – yder et  

 tilskud til opretholdelse af Posten Sveriges filialnet.
Kommissionen har i  

 juli  

 2002 godkendt et årligt tilskud på 400 mio. svenske kroner til Posten Sverige  

 AB.
Godkendelsen gælder frem til 2005, hvor den svenske stat på ny skal søge  

 ordningen godkendt.
 Begrundelsen for  

 tilskudsordningen er, at borgerne skal have mulighed for at foretage  

 betalinger  

 via posthusnettet på steder, hvor bankerne ikke har filialer.
 Sverige er således  

 det eneste eksempel i Europa på reel konkurrence på en del af brevmarkedet.  

 Det  

 svenske eksempel understreger til gengæld, at formodningen om, at  

 konkurrerende  

 virksomheder vil koncentrere sig om at betjene de mest befolkningstætte  

 områder  

 ser ud til at være holdbar, jf. cream-skimming problematikken.
Ifølge oplysninger  

 havde Posten Sverige AB sidste år faldende indtægter.
Dette indikerer, at  

 konkurrencen på markedet har presset virksomheden betydeligt.
I første halvår  

 2003 havde Posten AB et underskud på ca. 500 mio.
Skr.
7. Modeller for en yderligere liberalisering af  

 postsektoren 7.1.  

 Baggrund Nedenfor overvejes  

 forskellige modeller for yderligere liberalisering af postsektoren, i takt  

 med  

 eller hurtigere end EU's liberaliseringstakt, hvorefter eneretten nedsættes  

 til  

 50 gram senest i 2006 og forventes afskaffet i 2009.
Såfremt EU træffer  

 beslutning om en fuld liberalisering i 2009, vil spørgsmålet om yderligere  

 liberalisering af postsektoren alene være et spørgsmål om hastigheden.
En  

 fortsat liberalisering af postområdet i Europa vil formentlig kunne give en  

 række fordele i form af mulighed for bl.a. større effektivitet i  

 postsektoren,  

 lavere priser for kunderne og udvikling af et mere efterspørgselsorienteret  

 produktsortiment, det vil sige, at kunderne får flere valgmuligheder, bl.a.  

 muligheden for tilkøb af serviceydelser.
Med til billedet af  

 postsektoren hører imidlertid, at brevmængderne er faldende bl.a. på grund af  

 udviklingen i nye kommunikationsformer.
Endvidere kan det konstateres, at der  

 er et kraftigt fald i antallet af transaktioner udført på Post Danmarks  

 posthuse mv.
Det vurderes på den baggrund, at grundlaget, hvilket vil sige  

 Post  

 Danmarks eneret, for finansieringen af befordringspligten gradvist kan blive  

 undermineret.
Dette betyder, at muligheden for effektivisering og dermed  

 lavere  

 priser ikke nødvendigvis følger af et liberaliseret postområde.
Ved vurderingen af  

 om Danmark skal følge EU’s liberaliseringstakt eller en hurtigere takt,  

 er  

 indgået forskellige hensyn for at finde en fornuftig balance mellem  

 rettigheder  

 og pligter for Post Danmark.
En sådan balance skal sikre, at der fortsat er  

 et  

 økonomisk grundlag for at udføre befordringspligten og dermed opretholdelsen  

 af  

 et rimeligt overskud, der er nødvendigt, hvis virksomheden fortsat skal være  

 i  

 stand til at investere i nye og forbedrede posttjenester.
I vurderingen  

 indgår  

 også, at den befordringspligtige virksomhed får mulighed for at forberede sig  

 på den forventede ophævelse af eneretten i 2009.
Overvejelserne om  

 mulighederne for yderligere liberalisering på postområdet har således taget  

 udgangspunkt i, at der fortsat skal være en landsdækkende befordringspligt  

 for  

 Post Danmark A/S, som indebærer, at alle typer forsendelser skal befordres i  

 hele landet.
I befordringspligten indgår også bl.a. opretholdelsen af et  

 landsdækkende net af postbetjeningssteder og postkasser samt pligten til at  

 omdele breve til alle husstande på lige vilkår.
7.2.  

 Fremtidens postpolitik En fremtidig  

 postpolitik må tage følgende hensyn – og basere sig på en balance mellem  

 modsatrettede hensyn:
Post Danmark skal fortsat sikre en landsdækkende postbetjening  

 for alle borgere og virksomheder til ensartede priser og en høj kvalitet.
Der  

 skal således sikres en basisydelse.
 Der åbnes mulighed for, at Post Danmark fremover kan tilbyde en  

 vifte af mere efterspørgselsorienterede serviceydelser, som kunderne mod  

 betaling  

 kan vælge fra eller til.
 Post Danmark skal gennem en rimelig indtjening sikres et  

 fornuftigt eksistensgrundlag.
 Postbetjeningen – bortset  

 fra bladtilskuddet – skal også fremover sikres uden offentlige tilskud.
Derudover baseres  

 den fremtidige postpolitik på, at markedet reguleres gennem konkurrence  

 mellem  

 flere udbydere af posttjenester.
For at sikre den grundlæggende postbetjening  

 udpeger staten – i overensstemmelse med EU-regelgrundlaget – en  

 virksomhed til at  

 varetage denne grundlæggende postbetjening og knytter et minimum af særlige  

 vilkår til denne virksomheds aktiviteter.
Samtidig er det et  

 vigtigt mål for den fremtidige postpolitik, at brugerne skal have friere valg  

 mellem leverandører af postydelser.
Det er altså et mål med postpolitikken,  

 at  

 andre postvirksomheder skal konkurrere med Post Danmark om levering af  

 ydelser  

 inden for de tjenester, som er omfattet af befordringspligten.
Mens brugerne af  

 posttjenester altid skal have adgang til at benytte Post Danmarks udvalg af  

 ydelser, skal rammevilkårene for alle postvirksomheder være sådan, at andre  

 postvirksomheder frit kan konkurrere på pris og kvalitet med Post Danmark om  

 de  

 tjenester, som ikke er omfattet af eneretten.
En række forhold gør, at der på  

 et mere liberaliseret postmarked må tages nogle særlige hensyn, idet staten  

 fortsat har ansvar for at sikre, at der er en god postbetjening af borgere og  

 virksomheder.
De hensyn, der navnlig må tilgodeses, er:
Posthemmeligheden: Denne er grundlovssikret.
Alle  

 postvirksomheder og deres medarbejdere er underkastet kravet om  

 hemmeligholdelse af brugernes benyttelse af deres tjenester og indholdet af  

 forsendelserne.
 Forbrugerbeskyttelse: Alle postvirksomheder må være underkastet  

 visse grundlæggende almene krav om forbrugerbeskyttelse, erstatning mv. i den  

 udstrækning, sådanne hensyn ikke er tilgodeset i kontraktsform.
 Oplysningspligt: Staten kan ikke sikre, at der faktisk er en god  

 landsdækkende postbetjening uden et vist overordnet kendskab til markedet.  

 Det  

 er derfor nødvendigt, at private postvirksomheder i forbindelse med  

 registreringspligten bliver forpligtet til at afgive oplysninger om deres  

 virksomhed.
7.2.1. Nedsættelse af eneretten til 50 gram i 2006 Denne model  

 indebærer, at eneretsgrænsen nedsættes til 50 gram i 2006 og afskaffes i  

 2009.
 Modellen indeholder  

 derfor en vurdering af, hvordan fremtidens postmarked med øget konkurrence og  

 substitution påvirker Post Danmark A/S og dermed den befordringspligtige  

 virksomheds økonomiske situation uden at der foretages yderligere  

 indskrænkninger af eneretten.
 Post Danmark er i  

 dag afhængig af indtægterne fra brevene, da de udgør ca. 80 pct. af  

 selskabets  

 samlede omsætning.
Som følge af den  

 stigende substitution vurderes det, at den samlede brevmængde frem mod 2010  

 vil  

 falde med ca. 15 pct.
Det bemærkes dog, at der for første halvdel af 2003 kan  

 konstateres et fald i brevmængderne, som er 50 pct. større end hidtil  

 forudsat.  

 Det er et spinkelt grundlag at vurdere, om der vil blive et noget større fald  

 end hidtil forventet, men det kan ikke udelukkes, at der nu ses et reelt  

 ”gennemslag” af substitutionseffekten.
 Derudover er det  

 vurderingen at som følge af den stigende konkurrence fra andre  

 postvirksomheder  

 vil Post Danmarks markedsandel på brevmarkedet frem mod 2010 falde fra ca.  

 100  

 pct. til ca. 90 pct., under forudsætning af, at der sker en fuld  

 liberalisering  

 i 2009.
 Dette giver et  

 samlet fald for Post Danmarks afsætning frem mod 2010 på ca. 20 pct., hvilket  

 svarer til et fald på mere end 200 mio. breve.
 Det forventes  

 imidlertid, at Post Danmark i kraft af prisstigninger på breve nominelt kan  

 opretholde en omsætning på det nuværende niveau frem til 2010. I reale termer  

 vil der derimod være tale om et ikke ubetydeligt fald, svarende til  

 inflationen.
Ved en nedsættelse  

 af eneretten fra 100 til 50 gram skal det bemærkes, at denne nedsættelse ikke  

 alene vil indskrænke sig til markedssegmentet, der i dag ligger mellem de 50  

 og  

 100 gram.
Også en del af de breve, der i dag befinder sig i segmentet under  

 50  

 gram, kan fremover blive konkurrenceudsat.
Samkuvertering, reklamemateriale  

 og  

 andre forhold kan således flytte breve op over de 50 gram.
Effekten heraf kan  

 dog være meget vanskelig at bedømme.
 Det forventes  

 tillige, at Post Danmark i et vist omfang kan nedbringe antallet af  

 medarbejdere frem mod 2010 som følge af yderligere effektiviseringer.
Det antages  

 imidlertid, at Post Danmarks samlede omkostninger ikke vil kunne reduceres i  

 samme takt som markedsandele tabes til øvrige postvirksomheder eller  

 elektronisk kommunikation.
Dette skyldes, at det tager tid at omstille et  

 omfattende produktionsapparat til nye forudsætninger.
Et produktionsapparat,  

 hvor der dagligt gennemløber mere end 8 millioner breve, blade og adresseløse  

 forsendelser.
Derudover er der en tæt sammenhæng mellem Post Danmarks  

 omkostninger og befordringspligtens omfang.
Således skal et givent  

 produktionsapparat opretholdes for at sikre, at selskabet kan leve op til den  

 pålagte befordringspligt.
 I sorteringsleddet  

 er der ikke det store effektiviseringspotentiale, idet ca. 70 pct. af den  

 samlede brevmængde sorteres maskinelt.
 I omdelingsleddet er  

 der ligeledes grænser for, hvor meget og hvor hurtigt Post Danmark A/S kan  

 effektivisere med det nuværende regelsæt.
 Samlet set vurderes  

 det, at modellen i kraft af vigende mængder vil medføre en betydelig  

 forværring  

 af Post Danmarks økonomi frem mod 2010.
7.2.3. Nedsættelse af eneretten til 50 gram i 2005 Som et alternativ  

 til en nedsættelse af eneretten til 50 gram i 2006 kan det overvejes, at  

  

 nedsætte eneretten til 50 gram i 2005  

                                                                         .
En nedsættelse et år  

 førend den planlagte EU liberalisering vil skabe et øget incitament for andre  

 operatører til at etablere sig på brevmarkedet.
Det er som udgangspunkt  

 vanskeligt at vurdere, om det vil skabe øget konkurrence i postsektoren i  

 forhold til en nedsættelse af eneretsgrænsen til 50 gram i 2006. En  

 nedsættelse  

 i 2005 vil dog under alle omstændigheder bidrage til at skabe opmærksomhed om  

 liberaliseringen samt understrege, at liberaliseringen har høj prioritet.  

 Derudover vil Danmark være et foregangsland i forhold til en række af de  

 øvrige  

 europæiske lande, som først nedsætter eneretten til 50 gram i 2006.
 Det vurderes, at den  

 vil få en negativ, men ikke afgørende betydning for Post Danmarks økonomiske  

 situation.
Anskuet i forhold  

 til antallet af forsendelser svarer det til, at ca. 10 pct. af Post Danmarks  

 brevpost udsættes for konkurrence et år tidligere end berammet.
Det bemærkes  

 i  

 den forbindelse, at andre 10 pct. af brevposten blev udsat for konkurrence  

 ved  

 nedsættelsen af eneretsgrænsen fra 250 gram til 100 gram pr. 1. januar 2003.
7.2.4. Liberalisering af Direct Mail i 2004 Som en tredje mulig  

 model har arbejdsgruppen overvejet en  

  

 liberalisering  

 af markedet for Direct Mail  

  

 . Der er tale om en liberalisering af et i  

 princippet veldefineret delmarked.
Direct Mail er  

 betegnelsen for en del af postmarkedet, som udgør adresserede  

 reklameforsendelser.
Direct Mail er således reklame- og  

 markedsføringsmateriale, der som oftest indeholder en identisk meddelelse til  

 et stort antal modtagere.
Regninger, fakturaer, kontoudtog og andre ikke  

 identiske meddelelser er ikke adresserede reklameforsendelser.
 Indholdet kan  

 karakteriseres som et reklamemedie, der er i konkurrence med andre  

 reklamemedier.
Direct Mail udgør i  

 mange europæiske lande et dynamisk og voksende marked med store udsigter til  

 vækst.
Det forventes da også, at Direct Mail markedet i Danmark vil stige med  

 ca. 2,5 pct. om året frem mod 2011.
Formålet med at  

 liberalisere markedet er at opnå et bedre udbud til reducerede priser, og som  

 følge heraf vil det stille Direct Mail bedre i forhold til alternative  

 kommunikationsmedier.
Direct Mail segmentet i Danmark udgør i dag godt 8 pct.  

 af det samlede reklamemarked.
 Endvidere vurderes  

 det, at Direct Mail udsendes i et volumen, der vil være stor nok til, at det  

 kunne være interessant for konkurrenter at etablere sig på dette marked.  

 Direct  

 Mail-segmentet kunne således umiddelbart være et godt marked at liberalisere,  

 såfremt  

 der ønskes hurtig konkurrence.
Det vurderes  

 således, at en liberalisering af delmarkedet Direct Mail vil medføre et  

 forøget  

 pres på Post Danmark.
Konkurrenternes interesse i brevmarkedet er afhængig  

 af,  

 om der kan opnås en »kritisk masse«.
Hvis liberalisering  

 af ”Direct Mail” ikke skal udhule eneretsområdet gennem omgåelse af  

 den  

 resterende del af eneretten, vil det imidlertid kræve fastlæggelse af en  

 række  

 indholdskriterier.
Det vil herudover være nødvendigt, at der indføres  

 betydelige  

 kontrolforanstaltninger.
 Det kan således være  

 yderst svært at gennemføre en liberalisering af Direct Mail forsendelser.
 Forslaget kan derfor  

 ikke anbefales på nuværende tidspunkt.
7.2.4. Liberalisering af indgående grænseoverskridende post  

 i 2004 Som en  

  

 fjerde  

  

 model kan det overvejes at  

 liberalisere indgående grænseoverskridende post.
Imidlertid åbner denne form  

 for liberalisering mulighed for omgåelse af eneretten.
En dansk filial af en  

 anden postvirksomhed kan således omdele breve, som fremtræder som afsendt fra  

 udlandet – f. eks. en filial af samme virksomhed i Tyskland – men  

 som i  

 virkeligheden er dansk brevpost indsamlet hos større danske afsenderkunder.  

 Europa-Kommissionen har anlagt denne betragtning som årsag til, at  

 Kommissionen  

 ikke har foreslået liberalisering af dette delmarked.
Det anbefales på den  

 baggrund, at der ikke på nuværende tidspunkt sker en yderligere  

 liberalisering  

 af den indgående grænseoverskridende post.
7.2.5. Liberalisering af masseforsendelser i 2004 Som en  

  

 femte  

  

 liberaliseringsmodel kan en  

  

 liberalisering af masseforsendelser (bulk  

 mail)  

  

 overvejes.
Masseforsendelser er eksempelvis Direct Mail, kontoudtog,  

 kataloger  

 og individuelle breve, som omfatter minimum 50 ensartede forsendelser pr.  

 udsendelse  

  

7)  

  

 . En liberalisering af  

 masseforsendelser vil give afsendere af større partier post et alternativ til  

 den nuværende postbefordring.
En liberalisering af  

 masseforsendelser vil imidlertid – medmindre grænsen for, hvornår der er  

 tale  

 om masseforsendelser, sættes meget højt – svare til en  

  

 de facto  

  

 liberalisering af hele postmarkedet.
Masseforsendelser  

 udgør således langt den største del af det samlede brevmarked og sendes af de  

 økonomisk set mest attraktive kunder.
Indtægten fra masseforsendelser  

 medvirker  

 således til at finansiere den mere omkostningstunge håndtering af breve fra  

 mindre afsendere.
Det vil dog næppe  

 være sandsynligt, at konkurrerende virksomheder til Post Danmark vil tilbyde  

 landsdækkende posttjenester.
Konkurrencen vil formentlig være størst i de  

 tættest befolkede områder.
 For Post Danmark vil  

 en liberalisering af masseforsendelser reelt svare til en fuldstændig  

 liberalisering med et betydeligt indtjeningsstab til følge.
 Det kan derfor ikke  

 anbefales, at markedet for masseforsendelser liberaliseres.
7.2.6. Afskaffelse af eneretten i 2004 Som en sjette model  

 har arbejdsgruppen overvejet en  

  

 afskaffelse  

 af eneretten i 2004  

  

 samtidig med, at Post Danmark opretholder øvrige  

 nuværende rettigheder og pligter.
 Det vurderes, at en  

 afskaffelse af eneretten i 2004 vil skabe behov for så betydelige og hurtige  

 tilpasninger i Post Danmarks produktion og serviceniveau, at det ikke vil  

 være  

 hensigtsmæssigt set i lyset af de samfundsmæssige interesser, der knytter sig  

 til såvel posttjenesternes kvalitet og selskabets økonomiske situation,  

 herunder statens forpligtelser over for de tidligere og nuværende  

 tjenestemænd.
 8.  

 Post Danmarks særlige rettigheder og pligter mv.  

  

  

 i dag.
Post Danmarks  

 nuværende vilkår gennemgås i det følgende.
De enkelte elementer er nærmere  

 analyseret i en række bilag.
I det følgende kapitel 9 redegøres for en række  

 overvejelser om ændringer i disse vilkår.
8.1.  

 Post Danmarks rettigheder Efter lovgivningen  

 har Post Danmark A/S følgende rettigheder:
Eneret  

 til postbefordring af breve Eneretten omfatter  

 pr. 1. januar 2003 postbefordring af adresserede breve op til 100 gram, hvor  

 prisen ikke overstiger tre gange taksten for breve af 1. klasse  

 (”Prioritaire”). Formålet med eneretten er at sikre Post Danmark et  

 indtægtsgrundlag, der kan finansiere opretholdelsen af befordringspligten.
 Der henvises i  

 øvrigt til bilag 2 om koncession og bekendtgørelse om Post Danmarks  

 befordringspligt og eneret.
Eneret  

 til opstilling af postkasser Post Danmark har  

 eneret til opstilling af postkasser på offentligt område.
Formålet med  

 bestemmelsen er at sikre, at borgerne har adgang til det offentlige postnet.  

 En  

 tilsvarende bestemmelse - at opstilling af postkasser på offentligt  

 tilgængeligt område kan reserveres for den befordringspligtige postvirksomhed  

 -  

 findes i EU-direktiverne.
 Der henvises i  

 øvrigt til bilag 10 om postkasser til indlevering af breve.
Eneret  

 til udstedelse af frimærker med påtryk ”Danmark” Post Danmark har  

 eneret til udstedelse af frimærker, dvs. beviser for forudbetaling af  

 postydelser, som bærer påtrykket ”Danmark”.
Danmark er  

 internationalt  

 forpligtet til at udstede sådanne frimærker og skal ifølge  

 Verdenspostkonventionen orientere de øvrige landes postadministrationer om  

 udstedte frimærker, således at posten kan genkendes som behørigt forudbetalt.
 Også andre  

 virksomheder kan allerede i dag udstede tilsvarende beviser for forudbetaling  

 med den pågældende virksomheds logo eller andre symboler.
 Der henvises i  

 øvrigt til bilag 7 om reguleringen af udgivelsen af frimærker.
Eneret  

 til anvendelse af det kronede posthorn som symbol Post Danmark har  

 ifølge koncessionen eneret og pligt til at anvende det kronede posthorn som  

 kendetegn.
Efter lov om Post Danmark A/S kan virksomheden anvende det kronede  

 posthorn, så længe staten ejer 100 pct. af aktierne.
Det kronede posthorn  

 symboliserer, at Post Danmark er den befordringspligtige virksomhed i  

 Danmark.
Anvendelse  

 af postnumre Postnummersystemet  

 var oprindelig det danske Postvæsens hjælpemiddel til at lette sortering og  

 omdeling af post.
Postnummersystemet er ikke omtalt i lovgivningen, idet det  

 formentlig netop betragtes som et internt driftsanliggende.
Imidlertid er  

 postnumre en fast bestanddel i danskernes opfattelse af landets geografi.
Post  

 Danmarks modtagerdatabase Med henblik på at  

 løse de opgaver, der vedrører befordringspligten, har Post Danmark fået  

 tilladelse til at oprette og anvende en modtagerdatabase, som opdateres via  

 bl.a.
CPR-registeret.
Baggrunden herfor er, at selskabet som koncessionshaver  

 er forpligtet til at omdele post dagligt til alle husstande i Danmark.
En  

 korrekt opdateret database er grundlaget for Post Danmarks sortering af  

 posten,  

 som skal sikre, at posten når frem til rette modtager uden forsinkelse.
 Der henvises i  

 øvrigt til bilag 8 om Post Danmarks modtagerdatabase.
8.2.  

 Post Danmarks pligter Befordringspligten Post Danmark har  

 pligt til at sikre landsdækkende, daglig befordring af adresserede breve op  

 til  

 2 kg, andre adresserede forsendelser op til 2 kg, blade op til 2 kg, pakker  

 op  

 til 20 kg og blindeforsendelser op til 7 kg.
Postbetjeningsnettet Post Danmark er  

 forpligtet til at opretholde et landsdækkende postbetjeningsnet.
Kravet er i  

 overensstemmelse med EU-direktiverne, som fastsætter, at der skal være  

 tilstrækkelig adgang for brugerne af posttjenesterne til bl.a. at indlevere  

 forsendelser.
 Der er tre typer af  

 postbetjeningssteder: betjeningssteder, som drives af selskabet selv, fuld  

 service betjeningssteder i fremmed drift samt butikker med postfunktion i  

 fremmedrift, som har begrænset service.
Post Danmark kan,  

 når visse betingelser er opfyldt, omdanne egendrevne betjeningssteder til  

 betjeningssteder med fuld service i fremmed drift hos f.eks. en brugs eller  

 en  

 købmand.
Hermed er der mulighed for at fastholde betjeningssteder, hvor  

 sigtet  

 samtidig er at øge tilgængeligheden.
Betjeningsstederne placeres således  

 typisk  

 i tilknytning til brugernes øvrige gøremål.
Sådanne betjeningssteder vil som  

 regel indebære længere åbningstid, end hvis Post Danmark selv skulle stå for  

 driften inden for samme økonomiske ramme.
Hertil kommer, at selskabet kan  

 reducere sine omkostninger til driften.
 Herudover fungerer  

 landpostbudet som et ”rullende” betjeningssted i landdistrikterne.
 Post Danmark har  

 under visse betingelser adgang til at lukke et postbetjeningssted i byer med  

 mere end ét postbetjeningssted eller et betjeningssted i fremmed drift.
 Der henvises i  

 øvrigt til bilag 9 om postbetjeningsnettet.
Enhedstakstsystemet Post Danmark skal  

 levere sine ydelser inden for befordringspligtområdet til landsdækkende  

 enhedstakster.
Det vil sige, at en given tjeneste under befordringspligten  

 som  

 udgangspunkt koster det samme, uanset hvor afsender og modtager bor i landet.  

 Dog kan der gives visse former for rabatter til store kunder.
 Der henvises i  

 øvrigt til bilag 4 om prisregulering: enhedstakster og prisloftsmodel.
Regulering  

 af takststigninger på breve – prisloftsmodellen Prisloftsmodellen  

 regulerer taksterne for breve og økonomibreve omfattet af eneretten.  

 Udgangspunktet for reguleringen er Post Danmarks bruttopriser, dvs., de  

 takster, som fremgår af taksttabellerne.
Prisloftsmodellen fungerer på den  

 måde, at udviklingen i et vægtet gennemsnit af taksterne for en gruppe af  

 forsendelser sammenholdes med den generelle prisudvikling.
Prisindekset for  

 Post Danmarks tjenester må således ikke i en given periode stige mere end  

 forbrugerprisindekset fratrukket ét procentpoint pr. år.
 Der henvises i  

 øvrigt til bilag 4 om prisregulering: enhedstakster og prisloftsmodel.
Kvalitetskrav De  

 befordringspligtige ydelser skal generelt ydes med en høj kvalitet.
Post  

 Danmark er underlagt et kvalitetsmål om, at 97 pct. af brevene skal være  

 omdelt  

 dagen efter indlevering.
For økonomibreve skal 97 pct. være fremme hos  

 modtageren inden for 3 dage.
For pakkers vedkommende er kvalitetsmålet, at 99  

 pct. af pakkerne skal være omdelt dagen efter (undtagen pakker til Bornholm,  

 hvor en ekstra dag må påregnes).
Post Danmark skal  

 offentliggøre målinger af brevkvaliteten hvert kvartal.
Disse målinger skal  

 foretages af en anden end selskabet.
 Når det gælder  

 grænseoverskridende post inden for EU, skal 85 pct. af forsendelserne være  

 omdelt i modtagerlandet senest 3 hverdage efter indleveringen. 97 pct. af  

 forsendelserne skal være omdelt senest 5 hverdage efter indleveringen.
 Der henvises i  

 øvrigt til bilag 5 om service og kvalitetskrav til postomdelingen.
Antallet  

 af omdelingsdage Efter lovgivningen  

 er Post Danmark i dag forpligtet til at foretage omdeling af post på ugens  

 seks  

 hverdage.
Efter EU-direktiverne skal medlemsstaterne sikre postomdeling  

 mindst  

 fem arbejdsdage per uge.
 Der henvises i  

 øvrigt til bilag 6 om antallet af omdelingsdage pr. uge.
Omdelingstidspunkter Post Danmark  

 opererer traditionelt med en opdeling af modtagere i  

 ”erhvervskunder” og  

 ”private kunder”.
Denne opdeling er ikke fastsat i lovgivningen.  

 Efter Post  

 Danmarks valg skal erhvervskunderne i dag modtage post inden kl. 10.00, mens  

 private kunder skal modtage post inden kl. 13.00.
 Der henvises i  

 øvrigt til bilag 12 om servicemålsætningen for omdelingen samt  

 modtagerbetalte  

 ydelser.
Postbefordring  

 af blindeforsendelser Efter  

 Verdenspostkonventionen postbefordres blindeforsendelser – forsendelser  

 til  

 blinde eller svagtseende gratis.
Pligten til at befordre blindeforsendelser  

 mellem landene uden beregning er således en del af forpligtelserne efter  

 Verdenspostkonventionen.
Efterlevelse  

 af Verdenspostkonventionen Danmark har  

 forpligtet sig til opfylde bestemmelserne i Verdenspostunionens konvention  

 (Verdenspostkonventionen) og øvrige bestemmelser.
Verdenspostunionens formål  

 er  

 at sikre et ”postalt enhedsterritorium”, dvs. fri udveksling af  

 post over  

 grænserne.
Medlemslandene har endvidere forpligtet sig til at udpege den  

 eller  

 de virksomheder, som varetager forpligtelserne i postudvekslingen.
I Danmark  

 er  

 det Post Danmark, som varetager udvekslingen af post med andre lande.
Regnskabsreglement  

 og konkurrenceretlige retningslinier Post Danmark er  

 forpligtet til at aflægge regnskaber, som er opdelt på 3 områder: 1)  

 eneretsområdet  

 2) befordringspligtområdet uden for eneretten og 3) det ”rene”  

 konkurrenceområde.
Regnskabsreglementet er suppleret med et sæt  

 ”konkurrenceretlige  

 retningslinier”.
Hensigten med  

 regnskabsreglement og konkurrenceretlige retningslinier er at sikre mod  

 krydssubsidiering fra eneretsområdet til konkurrenceudsatte områder.
En vis  

 krydssubsidiering er tilladt, hvor det kan godtgøres, at den er nødvendig for  

 at opretholde befordringspligten.
 Der henvises i  

 øvrigt til bilag 3 om regnskabsprincipper / produktøkonomiopgørelse hos Post  

 Danmark.
 Andre  

 forhold:
Bladtilskudsordningen Post Danmark har  

 pligt til at omdele blade, som opfylder en række kriterier, til særligt lave  

 takster.
Til gengæld for det tab, der opstår, modtager selskabet et  

 statstilskud.
Brevkassebestemmelser Efter de gældende  

 brevkassebestemmelser skal der i etageejendomme opført med byggetilladelse  

 udstedt efter 1. januar 1974 og ved parcelhusbyggeri opført med  

 byggetilladelse  

 udstedt efter 1. januar 1973 opstilles brevkasseanlæg og brevkasser  

 henholdsvis  

 i stueetagen og i skel.
 I ældre ejendomme er  

 der ikke krav om brevkasseanlæg i stueetagen eller brevkasser i skel ved  

 parcelhuse.
 Der henvises i  

 øvrigt til bilag 11 om brevkasser i skel og brevkasseanlæg i etageejendomme.
9.  

 Overvejelser om tilpasninger af Post Danmarks rettigheder og pligter 9.1.  

 Indledning I dette kapitel  

 præsenteres en række overvejelser om den fremtidige håndtering af Post  

 Danmarks  

 særlige rettigheder, herunder enerettens omfang, og virksomhedens pligter.
 Omfanget af en  

 tilpasning af de nuværende rettigheder og pligter må ses i sammenhæng med  

 dels  

 den valgte liberaliseringstakt for postmarkedet, dels det generelle pres på  

 virksomheden i øvrigt som følge af øget konkurrence, substitution m.m.
 Følgende hensyn  

 indgår i overvejelserne om en samlet, balanceret tilpasning af Post Danmarks  

 rettigheder og pligter som led i liberaliseringen:
 Alle dele af Danmark skal også i fremtiden have en god  

 postservice til rimelige priser.
 Post Danmark skal fortsat sikres fleksible rammer og betingelser  

 for at være en konkurrencedygtig virksomhed, der kan drives på  

 forretningsmæssige vilkår uden konkurrenceforvridning og til gavn for kunder,  

 medarbejdere og aktionærer.
 De offentlige finanser skal ikke belastes i forbindelse med  

 liberaliseringen af postmarkedet.
9.2.  

 Post Danmarks rettigheder Nedenfor redegøres  

 for mulighederne for at justere Post Danmarks rettigheder i lyset af den  

 kommende EU-liberalisering, herunder ikke mindst spørgsmålet om  

 eneretsområdet,  

 som er det centrale element i EU's liberaliseringsplan.
Men også de øvrige  

 rettigheder må indgå i overvejelserne med henblik på at sikre en samlet  

 balance  

 i selskabets fremtidige vilkår.
9.2.1. Eneretsområdet Post Danmark har  

 fået tildelt koncession på statens eneret til befordring af breve på op til  

 100  

 gram.
Med EU’s liberaliseringsplan nedsættes denne grænse til 50 gram i  

 2006.  

 Herefter skal Europa-Kommissionen inden udgangen af 2006 undersøge, om  

 brevmarkedet skal liberaliseres fuldt ud i 2009.
 Der er præsenteret  

 følgende modeller for en liberalisering af postmarkedet i Danmark, jf. også  

 kapitel 7:
(1)  

 	  

    

 En grundmodel, hvor Danmark følger EU's  

 mindstekrav for liberaliseringen af brevmarkedet.
Dette indebærer, at  

 eneretsområdet  

 i 2006 bliver reduceret til breve under 50 gram og eventuelt fuldt  

 liberaliseres i 2009.
 (2)  

 	  

    

 En tidligere indførelse af næste fase i  

 liberaliseringsprocessen, hvor eneretsområdet indskrænkes til 50 gram fra  

 2005  

 uden yderligere liberaliseringsskridt.
 (3)  

 	  

    

 En liberalisering af delmarkedet for Direct  

 Mail fra 2004.
 (4)  

 	  

    

 En liberalisering af post ankommet fra  

 udlandet fra 2004.
 (5)  

 	  

    

 En liberalisering af masseforsendelser fra  

 2004.
 (6)  

 	  

    

 En afskaffelse af eneretten fra 2004.
Grundmodellen (1)  

 indebærer, at Danmark følger EU’s liberaliseringstakt, hvorved  

  

 eneretten nedsættes fra 100 gram til 50 gram  

 i 2006,  

  

 og at der eventuelt sker en fuldstændig liberalisering i 2009.  

 Nedsættelse af eneretsgrænsen fra 100 gram til 50 gram vil i sig selv medføre  

 øget konkurrence.
Således stammer ca. 20 pct. af Post Danmarks omsætning fra  

 breve i segmentet mellem 50 og 100 gram.
Hertil kommer, at der også vil kunne  

 opstå øget konkurrence i segmentet under 50 gram som følge af såkaldt  

 samkuvertering o.l., hvorefter den enkelte brevforsendelses vægt vil  

 overstige  

 50 gram og dermed ikke længere være omfattet af eneretsområdet.
 I model (2) har det  

 været overvejet, om det er hensigtsmæssigt at fremrykke næste fase i  

 liberaliseringsprocessen, hvor  

  

 eneretsområdet  

 indskrænkes til 50 gram i 2005  

  

 i stedet for i 2006.
 Model (3), hvor  

  

 Direct Mail  

  

 liberaliseres fra 2004,  

 indebærer en række problemer vedrørende fastsættelse af indholdskriterier,  

 herunder ikke mindst hvordan Direct Mail skal afgrænses, og hvorledes det kan  

 kontrolleres, om en given postforsendelse i realiteten er Direct Mail.
Liberalisering af  

  

 ankommende udlandspost  

  

 i model (4) vil  

 kunne sætte Post Danmark under pres, bl.a. fordi modellen medfører øget  

 risiko  

 for omgåelse af eneretten, som er grundlaget for finansiering af  

 befordringspligten.
Dermed vil eneretsområdet i realiteten kunne blive  

 undergravet.
Liberalisering af  

  

 masseforsendelser  

  

 , jf. model (5) vil  

 kunne indebære en  

  

 de facto  

  

 liberalisering af hele brevmarkedet, idet disse forsendelser udgør langt  

 størsteparten af brevforsendelserne.
En sådan liberalisering vil formentlig  

 kunne påføre Post Danmark en væsentlig økonomisk belastning, da disse  

 aktiviteter i betydeligt omfang bidrager til virksomhedens indtjening.
Endelig vil en  

  

 afskaffelse af eneretten i 2004,  

  

 jf.  

 model (6) gøre det særdeles vanskeligt for Post Danmark at leve op til sine  

 forpligtelser, hvorved de betydeligste af disse (befordringspligten og  

 forpligtelserne over for tidligere og nuværende tjenestemænd) vil kunne  

 overgå  

 til staten.
Det skønnes, at de økonomiske risici forbundet hermed er for  

 store  

 til at anbefale denne model.
 Der er således på  

 nuværende tidspunkt en række problemer forbundet med at anvende andre  

 kriterier  

 for liberalisering end vægt- og prisgrænser.
 Arbejdsgruppen  

 vurderer samlet, at alene en fremrykning af tidspunktet for nedsættelsen af  

 eneretsgrænsen fra 100 gram til 50 gram vil være operationel og forsvarlig.  

 Arbejdsgruppen anbefaler, at nedsættelsen af eneretsgrænsen fremrykkes til  

 2005. Selv om der som udgangspunkt vil være tale om en beskeden forøgelse af  

 liberaliseringstempoet, kan et sådant tiltag understøtte målsætningen om fuld  

 liberalisering – både over for Post Danmark A/S, konkurrenterne og de,  

 der  

 benytter sig af posttjenesterne.
9.2.2. Opstilling af postkasser Post Danmark har som  

 koncessionshaver i dag pligt og eneret til opstilling af postkasser på  

 offentligt  

 tilgængelige steder.
Postkasserne benyttes i dag fortrinsvis af private  

 afsendere og mindre virksomheder til afsendelse af enkeltbreve og mindre  

 partier af breve. Øvrige kunder indleverer forsendelser til  

 postbetjeningssteder eller direkte til selskabets brevcentre.
Post Danmarks eneret  

 til opstilling af postkasser er forbundet med selskabets befordringspligt,  

 nationalt såvel som internationalt.
Korrekt frankerede breve vil, når de  

 lægges  

 i selskabets postkasser, blive bragt til modtageren over alt i verden.
 Andre  

 postvirksomheder kan ikke forventes at tilbyde en tilsvarende service, og  

 andre  

 postvirksomheders opstilling af postkasser kan give anledning til, at  

 borgerne  

 forveksler postkasserne med deraf følgende forsinkelser i postgangen.
Der har ikke hidtil  

 været efterspørgsel fra andre virksomheder om at få adgang til at opstille  

 egne  

 postkasser.
Det er da også vurderingen, at en liberalisering af retten til at  

 opsætte postkasser næppe vil have en væsentlig konkurrencemæssig effekt, især  

 så længe en betydelig del af den samlede brevmængde er omfattet af Post  

 Danmarks eneret.
Herudover kan der  

 være anledning til at tage stilling til, om der i øvrigt er behov for at  

 ændre  

 den nuværende regulering på området.
Området er ikke detailreguleret i dag.  

 Post Danmark er overordnet forpligtet til at opretholde et landsdækkende net  

 af  

 postkasser, men det er op til den enkelte postmesters beslutning at opstille,  

 nedtage eller flytte postkasser i lyset af det lokale behov.
Hidtil har denne  

 model ikke givet anledning til nævneværdige problemer og udgangspunktet må  

 være, at der ikke sker ændringer på området.
9.2.3. Udstedelse af frimærker Staten er forpligtet  

 til at udstede frimærker påtrykt ”Danmark”.
Post Danmark har som  

 koncessionshaver eneret og pligt til at udstede sådanne frimærker, der  

 anerkendes i det internationale postsamarbejde som bevis for, at afsenderen  

 har  

 betalt for postydelsen.
 Det vurderes, at  

 Post Danmark opnår en vis goodwill i den forbindelse, herunder fordi dette  

 kan  

 virke tillidsskabende i forhold til kunderne, og fordi det giver virksomheden  

 mulighed for at profilere sig i forhold til brugerne.
 Også andre  

 virksomheder vil imidlertid allerede i dag kunne udstede tilsvarende beviser  

 for forudbetaling af posttjenester eller foretage portopåtryk med den  

 pågældende virksomheds logo eller andre symboler.
Der synes således  

 samlet ikke at være behov for at ændre de nuværende regler vedrørende  

 udstedelse af frimærker.
Det anbefales, at retten og pligten til udstedelse  

 af  

 frimærker fremgår af de fremtidige koncessionsvilkår.
9.2.4. Bladtilskudsordningen Post Danmark  

 modtager i dag et tilskud fra staten til udbringning af dagblade, uge- og  

 månedsblade samt tidsskrifter.
Det samlede tilskud udgør knap ½ mia. kr.  

 årligt.
Dette giver bl.a. anledning til en række konkurrencemæssige  

 overvejelser.
For så vidt angår  

 tilskuddet til dagblade, fremgår det af regeringsgrundlaget, at tilskuddet  

 ønskes opretholdt for disse blade.
Baggrunden herfor er bl.a., at dagbladene  

 vurderes at have en særlig betydning for den demokratiske debat.
Regeringen  

 vil  

 derfor - for at fremme flerheden af samt udbredelsen af dagblade - søge at  

 videreføre de nuværende ordninger, herunder statens tilskud til omdeling af  

 bladene.
 Derimod er et  

 forslag om afvikling af bladtilskuddet til uge- og månedsblade indeholdt i  

 regeringens forslag til finanslov for 2004.
9.2.5. Regulering af postnumre Postnummersystemet  

 blev indført af Postvæsenet i 1967 som en administrativ foranstaltning med  

 det  

 formål at effektivisere sortering og omdelingen af postforsendelser, herunder  

 at kunne udføre maskinel sortering.
I 1995 etableredes  

 den selvstændige offentlige virksomhed Post Danmark, og i den sammenhæng blev  

 der tillige vedtaget en ny lov om postvirksomhed.
Baggrunden for disse  

 ændringer var bl.a., at det på baggrund af grønbogen om posttjenester fra  

 1992  

 måtte forudses, at den kommende EU-regulering ville stille krav om  

 adskillelse  

 af myndigheds- og driftsopgaver.
I den forbindelse forblev postnummersystemet  

 hos Post Danmark.
Det er således i dag  

 Post Danmark, der står for vedligeholdelsen og ajourføringen af det danske  

 postnummersystem.
Eventuelle ændringer heri besluttes af selskabet.
Det er  

 således muligt for selskabet f.eks. at tildele storkunder eget postnummer.
Hvad angår andre  

 lande, er postnummersystemet i f.eks.
Sverige reguleret.
Postnummersystemet  

 administreres og vedligeholdes af koncessionshaveren, Posten Sverige AB.  

 Ændringer i postnummersystemet godkendes af tilsynsmyndigheden, der har  

 udarbejdet en politik for området.
 I Norge er der  

 stillet forslag fra tilsynsmyndigheden om regulering af postnummersystemet i  

 forbindelse med en kommende revidering af postloven.
Postnummersystemet  

 vil også fremover være et vigtigt instrument for effektiv sortering og  

 omdeling  

 af postforsendelser i Danmark.
Det er derfor en forudsætning, at  

 postnummersystemet er offentligt tilgængeligt for alle brugere af  

 posttjenesterne, samt operatører - ”postvirksomheder” - der agerer  

 på det  

 danske marked.
Endvidere er det vigtigt, at postnummersystemet er stabilt og  

 entydigt.
Det synes på den  

 baggrund mest hensigtsmæssigt, at den praktiske administration af postnumre  

 fortsat varetages af koncessionshaveren, dog således at der etableres en  

 klagemulighed, som private postvirksomheder kan anvende, for det tilfælde, at  

 Post Danmark har afvist begrundede ønsker om ændringer.
Hermed tilstræbes  

 lige  

 vilkår for postvirksomhederne, idet det forudsættes, at afgørelser herom  

 afgøres på grundlag af de almindelige konkurrenceretlige regler, herunder  

 ligebehandlingsreglerne.
9.2.6. Post Danmarks modtagerdatabase Post Danmark har en  

 database over samtlige postmodtagere i Danmark, som bl.a. muliggør, at  

 virksomheden kan foretage maskinel sortering af breve.
Begrundelsen for, at  

 selskabet har en let adgang til CPR-registerets oplysninger i forhold til  

 andre,  

 er, at selskabet udfører befordringspligten for staten.
 Databasen indebærer  

 en række produktionsmæssige fordele for Post Danmark.
Post Danmark har  

 bedre adgang til offentlige registre end andre, idet databasen opdateres  

 dagligt med oplysninger fra CPR-registeret.
Derfor udgør den eksisterende  

 database en konkurrencemæssig fordel for selskabet.
Private  

 postvirksomheder har efter CPR-loven allerede i dag mulighed for at få  

 leveret  

 ajourførte navne- og adresseoplysninger fra CPR.
Betingelsen herfor er, at  

 postvirksomheden forud skal identificere hver enkelt person, som den skal  

 omdele til.
Identifikationen kan ske ved 1) personnummer, 2) fødselsdato og  

 navn (nuværende eller tidligere), 3) adresse (nuværende eller tidligere, 4)  

 navn (nuværende eller tidligere).
 Det er vurderingen,  

 at private postvirksomheders adgang til Post Danmarks database vedrørende  

 adresseændringer vil kræve ændringer af bestemmelser i CPR-loven, idet loven  

 bestemmer, at private virksomheder ikke må videregive CPR-oplysninger til  

 andre.
En brancheforening  

 af private postvirksomheder har fremsat ønske om at få adgang til dele af  

 Post  

 Danmarks modtagerdatabase omfattende oplysninger om postmodtagere, som er  

 flyttet og deres nye adresse samt til oplysninger om, hvilke husstande der  

 har  

 opsat skiltet ”Ingen reklamer, tak” – et skilt som nogle  

 private distributører  

 også respekterer.
Ifølge foreningen stilles private postvirksomheder ringere  

 i  

 konkurrencen som følge af manglende adgang til databasen.
 Det er således et  

 spørgsmål om, hvorvidt ønsket fra brancheforeningen om adgang til  

 adresseændringer er så væsentligt, at dette kan begrunde en ændring af  

 CPR-loven, efter at Folketinget i 2000 vedtog en lovændring, som  

 brancheforeningen dengang oplyste dækkede postvirksomhedernes behov for bl.a.  

 adresseændringer.
”Ingen reklamer,  

 tak”-ordningen er Post Danmarks egen ordning, hvor registreringerne i  

 databasen  

 ajourføres med oplysninger, selskabet selv er i besiddelse af.
Det kræver  

 derfor ikke ændring af CPR-loven, hvis selskabet mod betaling stiller  

 oplysninger til rådighed for private postvirksomheder, om på hvilke adresser  

 husstandene ikke ønsker reklamer.
Det kan derfor overvejes at stille disse  

 oplysninger til rådighed for private postvirksomheder mod betaling.
9.2.7. Det kronede posthorn I lov om  

 postvirksomhed er det bestemt, at anvendelse af det kronede posthorn som  

 kendetegn er forbeholdt staten og den, som ved lov har fået tilladelse  

 hertil.  

 Trafikministeren kan meddele koncession på bl.a. udnyttelsen af denne  

 rettighed.
Følgelig fremgår det af de nuværende koncessionsvilkår, at  

 koncessionshaveren har eneret og pligt til at anvende det kronede posthorn  

 som  

 kendetegn.
 Samtidig er det ved  

 lov om Post Danmark A/S bestemt, at selskabet kan anvende det kronede  

 posthorn  

 som kendetegn, så længe selskabet er fuldt ud ejet af staten.
Posthornet er  

 imidlertid et almindeligt kendt postsymbol, der anvendes af adskillige landes  

 postvæsener, og som også har været anvendt i Danmark siden postvæsenets  

 tidligste tid.
Kronen er statens symbol, som benyttes af alle  

 statsinstitutioner og embeder.
 Det er  

 arbejdsgruppens opfattelse, at anvendelsen af de to symboler tilsammen –  

 det  

 kronede posthorn – er et velegnet symbol på statens befordringspligt,  

 for så  

 vidt angår posttjenester.
Hensynet til  

 genkendeligheden hos borgerne taler for, at det kronede posthorn fortsat bør  

 benyttes som kendetegn for den befordringspligtige posttjeneste såvel i  

 Danmark  

 som til udlandet.
Det vil sige, at det kronede posthorn skal være knyttet til  

 befordringspligten og skal anvendes af den eller de virksomheder, som staten  

 giver koncession.
9.3.  

 Post Danmarks pligter Post Danmark A/S har  

 i dag en række pligter, som enten er fastsat i koncessionen eller som knytter  

 sig til sædvane på postområdet.
9.3.1. Befordringspligten EU-retsakter samt  

 internationale konventioner fastlægger en befordringspligt for den danske  

 stat  

 vedrørende alle former for postforsendelser.
Det indebærer, at  

 staten har pligt til at sikre, at postforsendelser bliver landsdækkende  

 befordret.
Befordringspligten omfatter indsamling af post ved postkasser,  

 postbetjeningssteder mv., transport og omdeling.
Staten har tildelt Post  

 Danmark koncession til at udføre de ydelser, der er omfattet af  

 befordringspligten.
Mere konkret er Post  

 Danmark i dag pålagt en befordringspligt, som indebærer befordring af  

 indenlandske adresserede breve, pakker, blade og blindeforsendelser inden for  

 nærmere fastlagte vægt- og formatgrænser.
De befordringspligtige ydelser skal  

 ydes landsdækkende til ensartede priser (enhedstakst).
 Hertil kommer  

 behandling og omdeling af postforsendelser til og fra udlandet, Færøerne og  

 Grønland.
 Det vurderes at være  

 et grundelement i fremtidens postpolitik og koncessionsvilkår, at  

 befordringspligten opretholdes.
 Målsætningen om at  

 forberede Post Danmark til de kommende års liberalisering og sikre  

 virksomheden  

 større fleksibilitet indebærer imidlertid, at en række af de enkelte  

 elementer  

 i befordringspligten må vurderes nærmere, jf. nedenfor.
9.3.1.1. Enhedstakstsystemet Post Danmark er i  

 dag underlagt to former for prisregulering i form af dels  

 enhedstakstsystemet,  

 dels en prisloftsmodel.
Enhedstakstsystemet  

 indebærer, at selskabet skal fastsætte samme takster (priser) over hele  

 landet  

 for de befordringspligtige tjenester, uanset at omkostningerne ved at  

 befordre  

 kan variere afhængigt af afsenders og modtagers bopæl m.m.
Dette gælder for  

 alle breve og pakker under 20 kg.
Selskabet har mulighed for at give rabatter  

 på ikke-diskriminerende vilkår.
 Princippet  

 indebærer, at der er tale om maksimaltakster, som kan fraviges i nedadgående  

 retning.
Kombinationen af  

 enhedstakster og befordringspligt stiller betydelige krav til Post Danmark,  

 da  

 virksomheden er forpligtet til at befordre post i de tyndt befolkede  

 yderområder til samme pris som i de økonomisk mere lukrative byområder.
Der  

 sker således i dag i realiteten en økonomisk omfordeling fra byområderne til  

 landområderne.
Dette forhold kan blive forstærket i takt med en yderligere  

 liberalisering, som især forventes at øge konkurrencepresset i de større  

 byer.
Landsdækkende  

 enhedstakster er primært begrundet i hensynet til den private bruger af  

 postsystemet, i og med at der skal være tale om takster, der er rimelige og  

 overkommelige for den private bruger.
Landsdækkende enhedstakster er stort  

 set  

 fastholdt overfor alle de befordringspligtige operatører i Europa, uanset  

 graden af liberalisering i de respektive lande Det kan endvidere  

 oplyses, at alle de kendte pakkeoperatører i Danmark frivilligt anvender  

 landsdækkende listepriser for befordringen af enkeltforsendelser.
Det  

 antyder,  

 at de fordele, der er ved at have landsdækkende enhedstakster (f.eks. større  

 gennemsigtighed over for kunderne og mindre administrative omkostninger ved  

 at  

 håndtere geografisk afhængige priser), overstiger ulemperne, dvs. primært en  

 manglende sammenhæng mellem pris og omkostninger.
Set fra den  

 befordringspligtige virksomheds side er kravet om landsdækkende enhedstakster  

 derfor formentlig ikke nævneværdigt omkostningsfuldt.
Det synes på den  

 baggrund hensigtsmæssigt, at landsdækkende enhedstakster bliver opretholdt  

 også  

 i fremtiden.
Dels fordi landsdækkende enhedstakster er gældende i de fleste  

 lande i Europa, dels fordi afstandene i Danmark næppe kan begrunde  

 differentierede priser.
 Det anbefales  

 derfor, at opretholde det nuværende system med enhedstakster for de  

 befordringspligtige tjenester.
 En fuldstændig  

 liberalisering af postområdet vil på længere sigt kunne aktualisere  

 spørgsmålet  

 om en fortsat opretholdelse af princippet.
9.3.1.2. Regulering af takststigninger på breve -  

 prisloftsmodellen Udviklingen i  

 priserne på eneretsområdet er underlagt regulering i form af en  

 prisloftsmodel,  

 som sætter en overgrænse for de årlige stigninger i taksterne.  

 Prisloftsmodellen er en reguleringsmekanisme, hvis formål er at sikre  

 brugerne  

 mod vilkårlige forhøjelser af priserne på de posttjenester, som kun tilbydes  

 af  

 én leverandør.
 I sin nuværende form  

 indeholder modellen et krav om fortsat effektivisering i Post Danmark, idet  

 prisstigningerne højst kan svare til udviklingen i det valgte indeks  

 (forbrugerprisindekset) minus ét procentpoint.
Med til billedet  

 hører, at der i dag er grænser for, hvor hurtigt og hvor frit Post Danmark  

 kan  

 effektivisere.
Dette skyldes ikke mindst den regulatoriske ramme, selskabet i  

 dag er underlagt.
Således er selskabets distributionsnet bestemt af  

 befordringspligten,  

 ligesom selskabet ikke frit kan sætte priserne som følge af enhedstakster og  

 prisloftsmodellen.
Derudover har Post  

 Danmark gennem en årrække været pålagt at effektivisere virksomheden mere end  

 den generelle effektivitetsudvikling i samfundet.
Situationen er derfor den,  

 at  

 selskabet er blevet effektiviseret på en lang række områder, således at det  

 formodentlig er vanskeligt at foretage yderligere større effektiviseringer.  

 Der  

 er m.a.o. risiko for, at selskabets indtjening kommer under pres som følge af  

 både effektiviseringskravet i den nuværende prisloftsmodel og faldende  

 brevmængder.  

 Med faldende brevmængder må der forventes at opstå ledig kapacitet f.eks. i  

 sorteringsleddet.
Det vurderes, at der  

 grundlæggende fortsat vil være behov for en vis offentlig regulering af de  

 årlige takststigninger på breve.
De betydelige udfordringer, som Post Danmark  

 står overfor, indebærer imidlertid, at det bør overvejes, om den nuværende  

 prisloftsmodel kan justeres med henblik på at give selskabet større  

 fleksibilitet i de kommende år.
 Ved en ændring af  

 prisloftmodellen kan følgende lempelser, eventuelt en kombination af disse,  

 overvejes:
 1.  

 	  

    

 Afskaffelse af det årlige produktivitetskrav  

 på et procentpoint.
 2.  

 	  

    

 Ændring af reguleringsindekset sådan, at  

 reguleringen sker på grundlag af udviklingen i tjenesteprisindekset.
 3.  

 	  

    

 Ændring af reguleringen, så prisindekset for  

 Post Danmarks tjenester sker på baggrund af nettopriser, dvs. bruttopriser  

 minus rabatter.
Det årlige  

 produktivitetskrav på et procentpoint betyder, at Post Danmark forventes at  

 effektivisere mere end gennemsnittet af andre virksomheder.
Da selskabet  

 imidlertid på en række områder, f.eks. i omdelingen, har vanskeligt ved at  

 effektivisere, kan det synes uhensigtsmæssigt at opretholde kravet på et  

 procentpoint.
Også uden effektiviseringskravet vil selskabet således skulle  

 effektivisere, da selskabets lønomkostninger forventes at stige mere end  

 forbrugerprisindekset, jf. nedenfor.
 En prisloftsmodel  

 uden produktivitetskravet vil alt andet lige kunne forbedre Post Danmarks  

 resultat før afskrivninger.
Endvidere kan det  

 overvejes, om det fortsat er hensigtsmæssigt at anvende forbrugerprisindekset  

 som benchmark for Post Danmarks effektiviseringsbestræbelser i de kommende  

 år,  

 herunder bl.a. fordi virksomhedens produktion er meget arbejdskraftsintensiv  

 og  

 dermed løntung sammenlignet med andre virksomheder.
Dertil kommer bl.a., at  

 afgiftsændringer påvirker forbrugerprisindekset, hvorfor det er mindre  

 velegnet  

 som benchmark for effektiviteten.
Det kan derfor overvejes at ændre  

 prisloftsmodellen, således at forbrugerprisindekset udskiftes med et andet  

 indeks, f.eks. det såkaldte tjenesteprisindeks, der i højere grad må antages  

 at  

 tage højde for effektivitetsudviklingen i virksomheder, der er  

 sammenlignelige  

 med selskabet.
En sådan ændring af prisindekset vil yderligere kunne  

 muliggøre  

 højere prisstigninger og dermed forbedre selskabets indtjening.
Reguleringen af Post  

 Danmarks takster foregår i dag med udgangspunkt i de samlede listepriser  

 (bruttopriser), således at forskellige rabatordninger ikke indgår.
Dette  

 indebærer, at eventuelle rabatordninger i de enkelte år isoleret set  

 medfører,  

 at den samlede indtjening ved takststigninger bliver mindre for selskabet.
I  

 et  

 marked præget af konkurrence med øvrige medier, vil rabatordninger blive en  

 vigtig konkurrenceparameter.
Det kan derfor overvejes at ændre  

 prisloftmodellen, således at rabatter indgår i den samlede beregning af, hvor  

 store takststigninger der kan tillades.
Prisloftet vil i givet fald skulle  

 beregnes på grundlag af nettopriser, dvs. bruttopriser fratrukket rabatter.  

 En  

 sådan nettoprismodel vil betyde, at rabatternes samlede omfang vil kunne  

 ændres  

 provenuneutralt, idet øgede rabatter vil kunne kompenseres helt eller delvist  

 gennem øgede listepriser.
Den almindelige konkurrencelovgivning m.m. sætter  

 dog  

 en grænse for, hvor store rabatter selskabet kan yde.
Arbejdsgruppen finder  

 imidlertid en sådan ændring i modstrid med det overordnede formål med  

 prisreguleringen, nemlig at have et loft over de listepriser, der betales for  

 enkeltforsendelser, typisk af de private brugere og mindre erhvervsdrivende.
Arbejdsgruppen har  

 overvejet en prisloftsmodel, der bygger på en mekanisk sammenligning med  

 udvalgte medlemslande.
En sådan sammenligning kræver imidlertid, at det er de  

 samme forudsætninger, der lægges til grund for prisloftmodeller i andre  

 lande.
Det er næppe muligt  

 at foretage en mekanisk sammenligning, da der er stor forskel på, på hvilket  

 privatiserings- og liberaliseringsstade de udvalgte lande befinder sig på.  

 Ligesom det heller ikke kan forventes, at udviklingen i de afsatte mængder  

 vil  

 udvikle sig på samme måde i alle landene.
Således oplever enkelte af de  

 europæiske lande mindre stigninger i deres brevmængder, mens der er i Danmark  

 er tale om betydelige fald.
 Samlet anbefales det  

 at afskaffe det nuværende produktivitetskrav på et procentpoint årligt.  

 Derudover anbefales reguleringsindekset ændret således, at reguleringen sker  

 på  

 grundlag af udviklingen i tjenesteprisindekset.
9.3.1.3. Kvalitetskrav Post Danmark har i  

 dag kvalitetsmål for forskellige postforsendelser, som fremgår af  

 koncessionen.  

 For indenlandske breve er målet, at 97 pct. af de almindelige breve skal være  

 fremme hos modtageren dagen efter indleveringen, og økonomibrevene skal være  

 afleveret inden for 3 dage.
For så vidt angår pakker er målet, at 99 pct. af  

 de  

 indleverede pakker omdeles rettidigt til kunderne.
Med hensyn til  

 dagblade er servicemålet levering dagen efter indlevering, mens det for uge-,  

 månedsblade og tidsskrifter er levering 2 dage efter indlevering.
Post  

 Danmark  

 fastlægger selv kvalitetsmålet for blade og tidsskrifter i de årlige  

 redegørelser til tilsynsmyndigheden og Trafikministeriet.
For 2002 har  

 selskabet fastsat målene til 100 pct. for dagblade og 97 pct. for uge- og  

 månedsblade  

 samt tidsskrifter.
 For så vidt angår  

 breve mellem medlemslandene i EU, er Post Danmark forpligtet til at sikre, at  

 85 pct. af de afsendte breve fra andre medlemslande til danske borgere er  

 omdelt senest 3 dage efter indlevering, og 97 pct. skal være udbragt inden  

 for  

 5 dage efter indlevering.
 Selskabet foreslår,  

 at  

  

 målene  

  

 for kvaliteten nedsættes  

 til 95 pct. for både breve og pakker, som skulle være i tråd med den  

 fremherskende tendens i EU-landene.
Som  

 koncessionsbetingelser synes det mere hensigtsmæssigt, at de nuværende  

 kvalitetsmål ændres til bindende  

  

 minimumskrav  

                                                                         .  

                                                                            Det  

 Det skyldes bl.a. vanskeligheden ved at sanktionere manglende målopfyldelse,  

 som netop er udtryk for en målsætning og ikke egentlige krav.
Det synes  

 umiddelbart hensigtsmæssigt, at sådanne specifikke krav sættes på et lavere  

 niveau,  

 således at selskabet opnår den nødvendige fleksibilitet i de rammer, som  

 selskabet skal operere inden for i fremtiden.
Det kan overvejes,  

 om det mest hensigtsmæssige vil være at følge selskabets eget forslag, nemlig  

 et kvalitetsmål for udbringning af breve og pakker på 95 pct., hvilket niveau  

 selskabet selv angiver, at det kan leve op til.
Selskabets vurdering er  

 baseret  

 på visse ændringer i de gældende servicemålsætninger for den daglige  

 omdeling,  

 herunder for hvilket klokkeslæt posten senest skal være omdelt samt mulighed  

 for en abonnementsordning, hvis posten ønskes leveret tidligere.
Samlet set kan det  

 på den baggrund anbefales at afskaffe de nuværende ikke-bindende kvalitetsmål  

 og erstatte dem med et  

  

 bindende  


  

 mindstekrav  

  

 på 93 pct.
Fordelen ved et  

 mindstekrav frem for et kvalitetsmål er, at hvis dette mindstekrav ikke  

 overholdes af Post Danmark, kan staten sanktionere den manglende  

 overholdelse.  

 Minimumskravene skal være opfyldt kvartalsvis.
Kravet kan kombineres med et  

 kvalitetsmål på 95 pct. som foreslået af virksomheden.
Internationale  

 standarder for måling af postkvalitet finder anvendelse.
I de målemetoder,  

 som  

 fastsættes af det europæiske standardiseringsinstitut CEN indgår mekanismer,  

 der tager højde for visse usædvanlige hændelser, som kan influere på  

 resultatet  

 (force majeure).
Det forventes ikke,  

 at ovenstående ændringer får nævneværdige konsekvenser for Post Danmarks  

 økonomiske situation eller den faktiske kvalitet i postbefordringen.
Dette  

 skal  

 ses i lyset af, at kvalitet er en betydelig konkurrenceparameter for  

 selskabet.  

 Kvalitetsresultaterne for breve skal offentliggøres, og dette vurderes i sig  

 selv at indebære et incitament for selskabet til at opnå de bedst mulige  

 resultater.
Med hensyn til en  

 servicemålsætning for omdelingen samt modtagerbetalte ydelser bemærkes det,  

 at  

 det alene er spørgsmålet om omdeling af post alle hverdage, og med hvilken  

 service og kvalitet postforsendelserne skal befordres, som er nærmere  

 reguleret  

 i lovgivningen. Øvrige forhold kan Post Danmark selv fastsætte nærmere  

 kriterier for i selskabets forretningsbetingelser.
Tilsynsmyndigheden  

 (Færdselsstyrelsen) kan dog i dag forlange, at forretningsbetingelserne  

 ændres.
Arbejdsgruppen har  

 noteret sig, at selskabet har tilkendegivet, at det er et ønske eller hensigt  

 at foretage visse ændringer, som omfatter udvidelse af omdelingstiden i  

 byområder fra kl. 13.00 til kl. 16.00, bortfald af definitioner på  

 kundegrupper  

 samt indførelse af tilkøbsydelser.
Dette skal ses i sammenhæng med, at  

 borgere  

 og virksomheder får mulighed for at vælge særlige serviceformer mod betaling,  

 f.eks. tidligere omdeling, eftersendelser af post ved midlertidige  

 adresseændringer og deponering af post.
 Det vurderes, at  

 ændringerne vil indebære en mere enkel indretning af omdelingsordningen, som  

 må  

 forventes at blive mere gennemsigtig for modtagerne.
Tilsynsmyndighedens  

 mulighed for at forlange forretningsbetingelserne ændret foreslås ikke  

 videreført.
Det er arbejdsgruppens opfattelse, at indholdet af  

 forretningsbetingelserne  

 skal være i overensstemmelse med koncessionsvilkårene, og at de almindelige  

 regler om forbrugerbeskyttelse finder anvendelse vedrørende øvrige forhold,  

 som  

 ikke er fastlagt i koncessionen.
9.3.1.4. Antallet af omdelingsdage I dag er Post  

 Danmark forpligtet til at omdele post 6 dage om ugen (pakker dog 5 dage).  

 Danmark opfylder dermed EU-direktivets mindstekrav vedr. antallet af  

 omdelingsdage i videre omfang end krævet i postdirektivet.
Det kan overvejes,  

 om kravene til antallet af omdelingsdage bør sænkes til 5 dage.
Dette skal  

 også  

 ses i lyset af, at kun 5 lande i EU, herunder Danmark, har omdeling 6 dage om  

 ugen.
5 dages omdeling om  

 ugen forventes umiddelbart at kunne give omkostningsbesparelser og dermed  

 forbedre virksomhedens resultat.
Den mulige omsætningstilbagegang forbundet  

 hermed vil trække i modsat retning, og virksomhedens image kan muligvis også  

 blive påvirket.
 Selvom det ikke har  

 været muligt at opgøre konsekvenserne for kunderne samlet set, er det  

 vurderingen, at hensynet til disse, herunder hensynet til de aviser, der  

 bliver  

 bragt ud med post, indebærer, at der på nuværende tidspunkt ikke er grundlag  

 for at indskrænke antallet af omdelingsdage.
 Det kan dog ikke  

 udelukkes, at spørgsmålet kan blive aktuelt på længere sigt, afhængig af de  

 foranstaltninger, som måtte blive vedtaget i EU i relation til yderligere  

 liberalisering af markedet.
Post Danmark har  

 udtrykt ønske om at blive frit stillet for så vidt angår omdeling af  

 postforsendelser grundlovsdag og juleaftensdag.
Arbejdsgruppen finder, at  

 selskabet bør gives mulighed for selv at tilrettelægge omdeling af  

 postforsendelser på disse dage.
9.3.1.5. Postbetjeningsnettet Post Danmark er i  

 dag forpligtet til at opretholde et landsdækkende net af postbetjeningssteder  

 (posthuse, postbutikker mv.). Det er et element i befordringspligten.
 Der er i dag tre  

 typer af postbetjeningssteder 1) posthuse i egendrift hos Post Danmark, 2)  

 fuld  

 service betjeningssteder i fremmed drift og 3) butikker med postfunktion i  

 fremmed drift, som har begrænset service.
Det er væsentligt  

 for den samlede postbetjening, at der opretholdes et landsdækkende net af  

 betjeningssteder.
En række forhold gør dog, at behovet for betjeningssteder  

 gradvist reduceres.
Det samlede net af  

 betjeningssteder indebærer store omkostninger for Post Danmark, som bedømmer  

 det samlede net til at være tabsgivende.
Antallet af giroindbetalinger, der  

 hidtil har været det bærende element i forretningerne, er faldet markant i de  

 senere år.
Faldet ventes at fortsætte.
Endvidere kan der  

 konstateres et fald i brevmængderne, som også forventes af fortsætte.
Hertil  

 kommer, at omfanget af eneretten og dermed en kilde til finansiering af  

 nettet  

 af betjeningssteder alt andet lige vil blive indskrænket i de kommende år.
Der er på den  

 baggrund behov for at sikre mere fleksible rammer for Post Danmark vedrørende  

 organiseringen af postbetjeningsnettet, således at der skabes en bedre  

 balance  

 mellem hensynet til god postservice i hele landet og hensynet til  

 virksomhedens  

 konkurrencedygtighed.
Samtidig er det væsentligt, at der opretholdes et  

 landsdækkende net af betjeningssteder.
 Følgende model for  

 den fremtidige håndtering af posthusnettet foreslås:
Den befordringspligtige virksomhed skal opretholde minimum ét  

 betjeningssted i hver kommune med fuld service, hvilket vil sige, at kunderne  

 skal have adgang til at få udført såvel pligtmæssige postforretninger som  

 ind-  

 og udbetalinger.
Sidstnævnte ydelser varetages på vegne af BG Bank A/S indtil  

 2009. Udgangspunktet er den nuværende kommunestruktur.
Post Danmark vælger selv, om et givent postbetjeningssted skal  

 være i egendrift, eller om det skal drives af en samarbejdspartner.
De to  

 former for betjeningssteder er ligestillede, idet disse betjeningssteder  

 tilbyder både pligtmæssige postforretninger samt ind- og udbetalinger.  

 Allerede  

 i dag er der 86 kommuner, hvor der ikke er betjeningssteder i egendrift.
Udover kommunekriteriet skal Post Danmark opretholde mindst ét  

 betjeningssted med fuld service i byer med over 5.000 indbyggere.
Det kan  

 overvejes at indføre et afstandskriterium på 5 km i disse byer, som sikrer en  

 overgrænse for afstanden til nærmeste betjeningssted.
Tilsvarende ordning  

 anvendes i bl.a. i Holland.
Mindre bysamfund og landdistrikterne betjenes enten af  

 postbetjeningssteder eller af landpostbudet.
Med udgangspunkt i de  

 eksisterende  

 betjeningssteder pr. 31. december 2003 kan det overvejes at fastlægge et  

 kriterium, hvorefter Post Danmark ikke kan nedlægge betjeningssteder, hvis  

 det  

 indebærer, at der er husstande mv., som dermed får forøget deres afstand til  

 nærmeste betjeningssted med mere end 10 km.
I tilfælde, hvor f.eks. en  

 samarbejdspartner opsiger aftalen med Post Danmark A/S om drift af et  

 betjeningssted, og det ikke er muligt at videreføre et betjeningssted i det  

 pågældende område, overgår funktionerne til landpostbudet.
 Landpostbudet fungerer som et ”rullende posthus” og betjener  

 borgerne på deres bopæl med postforretninger samt ind- og udbetalinger.
 De lokale interessenter (kommuner-, borger- og  

 erhvervsforeninger mv.) inddrages, forinden Post Danmark træffer beslutning.
 Den befordringspligtige virksomhed skal én gang årligt  

 rapportere om den hidtidige udvikling og den forventede udvikling i  

 filialnettet.
 Samlet set stilles  

 der en række minimumskrav med hensyn til postbetjeningsstederne, som  

 suppleres  

 af en række afstandskriterier med henblik på sikring af en passende regional  

 dækning såvel i byerne som i landdistrikterne.
Hvis Post Danmark på  

 trods af det stadigt faldende kundeantal skulle bibeholde antallet af  

 egendrevne postbetjeningssteder, vil det betyde serviceforringelser over for  

 kunderne, som primært er privatkunder samt små og mellemstore virksomheder, i  

 form af kortere åbningstider, eller at betjeningsstederne kun har åbent få  

 dage  

 i en uge.
Ved at ændre postbetjeningsstederne fra egen til fremmed drift med  

 fuld service, vil det være muligt at opretholde et højt serviceniveau  

 samtidig  

 med, at selskabets omkostninger reduceres.
Postbetjeningen vil i denne  

 situation kunne udføres i den pågældende butiks åbningstid.
Desuden bidrager  

 en  

 sådan ordning til at sikre grundlaget for købmanden, brugsen m.m. i de små  

 lokalsamfund eller i en bydel.
Samtidig vil det  

 være muligt at overføre mange medarbejdere til betjeningssteder i fremmed  

 drift.
Post Danmark oplyser, at dette sker efter principperne i lov om  

 virksomhedsoverdragelse.
Hvis betjeningsstederne blev fastholdt i egen drift,  

 vil der i langt højere grad blive tale om afskedigelse af medarbejdere på  

 grund  

 af, at stillinger nedlægges, når betjeningsstederne kun har åbent i et  

 kortere  

 tidsrum.
Modellen muliggør  

 således en udvikling i retning af flere betjeningssteder, som drives af en  

 samarbejdspartner, hvilket for den befordringspligtige virksomhed vil være  

 mindre omkostningskrævende end egendrift.
Hermed er der mulighed for at  

 fastholde betjeningssteder, hvor sigtet samtidig er at øge tilgængeligheden,  

 idet betjeningsstederne placeres i tilknytning til borgernes andre gøremål  

 hos  

 f.eks. brugsen eller købmanden.
Postbetjeningen i sådanne detailbutikker vil  

 som regel indebære længere åbningstid, end hvis Post Danmark selv skulle stå  

 for driften inden for samme økonomiske ramme, selv om butikkerne ikke  

 tilbyder  

 postbetjening i hele deres åbningstid.
Der er gennem årene  

 omdannet mange egendrevne postbetjeningssteder til betjeningssteder hos en  

 samarbejdspartner, uden at det har afstedkommet mange indsigelser fra  

 lokalsamfund.
Der har også været udtrykt stor tilfredshed med disse  

 ordninger.  

 En del af disse omdannelser har gennem de senere år været begrundet i  

 hensynet  

 til sikkerheden for personale, som tidligere har arbejdet på enmandsbetjente  

 posthuse, f.eks. risikoen for røverier.
Post Danmark får med  

 den anbefalede model bedre mulighed for en mere fleksibel tilpasning af  

 postbetjningsnettet, som især forventes udnyttet i de større byer, dvs. i  

 byer  

 med mere end ét posthus.
Selskabet har gennem de senere år i vid udstrækning  

 allerede gennemført en tilpasning i landdistrikterne, hvorfor behovet for  

 yderligere tilpasninger i landdistrikterne ikke vil være påkrævet i samme  

 omfang som i de større byer.
Indførelsen af et afstandskriterium i  

 landdistrikterne skal sikre, at der under alle omstændigheder er passende  

 dækning med betjeningssteder også i fremtiden, idet Post Danmark ikke kan  

 lukke  

 nuværende betjeningssteder i landdistrikterne, hvis brugerne dermed får  

 forøget  

 afstanden til nærmeste betjeningssted med mere end 10 km.
Det vurderes, at  

 fortsat inddragelse af de lokale interessenter, forinden Post Danmark træffer  

 beslutning, kan være med til at sikre, at brugernes behov for postbetjening  

 opfyldes.  

 Filialnettet vurderes at være en så vigtig del af befordringspligten, at der  

 kan være behov for at følge udviklingen.
Det kunne ske ved, at virksomheden  

 én  

 gang årligt afgiver en redegørelse til tilsynsmyndigheden/Trafikministeriet.  

 Herved opnås et vidensgrundlag, som skal gøre det muligt at vurdere, om de  

 regulatoriske rammer fortsat er hensigtsmæssige.
 Modellen indebærer  

 bl.a., at Post Danmark vil kunne reducere sine omkostninger til drift af  

 betjeningsstederne som følge af den øgede adgang til at anvende  

 postbetjeningssteder, drevet af en samarbejdspartner, og muligheden for at  

 kunne tilpasse antallet af postbetjeningssteder i byer med mere end ét  

 postbetjeningssted.
9.3.1.6. Krav til brevkasser I ejendomme opført i  

 1973/74 eller senere er der i dag krav om opstilling af brevkasser ved  

 villaer  

 og rækkehuse og brevkasseanlæg i etageejendomme.
Dette krav gælder ikke for  

 ældre ejendomme.
Kravet angår ikke erhvervsejendomme og landbrugsejendomme.
 Et af selskabets  

 ønsker er, at der også indføres krav om brevkasser i skel og brevkasseanlæg i  

 den ældre boligmasse, som ifølge selskabet vil kunne bidrage til  

 omkostningsreduktioner og forbedringer af det fysiske arbejdsmiljø i Post  

 Danmark i de kommende år.
Den nuværende  

 ordning for ejendomme fra 1973/74 vurderes at være velfungerende.
En af  

 grundene til, at ordningen er velfungerende, er den særlige  

 dispensationsordning, som er knyttet til den.
Det er således muligt for  

 bevægelseshæmmede og andre handicappede at få leveret posten helt døren, hvis  

 de er ude af stand til selv at tømme deres brevkasse.
Hverken hos Post  

 Danmark  

 eller hos tilsynsmyndigheden (Færdselsstyrelsen) har der været klager over  

 ordningen.
9.3.1.7. Befordringspligt på pakker En del af Post  

 Danmarks tjenester er undtaget fra befordringspligten, når forholdene taler  

 for, at en given tjeneste må opfattes som en tjeneste, der leveres i ren  

 konkurrence.
Der har navnlig været tale om tjenester, som bliver leveret på  

 særlige vilkår, hvor det er rimeligt at tale om ”værditilvækst” i  

 forhold til  

 den almindelige tjeneste.
 Post Danmarks  

 levering af pakker mellem erhvervsvirksomheder på kontrakt er således ikke  

 længere omfattet af befordringspligten, bl.a. fordi der til disse tjenester  

 blev knyttet en række tillægstjenester, som ikke indgår i den normale  

 pakketjeneste.
Post Danmark har  

 fremsat ønske om at få levering af pakker fra erhverv til private undtaget  

 fra  

 befordringspligten, således at kun pakker indleveret over skranken på  

 posthuset  

 fremover skal være omfattet af befordringspligt.
Virksomhedens begrundelse  

 for  

 at anvende dette kriterium er, at det er entydigt og ikke involverer en  

 vurdering af, om øvrige tjenester indeholder ”værditilvækst”, idet  

 begrebet i  

 lyset af den tekniske udvikling kan blive udhulet.
 Konsekvensen af en  

 ændre definitionen af befordringspligten vil være, at hovedparten af pakkerne  

 fra erhvervsdrivende til private forbrugere (f.eks. postordrepakker) vil  

 kunne  

 befordres uden for befordringspligten.
 Det er dog vigtigt  

 at understrege, at alle afsendere fortsat vil kunne anvende det  

 befordringspligtige pakkeprodukt, såfremt de pågældende pakker indleveres til  

 et postbetjeningssted.
Det vurderes, at det  

 konkurrenceprægede marked for pakkedistribution vil være i stand til at  

 levere  

 de mere individuelle pakkeløsninger, som mellemstore og større  

 erhvervsvirksomheder måtte efterspørge.
Dette gælder især, hvis markedet som  

 forventet undergår en betydelig vækst i takt med en tiltagende brug af  

 pakkedistribution af varer købt på internettet.
 Vedrørende private  

 og mindre erhvervsvirksomheder, som vil være begrænset til at anvende det  

 befordringspligtige produkt, vurderes det som værende sandsynligt, at  

 priserne  

 for disse pakkeprodukter vil stige, idet priselasticiteten er relativt lille.  

 Udskilningen af de mere prisfølsomme postordrepakker fra befordringspligten  

 (og  

 dermed også enhedstaksten), vil betyde, at der kan ske en prissætning af  

 postordrepakker og befordringspligtige pakker uafhængigt af hinanden.
 Fastlæggelse af de  

 nærmere kriterier for omfanget af befordringspligten for pakker vil blive  

 fastlagt i den nye koncession for selskabet.
9.3.1.8. Værdipakker og rekommanderede pakker Post Danmark er i  

 dag forpligtet til at befordre værdipakker (pakker med angiven værdi) og  

 rekommanderede pakker.
Virksomheden ønsker at blive fritaget for denne  

 forpligtelse.
Efter EU-direktivet  

 skal befordringspligten såvel i medlemslandene som mellem medlemslandene  

 omfatte en ydelse, hvorefter bl.a. pakker skal kunne sendes som  

 rekommanderede  

 eller med angiven værdi.
Rekommanderet forsendelse er defineret som en  

 postforsendelse, der mod et fast beløb garanteres mod bortkomst, tyveri eller  

 beskadigelse.
Forsendelser med angiven værdi er defineret som en  

 postforsendelse, der forsikres for den af afsenderen angivne værdi i tilfælde  

 af bortkomst, tyveri eller beskadigelse.
 Forpligtelsen til at  

 befordre værdi- eller anbefalede pakker kan således ikke efter direktivet  

 ophæves.
 Befordringspligten  

 for pakker på dette område vil blive nærmere fastlagt i den nye koncession  

 for  

 selskabet.
 9.3.1.9. Befordring af post til mindre øer uden fast  

 landforbindelse.
 Indtil 1995 afgjorde  

 Postvæsenet, som på det tidspunkt også var en myndighed, om enkelte kunder  

 eller grupper af kunder skulle have begrænset postomdeling, blandt andet  

 beboere på mindre ikke-landfaste øer.
 Post Danmark ønsker  

 fremover på ny selv at kunne afgøre niveauet (herunder antallet af  

 omdelingsdage) for postomdelingen til sådanne øer under hensyntagen til  

 almindelige markedsøkonomiske forhold, således at selskabet for eksempel ikke  

 bliver forpligtet til at betale hovedparten af omkostningerne i forbindelse  

 med  

 særlig befordring.
 Spørgsmål om  

 begrænsning af befordringspligten afgøres i dag af tilsynsmyndigheden.
Det er vurderingen,  

 at beslutninger om undtagelse af områder fra befordringspligten ikke bør  

 overlades til den befordringspligtige virksomhed, men fortsat bør være en  

 myndighedsopgave.
Denne vurdering støttes af den betydning, som  

 EU-reguleringen  

 tillægger opfyldelsen af befordringspligten, herunder rapporteringspligt om  

 hvert tilfælde af undtagelser eller fravigelser herfra.
9.3.1.10. Håndteringen af blindeforsendelser Post Danmark er  

 forpligtet til gratis at befordre blindeforsendelser op til 7 kg.  

 Blindeforsendelser er adresserede forsendelser, som indeholder  

 kommunikationsmateriale til brug for blinde (publikationer i relief- eller  

 punktskrift, kassettebånd med indlæste blade og tidsskrifter mv.).
Forpligtelsen  

 skønnes at indebære, at selskabet mister takstindtægter årligt i  

 størrelsesordenen 15-16 mio. kr. årligt.
Det betyder, at selskabet skal have  

 dækket sine omkostninger til omdelingen af disse forsendelser på andre  

 forsendelsestyper.
 Uanset det forhold  

 at blindeforsendelser er en udgift for Post Danmark, som ikke bliver dækket  

 ind  

 via taksterne, og uanset det forhold, at selskabet skal drives på et  

 forretningsmæssigt grundlag, synes hensynet til blinde og svagtseende at veje  

 tungt, således at det ikke anbefales at ændre ved den nuværende ordning, selv  

 om selskabet delvis privatiseres.
 På foranledning af  

 Dansk Blindesamfund vil indholdet af reglerne for blindeforsendelser blive  

 taget op til revision, idet foreningen har peget på behovet for at gøre  

 reglerne mere tidssvarende, bl.a. set i lyset af den elektroniske udvikling.
Bilagsfortegnelse Bilagsfortegnelse 95 Bilag 1 International og national regulering af  

 postsektoren (det juridiske grundlag) 97 Bilag 2 Koncession og bekendtgørelse om Post Danmarks  

 befordringspligt og eneret 117 Bilag 3 Regnskabsprincipper / produktøkonomiopgørelser  

 hos Post Danmark A/S 121 Bilag 4 Prisregulering: enhedstakster og prisloftmodel 131 Bilag 5 Service- og kvalitetskrav til postomdelingen 143 Bilag 6 Antallet af omdelingsdage pr. uge 155 Bilag 7 Reguleringen af udgivelsen af frimærker 159 Bilag 8 Post Danmarks modtagerdatabase 163 Bilag 9 Posthusnettet 171 Bilag 10 Postkasser til indlevering af breve 193 Bilag 11 Brevkasser i skel og brevkasseanlæg i  

 etageejendomme 205 Bilag 12 Servicemålsætning for omdelingen samt  

 modtagerbetalte ydelser 211 Bilag 13 Moms på postale tjenesteydelser 217 Bilag 14 Postmarkedet 229 Bilag 15 Modeller for en liberalisering af postsektoren 251 Bilag 16 Arbejdsgruppens medlemmer 265 2)  

 Det seneste direktiv ændrede eneretsgrænsen og fastlagde en køreplan for  

 yderligere liberalisering, lige som visse bestemmelser om krydssubsidiering  

 og  

 bestemmelser om storkunderabatter, som i det første direktiv fremgik af  

 betragtningerne, blev omformet til direktivbestemmelser.
 3)  

 TPG er en forkortelse for TNT Post Group, som blev dannet, da det hollandske  

 postvæsen, KPN, i 1996 overtog TNT, ”Thomas Nation-Wide Transport”,  

 et  

 oprindelig australsk kurer- og postselskab.
 4)  

 En række traditionelle postvirksomheder har således oprettet  

 udvekslingskontorer i andre lande for indsamling og afsendelse af brevpost  

 (de  

 såkaldte ”Extra-Territorial Offices of Exchange”). Der er efter  

 Verdenspostunionens seneste opgørelser omkring 100 udvekslingskontorer på  

 ”fremmed grund”.
 5)  

 En forventning om, at 80 pct. af brevene kunne sorteres på denne måde i 2002  

 blev  

 ikke indfriet, Årsrapport 2002, side 21.
6)  

 CityMail har haft omskiftelige ejerforhold.
Ejerkredsen består i dag af  

 Posten  

 Norge med 57 pct. af aktierne, grundlæggeren Bror Anders Månsson med 29 pct.  

 og  

 OptiMail AB, det svenske datterselskab i en international  

 postklargøringsvirksomhed  

 14 pct.). Bl.a. det britiske ”The Post Office” har tidligere ejet  

 en betydelig  

 aktiepost i selskabet.
 7)  

 Det er et definitionsspørgsmål, hvad der skal opfattes som masseforsendelser.  

 I  

 Verdenspostkonventionen defineres masseforsendelser som mindst 3.000  

 forsendelser fra en afsender på én gang.
Underbilag 1 International og national regulering af  

 postsektoren (det juridiske grundlag) Dette bilag indeholder en oversigt over det internationale  

 samarbejde i postsektoren samt de internationale retsakter på området.  

 Endvidere indeholder bilaget en oversigt over national lovgivning samt en  

 beskrivelse af retsgrundlaget vedrørende befordringspligt, eneret,  

 brevkasseregler, tilladelsessystemer, priser, terminalafgifter, remail,  

 betalingstjenester  

8)  

  

 , regnskabsreglement, posthemmelighed,  

 ansvar, klageadgang og kontrol- og straffebestemmelser.
Herudover indeholder  

 bilaget en beskrivelse af udviklingen i reguleringen af postsektoren.
Endelig  

 indeholder bilaget en beskrivelse af arbejdsdelingen mellem myndigheder.
1. Oversigt over internationalt samarbejde i  

 postsektoren samt retsakter 1.1. Verdenspostunionen (UPU), herunder  

 verdenspostkonventionen og overenskomsten om postale betalingstjenester UPU  

  

 optager som udgangspunkt stater som medlemmer.  

 Stater, der er medlemmer af FN, har ret til at være medlem af UPU.
Andre  

 lande  

 kan også søge om optagelse.
 UPU omfatter i dag 189 lande og har status som særligt  

 FN-agentur.
Det bærende princip i UPU er fri udveksling af post og fri  

 transit for post mellem unionens medlemslande og borgere.
Landene udgør  

 således  

 et postalt enhedsterritorium med det formål at fremme udviklingen af  

 kommunikationen mellem folkeslagene.
 Det er landene, som indgår og fornyer Verdenspostunionens  

 vigtigste akter: Konstitutionen, de generelle bestemmelser,  

 Verdenspostkonventionen og Overenskomsten om postale betalingstjenester.  

 Danmark har tiltrådt Verdenspostkonventionen, ligesom overenskomsten om  

 postale  

 betalingstjenester er tiltrådt.
 I det følgende redegøres nærmere for Verdenspostkonventionen  

 og Overenskomsten om postale betalingstjenester.
 Verdenspostkonventionen  

  

 fastlægger pligter og  

 rettigheder vedrørende udveksling af postforsendelser landene imellem.  

 Konventionen  

 omfatter således alene grænseoverskridende postforsendelser.
 Den grundlæggende regel er den fri passage af  

 postforsendelser over grænserne og i transit på tredjelands territorium, jf.  

 UPU’s bærende princip.
 Konventionen fungerer således som det fælles grundlag for  

 postudvekslingen, det vil sige de regler, der gælder, hvis der ikke indgås  

 bilaterale eller multilaterale aftaler om andre vilkår.
Ud over de obligatoriske tjenester er der i konventionen en  

 række tjenester, som ikke har samme bindende karakter.
Det er et gennemgående  

 princip i alle disse bestemmelser, at de tjenester, der er til rådighed for  

 brugerne af posttjenesterne ved indenrigspost, også skal gælde for afsendelse  

 og modtagelse af post, der passerer grænserne.
Overenskomst om postale betalingstjenester  

  

 omhandler  

 overførsel af pengemidler.
Det vil sige udveksling af postanvisninger,  

 indbetaling af eller overførsler mellem girokonto eller andre typer af konti  

 og  

 postopkrævningsforretninger.
1.2. EU, herunder EU-postdirektivet Posttjenesterne i EU er reguleret af ”Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 97/67/EF om fælles regler for udvikling af fællesskabets  

 posttjenester og forbedring af kvaliteten af disse tjenester” af 15.  

 december  

 1997 som ændret ved ”Europaparlamentets og Rådets direktiv 2002/39/EF af  

 10.  

 juni 2002 om ændring af direktiv 97/67/EF, for så vidt angår yderligere  

 åbning  

 af Fællesskabets marked for posttjenester”.
 Direktivet omfatter både nationale postforsendelser og  

 grænseoverskridende forsendelser.
 Det fremgår af direktivets præambel, ”at oprettelsen af det  

 indre marked i postsektoren er ubetinget vigtig for den økonomiske og sociale  

 samhørighed i Fællesskabet, eftersom posttjenesterne anses som et afgørende  

 redskab for kommunikation og samhandel.
 Med henblik på at garantere retten til fri udveksling af  

 tjenesteydelser i postsektoren i hele Fællesskabet under skyldig hensyntagen  

 til de befordringspligtige virksomheders forpligtelser og rettigheder er der  

 behov for foranstaltninger, der tager sigte på en gradvis og kontrolleret  

 åbning af markedet, og det er nødvendigt at sikre en rimelig balance i  

 anvendelsen af disse foranstaltninger.
 Det er vigtigt, at der på fællesskabsplan garanteres en  

 befordringspligt, som omfatter et vist minimum af tjenester af en nærmere  

 fastlagt kvalitet, der i alle medlemsstater skal tilbydes til en for alle  

 brugere overkommelig pris, uanset hvor i Fællesskabet de befinder sig.
For at befordringspligten kan opfyldes på bæredygtige  

 økonomiske vilkår, synes det berettiget at opretholde eneretten på bestemte  

 tjenester, for så vidt det ikke strider mod traktatens bestemmelser eller mod  

 anvendelsen af konkurrencereglerne; liberaliseringsprocessen bør ikke være  

 til  

 hinder for, at visse gratis tjenesteydelser, som medlemsstaterne har indført  

 for blinde og svagtseende, fortsat kan leveres.
Opretholdelse af en eneret  

 vil  

 give de befordringspligtige virksomheder mulighed for at fuldføre processen  

 med  

 at tilpasse deres aktiviteter og menneskelige ressourcer til den øgede  

 konkurrence, uden at deres finansielle balance forrykkes, og dermed uden at  

 sikringen af befordringspligten bringes i fare.
 For at sikre en forsvarlig forvaltning af befordringspligten  

 og undgå konkurrenceforvridning bør de takster, der gælder for de tjenester,  

 der er omfattet af befordringspligten, være objektive, gennemsigtige og  

 ikke-diskriminerende og stå i forhold til omkostningerne.
 Der bør tages hensyn til brugerne, som har krav på  

 posttjenester af høj kvalitet; det bør derfor tilstræbes at forbedre og højne  

 kvaliteten af de tjenester, der leveres i hele Fællesskabet; denne  

 kvalitetsforbedring kræver, at medlemsstaterne fastsætter standarder, som de  

 befordringspligtige virksomheder skal opfylde eller overgå for de  

 tjenesteydelser, der er omfattet af befordringspligten.
 Den servicekvalitet, brugerne forventer, er et væsentligt  

 aspekt ved den leverede tjenesteydelse.
Brugerne skal have fyldestgørende information om udbuddet af  

 tjenester, vilkårene for deres levering og anvendelse, kvaliteten af den  

 leverede tjeneste samt taksterne.” 2. National lovgivning 2.1. Lov om postvirksomhed Lov om postvirksomhed nr. 89 af 8. februar 1995 med senere  

 ændring bestemmer statens pligter og eneret i forbindelse med postbefordring  

 samt regulerer udøvelsen af postvirksomhed i Danmark, herunder statens  

 udstedelse af koncession.
 Loven finder anvendelse på erhvervsmæssig postbefordring af  

 adresserede breve og andre adresserede forsendelser, der vejer op til 20 kg.
2.2. Lov om Post Danmark A/S Den befordringspligtige virksomhed i Danmark er Post Danmark  

 A/S, som er et selskab etableret ved lov nr. 409 af 6. juni 2002 med staten  

 som  

 eneejer.
Efter loven er trafikministeren bemyndiget til at sælge op til 25  

 pct.  

 af aktierne i selskabet.
Der er på nuværende tidspunkt ikke truffet konkret  

 beslutning om, hvornår og hvordan et aktiesalg kan finde sted.
Udover bestemmelser vedrørende selskabets stiftelse er  

 selskabets formål fastlagt i loven.
Selskabets formål er at drive  

 postvirksomhed.
Selskabet kan desuden drive virksomhed inden for  

 distribution,  

 kommunikation, transport og logistik.
Herudover kan selskabet drive anden  

 virksomhed med henblik på at understøtte posthusnettet.
 Desuden er det bl.a. fastsat i loven, at Post Danmark A/S  

 ved stiftelsen overtager den af Post Danmark drevne virksomhed og indtræder i  

 samtlige rettigheder og forpligtelser påhvilende virksomheden.  

 Trafikministeren  

 meddeler efter loven koncession til Post Danmark A/S efter bestemmelserne i  

 lov  

 om postvirksomhed.
 Herudover indeholder lov om Post Danmark A/S bestemmelser om  

 selskabets samarbejde med et pengeinstitut om udførelse af finansielle  

 serviceydelser i posthusnettet, personaleforhold m.v.
 2.3. Bekendtgørelser m.v.
 Reguleringen af postområdet er omfattet af følgende  

 bekendtgørelser:
 Bekendtgørelse om  

 koncession for Post Danmark (nr. 84 af 7. februar 1999).
 Bekendtgørelse om Post  

 Danmarks eneret og befordringspligt m.v. (nr. 81 af 7. februar 1999 som  

 ændret  

 ved nr. 1187 af 15. december 2000).
 Bekendtgørelse om  

 postbefordring af blade til særligt lave takster (nr. 130 af 23.februar 2000  

 som ændret ved nr. 626 af 28. juni 2000).
 Bekendtgørelse om  

 opgørelse af tilskud ved Post Danmarks befordring af dag-, uge og månedsblade  

 samt tidsskrifter til særligt lave takster (nr. 35 af 15. januar 1997 som  

 ændret ved nr. 82 af 7. februar 1999).
 Bekendtgørelse om  

 postvirksomheders anmeldelsespligt, posthemmelighed, poståbning,  

 uanbringelige  

 forsendelser m.v. (nr. 488 af 16. juni 1995).
 Regnskabsreglement med  

 tilhørende konkurrenceretlige retningslinjer.
 Retningslinjer for  

 posthusnettet.
3. Befordringspligt Verdenspostkonventionen  

  

 bestemmer, at begrebet  

  

 universel befordringspligt  

  

 er en  

 integreret del af forestillingen om det postale enhedsterritorium  

  

 ,  

  

 som omfatter en forpligtelse til at  

 modtage, transportere og omdele postforsendelser.
EU-postdirektivet  

  

 fastsætter staternes pligt til at  

 opretholde en befordringspligt for postforsendelser både nationalt og til og  

 fra det enkelte medlemsland.
I befordringspligten indgår en indsamlings-,  

 sorterings- og omdelingsforpligtelse.
Lov om postvirksomhed  

  

 i Danmark bestemmer, at der er  

 en landsdækkende befordringspligt til at indsamle ved postkasser, posthuse og  

 postbutikker m.v., samt transport og omdeling af postforsendelser, som  

 omfatter  

 adresserede breve og pakker.
Forpligtelsen omfatter også adresserede  

 forsendelser til og fra udlandet.
3.1. Forsendelsestyper Reglerne omfatter  

  

 breve og andre adresserede forsendelser  

  

 op til 2 kg, herunder anbefalede breve, værdibreve, andre adresserede  

 forsendelser med et ensartet trykt indhold, der ikke er emballeret f.eks.  

 kataloger  

 og brochurer, dag- uge- og månedsblade samt tidsskrifter og  

 blindeforsendelser.
Efter Verdenspostkonventionen kan der afsluttes bilaterale  

 aftaler om udveksling af breve op til 5 kg, samt blindeforsendelser op til 7  

 kg  

 og befordring af såkaldte ”M”-sække (forsendelser til samme  

 modtager) op til 30  

 kg.
Massepartier (bulkmail) defineres som 1.500 forsendelser afsendt på samme  

 tid og fra samme afsender eller 5.000 forsendelser over to uger fra samme  

 afsender.
 Den britiske regulatørmyndighed, PostComm, opererer i sin  

 liberaliseringsstrategi med en definition på ”bulk mail” (som  

 liberaliseres)  

 som (mindst) 4.000 samtidige ensartede forsendelser.
Direct Mail er i postdirektivet defineret som ” reklame og  

 markedsføringsmateriale, som  indeholder en identisk meddelelse til et stort  

 antal modtagere ”.
Der findes ikke en tilsvarende retlig definition i  

 Danmark,  

 hvorimod Post Danmark A/S har en kommerciel definition for ”Direct  

 Mail”, som  

 indeholder rabatbetingelser i forhold til almindelig brevporto som funktion  

 af  

 antal og udsendelsesfrekvens.
Endvidere er der i den postale verden en forståelse af, at  

 ”værditilvækst” indgår som et kriterium, der kan anvendes til at  

 bedømme om en  

 tjeneste rækker ud over det, der med rimelighed kan betragtes som en  

 standardtjeneste, der er omfattet af befordringspligten.
I Kommissionens  

 oprindelige forslag til postdirektivet var begrebet ”værditilvækst”  

 defineret  

 således: ”tjenester, som klart adskiller sig fra befordringspligtige  

 tjenester,  

 som opfylder særlige kundekrav, og som giver visse ekstra fordele, som  

 standardbrevtjenesterne ikke giver.” I det vedtagne postdirektiv fremgår  

 det af  

 præamblen, at ”den afgørende forskel mellem ekspresforsendelser og  

 forsendelser, der er omfattet af befordringspligt, er den ekstra fordel, som  

 eksprestjenesten  

 giver (uanset i hvilken form), og som kunderne lægger vægt på, og denne  

 ekstra  

 fordel måles mest effektivt ved den overtakst, kunderne er rede til at  

 betale.” Reglerne omfatter  

  

 pakker op til 20 kg,  

  

 herunder  

 værdipakker.
Verdenspostkonventionen giver mulighed for bilaterale aftaler  

 mellem landene om udveksling af pakker op til 50 kg.
EU-postdirektivet  

 angiver  

 en forpligtelse til nationalt at befordre pakker op til 10 kg og til at  

 befordre pakker til og fra udlandet op til 20 kg.
3.2. Kvalitetskrav Verdenspostkonventionen  

  

 bestemmer, at medlemsstaterne  

 forpligter sig til at sikre, at postbefordringen foregår på den hurtigste og  

 sikreste måde.
De øvrige lande er berettigede til at afbryde postudvekslingen  

 med lande, der ikke efterlever dette krav.
Endvidere skal postbefordringen  

 have  

 en kvalitet efter det behov, som befolkningen i landene har, og tilpasset de  

 nationale forhold.
 Medlemsstaterne forpligter sig til at sikre, at  

 postadministrationer (operatører) overholder kravet om tilbud af  

 posttjenester  

 og kravet til disses kvalitet.
 EU-postdirektivet  

  

 bestemmer, at der er en  

 forpligtelse til at foretage mindst én indsamling og én omdeling hver af  

 ugens  

 arbejdsdage (mindst fem dage).
 EU-postdirektivet fastsætter også kvalitetsstandarder for  

 den grænseoverskridende post (direktivets bilag 1), således at 85 pct. af  

 forsendelserne inden for EU omdeles senest 3 hverdage efter indlevering.
Den nationale postlovgivning i Danmark  

  

 indeholder  

 kvalitetsmål om dag til dag befordring på hverdage af indenlandske  

 adresserede  

 breve, hvor målet er 97 pct., og dag til dag befordring af alle pakker i  

 byer,  

 hvor målet er 99 pct.
Disse kvalitetsmål er fastsat i koncessionen.
Endvidere skal 97 pct. af forsendelserne indenfor EU omdeles  

 senest 5 hverdage efter indlevering.
Servicemålet for indenlandske dagblade  

 er  

 levering dagen efter indlevering og for uge- og månedsblade samt tidsskrifter  

 2  

 dage efter indlevering mandag til fredag.
Kvalitetsmålene for disse fremgår  

 af  

 den årlige redegørelse fra Post Danmark til Trafikministeriet.
3.3. Indsamlings- og indleveringssteder Verdenspostkonventionen  

  

 indeholder ikke direkte  

 bestemmelser om indsamlings- og indleveringssteder; men  

 befordringsforpligtelsen  

 må forudsætningsvis også indebære, at der er indsamlings- og  

 indleveringssteder.
EU-postdirektivet  

  

 indeholder en forpligtelse for  

 medlemslandene til at sikre et antal indsamlings- og indleveringssteder, der  

 svarer til ”brugernes behov”.
Indleveringssteder defineres i  

 direktivet som  

 fysiske faciliteter, herunder postkasser på offentlige steder eller i den  

 befordringspligtige virksomheds lokaler, hvor kunderne kan indlevere  

 postforsendelser til det offentlige net.
 Det er en forudsætning i den nationale  

  

 postlovgivning  

  

 ,  

 at der er et landsdækkende posthusnet, der henvises i den forbindelse til  

 særskilt bilag  


  

 om posthusnettet.
4. Eneret Verdenspostkonventionen  

  

 indeholder ingen bestemmelser  

 om en eneret for tjenester inden for postområdet.
EU-postdirektivet  

  

 giver mulighed for, at  

 medlemsstaterne kan opretholde en eneret for den befordringspligtige  

 virksomhed  

 med henblik på at sikre finansieringen af befordringspligten.
Nye tjenester  

 og  

 tjenester, der ligger uden for befordringspligten, kan dog ikke omfattes af  

 en  

 eneret.
EU-postdirektivet giver medlemsstaterne adgang til også på  

 anden måde at sikre befordringspligtens varetagelse eller finansiering af  

 befordringspligten.
Medlemsstaterne kan således bl.a. forpligte andre  

 postvirksomheder, der driver forretning inden for det befordringspligtige  

 område at betale til en udligningsfond, der skal finansiere den  

 befordringspligtige virksomheds tabsgivende aktiviteter (typisk betjening af  

 geografisk perifere regioner).
Eneretten omfatter alene adresserede brevforsendelser.
Det  

 vil sige, at bøger, kataloger, brochurer, blade og pakker ikke kan være  

 omfattet  

 af eneret.
Lov om postvirksomhed  

  

 bestemmer, at eneretten  

 omfatter indenlandske adresserede forsendelser uanset indhold, når dette er  

 lagt i en kuvert eller lignende emballering, skriftlige meddelelser, herunder  

 postkort, med et individuelt indhold samt breve fra udlandet.
Kurerpost og  

 eksprespost  

 er ikke omfattet af eneretten.
 Eneretten kan i dag maksimalt omfatte adresseret brevpost,  

 op til 100 gram pr. forsendelse, og hvor prisen ikke overstiger tre gange  

 basistaksten (som regel taksten for et 1. klassebrev på 20 gram). Fra 1.  

 januar  

 2006 nedsættes eneretsgrænsen til 50 gram og prisen til to en halv gange  

 basistaksten.
Lov om postvirksomhed bestemmer tillige, at staten har  

 eneret til opstilling af postkasser samt udgivelse af frimærker.
Eneretten er  

 delegeret videre til Post Danmark A/S.
Der henvises til særskilte bilag om  

 postkasser og bilag om frimærker.
5. Brevkasser Verdenspostkonventionen  

  

 indeholder ikke egentlige  

 bestemmelser om brevkasser.
 EU-postdirektivet  

  

 angiver alene, at forsendelsen skal  

 afleveres på bopælen alternativt i særligt indrettede installationer.
 Lov om postvirksomhed  

  

 bemyndiger trafikministeren til  

 at fastsætte regler om opstilling af brevkasser ved indgangen til villaer og  

 rækkehuse samt om brevkasseanlæg i etageejendomme.
Endvidere kan trafikministeren fastsætte regler om  

 opstilling af brevkasser ved indgangen til fritidshuse og om brevkasseanlæg i  

 fritidshusområder.
Der henvises til særskilt bilag om brevkasser.
6. Tilladelsesordninger Ved tilladelsesordninger forstås, at det kræver en  

 tilladelse at få adgang til postmarkedet.
Tilladelsesordningen kan omfatte en  

 eneret til en del af markedet, der fx kan kombineres med en pligt til at  

 udføre  

 postbefordring i hele eller en del af markedet.
 Verdenspostkonventionen  

  

 indeholder ikke bestemmelser  

 om tilladelsesordninger, men forudsætter dog at der er en postadministration  

 i  

 landene.
EU-postdirektivet  

  

 bestemmer, at medlemsstaterne kan  

 gøre postvirksomhed betinget af tilladelsesordninger (autorisation, licens m.  

 v.). Medlemsstaterne har således mulighed for at pålægge private operatører  

 bestemte forpligtelser inden for befordringspligtområdet.
Bestemmelserne skal  

 medvirke til at sikre en finansiering af befordringspligten, jf. ovenfor  

 under  

 punkt 4.
Lov om postvirksomhed  

  

 indeholder bemyndigelse til  

 trafikministeren til at udstede koncession til en postvirksomhed.
Loven  

 bestemmer således, at trafikministeren meddeler koncession på udførelse af  

 befordringspligten samt på udnyttelse af eneretten.
Der kræves ikke tilladelse til at udføre postbefordring uden  

 for eneretsområdet.
Loven bestemmer dog, at der er en anmeldelsespligt for  

 virksomheder, der befordrer adresserede breve samt andre adresserede  

 forsendelser op til 20 kg.
Trafikministeren fastsætter nærmere regler om  

 anmeldelsespligten.
Der er meddelt koncession til Post Danmark.
Post Danmark A/S  

 er indtrådt i koncessionens rettigheder og pligter i forbindelse med  

 nedlæggelsen af den selvstændige offentlige virksomhed Post Danmark.
Det  

 nærmere indhold af koncessionen og bekendtgørelse om Post Danmarks eneret og  

 befordringspligt fremgår af  


  

 særskilt  

 bilag herom.
Bekendtgørelse om postvirksomheders anmeldelsespligt,  

 posthemmelighed, poståbning, uanbringelige forsendelser m.v. opregner de  

 oplysninger, som skal gives til Posttilsynet.
Oplysningerne omfatter bl.a.  

 navn  

 og adresse, hvilken serviceform der udføres (kurervirksomhed, almindelig  

 postvirksomhed eller en kombination heraf) selskabsform og indehaver(e).  

 Desuden  

 er der fastsat regler om posthemmelighed samt regler om adgang til at åbne  

 uanbringelige forsendelser uden retskendelse, herunder at poståbningen skal  

 foretages af personer, som er specielt udpeget hertil af postvirksomhedens  

 ledelse.
De pågældende personer skal underskrive en erklæring om  

 tavshedspligt.  

 Erklæringen opbevares af postvirksomhedens ejer.
Tillige er det fastsat, at  

 det  

 af en forsendelse skal fremgå, hvem der har ansvaret for postbefordringen.  

 Herudover er der fastsat regler om straf, klageadgang m.v.
7. Priser, terminalafgifter, remail og  

 betalingstjenester 7.1. Priser Verdenspostkonventionen  

  

 bestemmer, at medlemsstaterne  

 har pligt til at sikre posttjenester til overkommelige priser.
Endvidere  

 bestemmer konventionen som udgangspunkt, at medlemslandene ikke kan kræve  

 højere takster for postbefordring fra andre lande end de takster, der kræves  

 for indenlandsk postbefordring.
Dette princip gælder dog ikke, såfremt  

 medlemslandene kan dokumentere, at omkostningerne ved befordring af post fra  

 andre lande er højere end de omkostninger, der er ved befordring af  

 indenlandsk  

 post.
En række posttjenester er fritaget for porto bl.a. post til  

 krigsfanger,  

 civile internerede samt blindeforsendelser.
EU-postdirektivet  

  

 bestemmer, at alle ydelser skal  

 gives på ensartede og ikke-diskriminerende vilkår.
Priserne skal være  

 overkommelige og gøre tjenesterne tilgængelige for alle brugere.
Priserne  

 skal  

 stå i forhold til omkostningerne.
Medlemsstaterne kan beslutte, at der skal  

 anvendes samme takst på hele deres område (enhedstakst). Anvendelsen af en  

 sådan ensartet takst udelukker ikke de befordringspligtige virksomheder fra  

 at  

 indgå individuelle takstaftaler med visse kunder.
Rabatter m.v. skal gives på  

 ikke-diskriminerende vilkår for både store kunder og konkurrerende  

 postvirksomheder.
 Endvidere bestemmer direktivet, at de befordringspligtige  

 virksomheder skal give klargøringsvirksomheder (virksomheder, der indsamler  

 post fra forskellige kunder) de samme rabatvilkår, som de giver egne  

 ligestillede tjenester (hvis de f. eks. driver klargøringsvirksomhed i  

 datterselskaber). Private afsendere skal nyde godt af samme rabatvilkår som  

 storkunder, når der sendes post på lignende betingelser.
Et princip indenfor det danske postområde er, at priserne  

 (taksterne) skal være ensartede.
Det indebærer, at der betales samme pris for  

 samme forsendelse, uanset hvor i landet forsendelsen befordres  

 (”enhedstakstsystemet”). Postlovgivningen indeholder tillige  

 mulighed for  

 ydelse af rabatter.
Lov om postvirksomhed  

  

 bestemmer, at ministeren inden  

 for eneretsområdet, det vil sige brevforsendelser op til 100 gram, fastsætter  

 nærmere regler om takstfastsættelsen.
Det fremgår af koncessionen for Post  

 Danmark A/S, at taksterne fastsættes af koncessionshaveren, idet taksterne  

 for  

 eneretsområdet skal godkendes af ministeren.
Det fremgår endvidere, at disse  

 er  

 omfattet af en prisloftsmodel.
Modellen består i, at et vægtet gennemsnit af  

 taksterne kan reguleres med maksimalt den procentvise udvikling i  

 bruttoprisindekset med fradrag af 1 procentpoint pr. år.
Prisloftsmodellen er  

 beskrevet nærmer i bilag om prisloftsmodellen/enhedstakster.
Endvidere indeholder postlovgivningen regler om  

 postbefordring af dag-, uge- og månedsblade samt tidsskrifter op til 500 gram  

 til særligt lave takster.
De nuværende regler for postbefordring af blade til  

 særlig lav takst er fastsat i en særskilt bekendtgørelse.
Bekendtgørelse om postbefordring af blade til særligt lave  

 takster indeholder betingelserne for, hvornår et blad eller tidsskrift kan  

 befordres til særlig lav takst.
Endvidere indeholder bekendtgørelsen  

 definitioner på blade og tidsskrifter.
Vilkårene angår bl.a. krav til  

 udgivelseshyppighed, krav om betalingsforhold mellem udgiver og modtager  

 (undtaget er nærmere opregnede tilfælde/udgivere), teknisk betingelser til  

 bladene samt bestemmelser om sektioner og bladtillæg.
Blade der ønskes  

 postbefordret i medfør af bekendtgørelsen skal godkendes af Posttilsynet (i  

 dag  

 Færdselsstyrelsen).
Der er endvidere udstedt bekendtgørelse om opgørelse af  

 tilskud ved Post Danmarks befordring af dag-, uge- og månedsblade samt  

 tidsskrifter til særligt lave takster.
Tilskuddet opgøres som Post Danmarks  

 underskud på dækningsbidrag II-niveau samt en regulering i forhold til  

 mængden  

 af forsendelser og udviklingen i forbrugerprisindekset.
Det vil sige, at Post  

 Danmark A/S ikke modtager dækning for de omkostninger, som ikke entydigt kan  

 henføres til produktet.
Der henvises til særskilt bilag om  

 regnskabsreglementet.
7.2. Terminalafgifter Verdenspostkonventionen  

  

 fastsætter principper – og i  

 en række tilfælde også beløb – for de afregninger, der finder sted  

 mellem  

 postadministrationerne.
Det kan f. eks. være udgifter ved lufttransport,  

 vejledende takster, internationale svarkuponer osv.
 De vigtigste bestemmelser vedrører den gensidige betaling  

 for modtagelse og omdeling af ankommende udlandspost:: Terminalafgifterne.
 Grundlaget for terminalafgiftssystemet er, at der mellem de  

 industrialiserede lande tilstræbes afregning, som afspejler modtagerlandets  

 omkostninger ved omdeling, som de er udtrykt i indenrigstaksterne, mens der  

 er  

 tale om et fastprissystem i udvekslingen af post mellem udviklingslande.
EU-postdirektivet  

  

 bestemmer, at terminalafgifter  

 fastsættes i forhold til omkostningerne ved håndtering og omdeling af post  

 fra  

 udlandet.
Vederlaget herfor skal tillige fastlægges i forhold til kvaliteten  

 af  

 de leverede tjenesteydelser, og afgifterne skal være gennemsigtige og  

 ikke-diskriminerende.
7.3. Remail Verdenspostkonventionen  

  

 indeholder et princip om  

 gensidig betaling for modtagelse og omdeling af ankommende  

 grænseoverskridende  

 post.
Forskelle i takster mellem de forskellige lande har  

 imidlertid gjort spørgsmålet om ”remail” aktuelt.
Ved  

 ”remail” forstås, at post  

 fra en afsender i et land indleveres til postbefordring i et andet land.
 Intet medlemsland er forpligtet til at modtage og omdele  

 brevpost, som en afsender boende på dets territorium har foranlediget afsendt  

 fra et andet land for at nyde fordel af dette lands lavere (udenrigs)takster.
Modtagerlandet har ret til at opkræve ekstra afregning for  

 post fra et andet land, som sendes til modtagerlandet via et tredjeland.
Den  

 ekstra beregning kan bestå i enten 80 pct. af modtagerlandets indenrigstakst  

 eller et beløb pr. forsendelse og vægt.
 EU-postdirektivet  

  

 indeholder ikke bestemmelser om  

 remail: men EF-domstolen har taget stilling til spørgsmålet, hvorefter en  

 postoperatør i modtagerlandet er berettiget til at modtage differencen mellem  

 terminalafgiften og den nationale indenrigsporto.
 Brevposten til udlandet blev liberaliseret i maj 1996.  

 Herved er Danmark blevet en del af et marked for remail, idet store kunder  

 kan  

 vælge at lade andre operatører foretage befordring af udgående internationale  

 breve, som efterfølgende kan befordres til Danmark eller tredjeland.
 Derimod indeholder bekendtgørelse om Post Danmarks eneret og  

 befordringspligt en regel om, at Post Danmark under visse betingelser kan  

 afvise at viderebefordre adresserede breve fra udlandet, som giver indtryk af  

 at være indleveret til postbefordring i udlandet af en afsender i Danmark.
7.4 Betalingstjenester Overenskomst om postale betalingstjenester omfatter  

 overførsel af pengemidler og udveksling af postanvisninger (via indbetaling  

 på  

 et posthus eller udbetaling fra en girokonto), indbetaling til girokonto  

 eller  

 andre typer af konti, herunder bankkonti og overførsler mellem girokonti.
 Hovedreglen er, at afsendelseslandet frit kan prissætte  

 forretningerne, herunder opkræve betaling for tillægsydelser, ønsket af  

 afsenderen.
 Udveksling af forretninger kan ske pr. post, ved  

 telekommunikation, magnetbånd eller andre medier, herunder elektroniske, idet  

 administrationerne kan aftale andre udvekslingsmåder.
 Overenskomsten omhandler tillige, under hvilke vilkår der  

 kan ske udbetaling, efterlysning af beløb, samt at det er  

 postadministrationen,  

 der er ansvarlig for de indbetalte beløb.
7.5. Regnskabsregler for postoperatører Verdenspostkonventionen  

  

 indeholder ikke bestemmelser  

 om regnskabsregler for postoperatører.
 EU-postdirektivet  

  

 indeholder derimod en række krav  

 til de befordringspligtige virksomheders regnskabsaflæggelse.
 For det første skal der udarbejdes adskilte regnskaber for  

 1) eneretsområdet, 2) befordringspligtområdet uden for eneretten og 3)  

 tjenester uden for befordringspligten, som udføres i fri konkurrence.
De direkte henførbare omkostninger henføres til de enkelte  

 tjenester.
De ikke-direkte henførbare omkostninger fordeles efter en  

 fordelingsnøgle, idet de så vidt muligt henføres til bestemte tjenester.
 Et uafhængigt kompetent organ skal kontrollere, at  

 regnskabsprincipperne er overholdt og afgive en erklæring.
Medlemsstaterne skal underrette Kommissionen om de anvendte  

 omkostningsfordelingssystemer.
Hvis en medlemsstat ikke har givet eneret på  

 nogen tjenester og ikke har oprettet en udligningsfond til finansiering af  

 befordringspligten, kan den nationale forvaltningsmyndighed beslutte ikke at  

 fastsætte krav til regnskabsaflæggelse.
Kommissionen skal underrettes herom.
 Lov om postvirksomhed  

  

 bemyndiger trafikministeren til  

 at fastsætte regler om regnskabsmæssige- og konkurrenceforhold.  

 Regnskabsreglement med tilhørende konkurrenceretlige retningslinier sikrer  

 bl.a. overholdelse af principper for retvisende regnskabsføring, samt at det  

 fornødne datagrundlag er til stede med henblik på vurdering af, om reglerne  

 for  

 lige konkurrencevilkår er overholdt (forbud mod konkurrenceforvridende  

 krydssubsidiering).
Det fremgår bl.a. af regnskabsreglementet og de  

 konkurrenceretlige retningslinier, at der skal udarbejdes delregnskaber for  

 hovedforretningsområderne, at krydssubsidiering fra enerets- og  

 befordringspligtområdet til det rene konkurrenceområde ikke må finde sted, og  

 det forudsættes, at Post Danmarks priser som hovedregel dækker alle  

 omkostninger samt en rimelig avance, og at det rene konkurrenceområde mindst  

 skal hvile i sig selv.
Der henvises til bilag om regnskabsreglement og  

 konkurrenceretlige  

 retningslinjer for Post Danmark A/S.
8. Posthemmelighed Verdenspostkonventionen  

  

 bestemmer, at der i  

 medlemslandene skal fastsættes nærmere regler til sikring af  

 posthemmeligheden.
 EU-postdirektivet  

  

 indeholder ikke bestemmelser om  

 sikring af posthemmeligheden.
Lov om postvirksomhed bestemmer, at den der virker eller har  

 virket i en postvirksomhed, eller den, der efter aftale med en postvirksomhed  

 udfører postbefordring, ikke må give uvedkommende underretning om andres  

 benyttelse af postale tjenesteydelser eller lejlighed til selv at skaffe sig  

 sådan oplysning.
Bestemmelsen omfatter således både en koncessionshaver og  

 anmeldelsespligtige postvirksomheder.
 Når visse betingelser er opfyldt, kan postvirksomheden åbne  

 forsendelser uden retskendelse.
9. Ansvar for beskadigelse og  

 bortkomst/erstatning Verdenspostkonventionen  

  

 indeholder bestemmelser om  

 beskadigede og bortkomne forsendelser.
Endvidere fastlægges  

 ansvarsfordelingen  

 mellem afsendende og modtagende postadministration.
 Konventionens erstatningsbeløb er minimumsregler, og der kan  

 på bilateralt eller multilateralt plan fastsættes andre og gunstigere regler.
 EU-postdirektivet  

  

 indeholder ikke bestemmelser om  

 ansvar for beskadigelser m.m.
 Lov om postvirksomhed  

  

 indeholder en bemyndigelse til  

 trafikministeren til at fastsætte nærmere regler om koncessionshaverens  

 erstatningspligt ved forsinkelser, bortkomst og beskadigelse af forsendelser,  

 der er omfattet af befordringspligten.
Lovgivningen indeholder ikke bestemmelser om anmeldte  

 postvirksomheders ansvars- og erstatningspligt.
For disse virksomheder gælder  

 dansk rets almindelige culparegel, hvilket indebærer et erstatningsansvar,  

 såfremt en virksomhed forsætligt eller uagtsomt har handlet retsstridigt, og  

 der derved er sket en skade på en befordret genstand, skal erstatte den  

 beskadigede genstand.
10. Klageadgang Verdenspostkonventionen  

  

 indeholder ikke bestemmelser  

 om klageadgang.
EU-postdirektivet  

  

 bestemmer, at medlemsstaterne skal  

 sikre enkle og gennemsigtige procedurer for klagebehandling og sikre, at den  

 befordringspligtige virksomhed årligt offentliggør en redegørelse for  

 klagerne  

 og resultatet af deres behandling.
Der skal tillige indføres procedurer til  

 fastlæggelse af ansvarsfordeling, når flere operatører er involveret i  

 postbefordring.
Medlemsstaterne bemyndiges endvidere til at udstrække  

 anvendelsesområdet  

 for sådanne klagesystemer 1) til tjenester uden for befordringspligtområdet  

 og  

 2) til tjenester inden for befordringspligtområdet, som udføres af andre  

 operatører end de befordringspligtige virksomheder.
 Lov om postvirksomhed  

  

 bemyndiger trafikministeren til  

 at begrænse klageadgangen, således at der alene er klageadgang til én under  

 trafikministeren oprettet styrelse.
 Ifølge bekendtgørelse om Post Danmarks befordringspligt og  

 eneret m.v. er der klageadgang til Posttilsynet (i dag Færdselsstyrelsen),  

 for  

 så vidt angår Post Danmarks afgørelser.
11. Kontrol og straffebestemmelser Verdenspostkonventionen og EU-postdirektivet  

  

 indeholder ikke bestemmelser om kontrol og straf.
Lov om postvirksomhed  

  

 bestemmer, at Posttilsynet (i  

 dag Færdselsstyrelsen) med henblik på kontrol af, at der ikke udføres  

 postbefordring i strid med eneretten, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver  

 tid mod behørig legitimation og uden retskendelse kan foretage kontrolbesøg i  

 postvirksomheders lokaliteter.
Posttilsynet har herunder adgang til at  

 gennemgå  

 forretningsbøger, regnskabsmateriale, korrespondance og elektronisk lagrede  

 data samt til at undersøge forsendelser.
 Udgangspunktet for straf er, at medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning, straffes den, der overtræder lovens  

 bestemmelser eller bestemmelser udstedt i medfør heraf, med bøde.
 Straffelovens § 152 og §§152d-f om forbrydelser i  

 offentlig tjeneste og hverv herunder tavshedspligt finder tilsvarende  

 anvendelse  

 for den, der virker i en postvirksomhed eller i en virksomhed, der efter  

 aftale  

 med en postvirksomhed udfører postbefordring.
12. Udviklingstendenser i de internationale  

 rammevilkår Verdenspostunionen (UPU) UPU befinder sig midt i en moderniserings- og  

 omstillingsproces, som koncentrerer sig om følgende, som i al væsentlighed  

 handler om organisering og finansiering af organisationen:
UPU’s struktur og  

 mission, som består i en mere præcis definition af UPU’s formål og en  

 tidssvarende struktur.
Der arbejdes mod at få udformet strukturen således, at  

 der sker en adskillelse mellem regulatører (medlemsstaternes  

 myndighedsorganer)  

 på den ene side og operatører (offentlige postvirksomheder) og andre  

 interesserede parter (f.eks. forbrugere, industri m.v.) på den anden.
 Åbning af unionen med  

 henblik på, at andre interesserede parter kan have permanent  

 observatørstatus.  

 Spørgsmålet er forbundet med UPU’s struktur.
”Fleksibel  

 finansiering” af UPU’s aktiviteter.
I dag bærer UPU nogle af  

 omkostningerne ved  

 produktudvikling, som i realiteten burde bæres af de lande, som deltager i  

 det  

 konkrete udviklingsprojekt, og der arbejdes på at få ændret  

 finansieringsforholdet,  

 således at det fremover bliver de involverede lande, der bærer alle  

 omkostninger ved produktudvikling.
 Revision af systemet  

 for gensidig betaling af grænseoverskridende post (terminalafgifter). De  

 gensidige betalinger har hidtil som hovedregel ikke dækket modtagerlandets  

 omkostninger ved omdeling af ankommende brevpost.
De forpligtelser, som påhviler Danmark efter  

 Verdenspostkonventionen og overenskomsten om postale finansielle  

 tjenesteydelser,  

 er gældende frem til næste Verdenspostkongres.
Kongresser afholdes hvert 5.  

 år,  

 og den førstkommende afholdes i 2004.
Til kongresbehandling foreligger sædvanligvis et stort antal  

 forslag fra medlemslandene både af regulatorisk art og af mere driftsbetonet  

 art.
Forslagene foreligger først på et senere tidspunkt, hvorfor der på  

 nuværende tidspunkt ikke kan siges noget konkret om disse.
EU Kommissionen har gennemført og gennemfører løbende  

 forskellige undersøgelser af postsektoren.
Forud for fremsættelsen af det  

 seneste direktivforslag har Kommissionen gennemført en række undersøgelser  

 med  

 hensyn til forskellige scenarier for yderligere liberalisering.
For tiden  

 gennemføres en undersøgelse af beskæftigelsen i postsektoren i  

 medlemslandene.
 I CEN (det europæiske standardiseringsorgan) udarbejdes på  

 Kommissionens initiativ standarder for måling af postkvalitet.
I forlængelse af den gradvise åbning af postmarkedet, hvor  

 første skridt er taget pr. 1. januar 2003 og andet skridt pr. 1. januar 2006  

 gennemfører Kommissionen en undersøgelse af, hvilken indvirkning en fuld  

 gennemførelse i 2009 af det indre marked for posttjenester (enerettens  

 fuldstændige afskaffelse) har på befordringspligten.
Kommissionens rapport  

 herom  

 skal foreligge senest 31. december 2006 tillige med et forslag om, hvorvidt  

 2009 kan bekræftes som året for afskaffelse af eneretten eller om der skal  

 fastlægges andre foranstaltninger på baggrund af undersøgelsen.
14. Arbejdsdeling mellem myndigheder Trafikministeriets departement varetager følgende:
 Udformning af love og  

 bekendtgørelser og fortolkning af sektorlovgivningen, herunder udarbejdelse  

 af  

 koncessionsbestemmelser.
 Departementale forhold  

 vedrørende postområdet og Post Danmark.
 Konkurrence- og  

 regnskabsmæssige forhold på koncessionsområdet.
 Opgaver vedrørende  

 internationale postale forhold.
 Rekursinstans for  

 afgørelser truffet af Posttilsynet (i dag Færdselsstyrelsen).
 Færdselsstyrelsen varetager følgende:
 Tilsyn med  

 koncessionen, herunder som første klageinstans.
 Endelig afgørelse af  

 spørgsmål vedrørende bekendtgørelse om Post Danmarks befordringspligt og  

 eneret  

 m.v., som vedrører bl.a. erstatningsspørgsmål i relation til  

 befordringspligtige ydelser.
 Tilsyn med øvrige  

 postvirksomheder (registreringspligten).
 Administration af  

 reglerne på bladområdet, herunder visitation af blade, som ønskes optaget i  

 bladtilskudsordningen.
 Herudover er styrelsen administrativt tillagt opsynet med  

 Post Danmarks efterlevelse af de konkurrenceretlige retningslinier og  

 tilsynet  

 deltager i internationale postale regulatøraktiviteter, herunder deltagelse i  

 permanente arbejdsgrupper under den europæiske regulatørorganisation CERP  

 samt  

 i forberedelserne til Verdenspostkongresser.
 Fra 2003 er Færdselsstyrelsen opgaveportefølje og bistand  

 til departementets løsning af opgaverne endvidere fastlagt i en  

 institutionskontrakt.
 Konkurrencestyrelsen varetager følgende:
 De konkurrenceretlige  

 retningslinier for Post Danmark suppleres af konkurrencelovens almindelige  

 bestemmelser, når det drejer sig om konkurrenceområdet.
Loven indeholder som  

 udgangspunkt forbud mod konkurrencebegrænsende aftaler og forbud mod misbrug  

 af  

 dominerende stilling.
En konkurrencebegrænsning, der er en direkte eller  

 nødvendig følge af offentlig regulering, er undtaget fra  

 forbudsbestemmelserne.  

 I nærværende sammenhæng er tildeling af eneret til Post Danmark på breve op  

 til  

 100 gram en direkte følge af offentlig regulering.
På alle andre områder er  

 Post Danmark underlagt konkurrencelovens bestemmelser, herunder  

 bestemmelserne  

 om forbud mod misbrug af dominans.
 8)  

 Det bemærkes, at terminalafgifter, remail og betalingstjenester beskrives  

 meget  

 overordnet, da disse ordninger ikke direkte indgår i fastlæggelse af en ny  

 postpolitik.
Underbilag 2 Koncession og bekendtgørelse om Post Danmarks  

 befordringspligt og eneret Trafikministeren er efter lov om postvirksomhed bemyndiget  

 til at meddele koncession på udnyttelsen af statens rettigheder i medfør af  

 loven  

 samt pålægge koncessionshaveren at udføre de pligter, som påhviler staten.
 Koncessionen udstedes i form af en bekendtgørelse.
 Trafikministeren kan som tvangsmiddel pålægge  

 koncessionshaveren daglige eller ugentlige bøder for overtrædelse af  

 koncessionens  

 bestemmelser.
 Trafikministeren fører tilsyn med, at koncessionshaveren  

 overholder vilkårene i denne, men kan bemyndige en styrelse eller tilsvarende  

 institution til at udøve de beføjelser, som efter loven er tillagt  

 ministeren.  

 Der er fastsat nærmere regler om, at Posttilsynet (i dag Færdselsstyrelsen)  

 fører tilsynet.
 Koncessionshaveren skal på begæring meddele trafikministeren  

 enhver oplysning om sine forhold på det koncessionerede område.
Trafikministeren kan pålægge koncessionshaveren at befordre  

 dag-, uge- og månedsblade samt tidsskrifter til særligt lave takster.  

 Ministeren fastsætter regler om, hvilke blade m.v. der er omfattet.
Staten  

 dækker det tab, koncessionshaveren påføres ved at befordre disse blade.  

 Ministeren fastsætter regler for opgørelsen af koncessionshaverens tab.
De nuværende bladregler er fastsat i en bekendtgørelse.
Der  

 er udstedt en særskilt bekendtgørelse om opgørelsen af den kompensation, som  

 staten yder Post Danmark A/S i form af bladtilskuddet.
Koncessionshaveren kan herudover med trafikministerens  

 godkendelse oprette og anvende en modtagerdatabase, der omfatter de  

 postmodtagere, som koncessionshaveren er forpligtet til at sikre  

 postbefordring.
I forbindelse hermed kan koncessionshaveren indhente  

 relevante  

 oplysninger fra offentlige registre til ajourføring af databasen.
 I hovedtræk er indholdet af koncessionen:
Afgrænsning af  

 eneretten i henseende til vægt- og prisgrænse:  

  

 Post Danmark er tildelt eneret på indenlandske adresserede breve og  

 adresserede  

 breve fra udlandet.
Eneretten er afgrænset af en øvre vægtgrænse på 100 gram,  

 og for indenlandske breve tillige af en prisgrænse på 3 gange taksten for et  

 brev af første vægtsats.
 Afgrænsning af  

 befordringspligten til ind- og udland samt Færøerne og Grønland.  

 Befordringspligten skal ydes landsdækkende til ensartede priser og med høj  

 kvalitet.
 Eneret til opstilling  

 af postkasser, udgivelse af frimærker og anvendelse af det kronede posthorn.
 Konkrete service – og  

 kvalitetsmål for forsendelser omfattet af befordringspligten samt krav til  

 uvildig kvalitetsmåling for breve og offentliggørelse af målingerne.
 Krav til  

 forretningsbetingelser, offentliggørelse af priser, klagevejledning, årlig  

 redegørelse om klagebehandlingen og offentliggørelse heraf.
 Krav om ministerens  

 godkendelse af takster for eneretsområdet og blade op til 500 gram.
 Krav til årlig  

 redegørelse om posthusnettet (hidtidig udvikling og hovedprincipper for  

 fremtidig udvikling).
 Krav om Post Danmarks  

 udførelse af opgaver uden sædvanlig fortjeneste eller med underskud (f.eks.  

 blindeforsendelser).
 Fastsættelse af  

 regnskabsreglement med tilhørende konkurrenceretlige retningslinier.
 Krav til Post Danmarks  

 deltagelse i arbejdet i internationale samarbejdsorganisationer.
 Krav om Post Danmarks  

 efterlevelse af forpligtelser i henhold til bindende beslutninger truffet af  

 UPU og andre aftaler indgået af den danske stat.
 Krav om  

 planlægningsarbejde og foranstaltninger til opretholdelse af postbefordring  

 under ekstraordinære omstændigheder.
 Krav om ministerens  

 godkendelse af det årlige frimærkeprogram.
 Tilsyn med  

 koncessionen, ændringer heri (bl.a. skal koncessionshaveren respektere  

 ændringer som følge af lov eller bindende beslutning truffet af EU) og  

 straffebestemmelser m.v.
 I hovedtræk er indholdet af bekendtgørelse om Post Danmarks  

 eneret og befordringspligt m.v. regler for følgende:
 Befordringspligten  

 vedrørende ind- og udland samt Færøerne og Grønland.
 Post Danmarks eneret  

 (vægt- og prisgrænse samt fysiske mål).
 Remail (adgang til at  

 afvise forsendelser fra udlandet, som giver indtryk af at være indleveret i  

 udlandet af eller på vegne af en dansk afsender).
 Erstatning for  

 beskadigede eller bortkomne forsendelser omfattet af befordringspligten (ind-  

 og udland).
 Brevkasser bestemt til  

 aflevering af post samt andre regler for udlevering.
 Uanbringelige  

 forsendelser og åbning af forsendelser.
 Klageadgang til  

 Posttilsynet (i dag Færdselsstyrelsen), hvis afgørelser ikke kan indbringes  

 for  

 anden administrativ myndighed.
Underbilag 3 Regnskabsprincipper /  

 produktøkonomiopgørelser hos Post Danmark A/S I dette bilag beskrives de gældende krav om  

 regnskabsprincipper/produktøkonomiopgørelser hos Post Danmark A/S.
Bilaget beskriver først bestemmelserne i  

 EU-reguleringen og den danske lovgivning.
Dernæst behandles Post Danmarks  

 seneste årsregnskab og endelig omtales en afgørelse truffet af  

 Europa-Kommissionen om anvendelse af regnskabsprincipper i en konkret  

 konkurrencesag.
 I dag aflægger selskabet regnskab på  

 sædvanlig vis efter årsregnskabsloven, men der stilles tillige krav om  

 interne  

 regnskabssystemer/produktøkonomiopgørelser, da selskabet både har aktiviteter  

 på enerets- og konkurrenceområder.
 For at synliggøre, at der ikke sker ulovlig  

 krydssubsidiering, kræves det, at selskabet offentliggør delregnskaber for  

 hovedforretningsområderne.  

 Hovedforretningsområderne er enerets- og konkurrenceområdet.  

 Konkurrenceområdet  

 opdeles i henholdsvis et område med konkurrence med befordringspligt og et  

 område med konkurrence uden befordringspligt (det ”rene  

 konkurrenceområde”).
 Regnskabsopgørelsen anvendes endvidere til  

 opgørelse af statens tilskud til Post Danmark A/S til dækning af underskuddet  

 ved den særlige pligt til postbefordring af blade til særligt lave takster  

 (”bladtilskuddet”).
 Af bemærkningerne til forslag til Lov om  

 Post Danmark A/S fremgår det, at de konkurrenceretlige retningslinier i  

 forbindelse med den nye koncession vil blive gennemgået, således at disse  

 forenkles mest muligt.
 Med det formål at overveje ændringer i de  

 nuværende regnskabsregler for selskabet i lyset af den løbende liberalisering  

 af postmarkedet og forberedelsen af privatiseringen af Post Danmark A/S er  

 der  

 således nedsat en arbejdsgruppe med deltagelse af Trafikministeriet, Post  

 Danmark A/S og Konkurrencestyrelsen.
 Drøftelserne i gruppen skal belyse, om der  

 kan udarbejdes regnskabsprincipper for Post Danmark A/S, som giver et mere  

 fyldestgørende billede af selskabets økonomi inden for de forskellige  

 forretningsområder, bl.a. set i lyset af bemærkningerne om delregnskaber for  

 selskabets hovedforretningsområder i Post Danmarks seneste årsrapport (2002).
Dette analysearbejde skal bl.a. ses i lyset  

 af Europa-Kommissionens beslutning af den 20. marts 2001 i en klagesag rejst  

 af  

 den private postvirksomhed UPS mod Deutsche Post A.
G. (DPAG). Denne  

 afgørelse  

 betjener sig af opgørelse af omkostningerne ved de enkelte processer i  

 pakkebefordringen og fastsætter nogle principper vedrørende de  

 befordringspligtige postvirksomheders konkurrenceadfærd.
 Arbejdsgruppen forventes at afslutte sit  

 arbejde i løbet af 2003.
1. Krav om regnskabsprincipper /  

 produktøkonomiopgørelser I postdirektivet fra 1997 gives der udtryk for den  

 betragtning, at det er nødvendigt med en regnskabsmæssig adskillelse af de  

 tjenester, der er omfattet af eneret, og de tjenester, der ikke er omfattet  

 heraf.
Formålet med en sådan regnskabsmæssig adskillelse er at få et  

 tilstrækkeligt klart overblik over de reelle omkostninger ved de forskellige  

 tjenester.
Endvidere er formålet at undgå krydssubsidiering fra tjenester,  

 der  

 er omfattet af eneret, til tjenester, der ikke er omfattet heraf, til skade  

 for  

 konkurrencen.
 Det vurderes derfor, at de befordringspligtige virksomheder  

 bør indføre omkostningsfordelingssystemer, som kan kontrolleres uafhængigt,  

 og  

 hvor omkostningerne så nøjagtigt som muligt kan henføres til de enkelte  

 tjenester på grundlag af gennemsigtige procedurer, f.eks. ved at gennemføre  

 princippet om fuld omkostningsfordeling.
Disse betragtninger konkretiseres i postdirektivets artikel  

 14. Her fremgår det, at de befordringspligtige virksomheder i deres interne  

 regnskabssystemer skal udarbejde adskilte opgørelser for i hvert fald hver  

 enkelt af de tjenester, der er omfattet af eneret, og for de tjenester, der  

 ikke er omfattet af denne.
I opgørelserne for de tjenester, der ikke er  

 omfattet af eneret, skal der endvidere sondres klart mellem tjenester, der er  

 omfattet af befordringspligten, og tjenester, der ikke er omfattet heraf.  

 Endelig fremgår det, at sådanne interne regnskabssystemer skal baseres på  

 anvendelse  

 af ensartede og objektivt begrundede principper for produktøkonomiopgørelser.
 I postdirektivet angives følgende måde at fordele  

 omkostningerne til de enkelte tjenester:
”a)  

 	  

    

 omkostninger, som  

 direkte kan henføres til en særlig tjeneste, henføres til denne b)  

 	  

    

 fællesomkostninger,  

 dvs. omkostninger, som  

  

 ikke direkte  

  

 kan henføres til en særlig tjeneste,  

 konteres således:
i)  

 	  

    

 fællesomkostningerne  

 fordeles så vidt muligt på grundlag af en  

  

 direkte  

  

 analyse af  

 omkostningernes oprindelse ii)  

 	  

    

 er det ikke muligt  

 at foretage en  

  

 direkte  

  

 analyse, henføres fællesomkostningerne på  

 grundlag af en  

  

 indirekte  

  

 sammenkædning med en anden omkostningskategori  

 eller gruppe af omkostningskategorier, for hvilken der kan foretages en  

  

 direkte  

  

 henføring eller kontering; en sådan indirekte sammenkædning skal bygge på  

 sammenlignelige omkostningsstrukturer iii)  

 	  

    

 kan der hverken  

 findes en  

  

 direkte  

  

 eller  

  

 indirekte  

  

 metode til  

 omkostningsfordeling, skal omkostningskategorierne fordeles på grundlag af en  


  

 generel fordelingsnøgle  

  

 ,  

  

 som  

 beregnes ved at anvende forholdet mellem alle direkte eller indirekte  

 henførte  

 eller fordelte omkostninger vedrørende hver enkelt af de tjenester, der er  

 omfattet af eneret, på den ene side og de andre tjenester på den anden  

 side.” Det vil sige, at man med ovenstående så vidt muligt søger at  

 identificere den direkte kilde til omkostningerne.
Såfremt det ikke er  

 muligt,  

 kan der anvendes mere indirekte fordelingsprincipper.
Der er ikke dermed tale om en ultimativ måde at fordele  

 omkostninger på.
Forskellige omkostningsfordelingssystemer må anvendes,  

 forudsat at de er forenelige med kravet om adskilte opgørelser for tjenester  

 med og uden eneret, herunder sondringen mellem tjenester med og uden  

 befordringspligt, samt med kravet om ensartede og objektivt begrundede  

 principper  

 for produktøkonomiopgørelser.
Endvidere skal de være godkendt af den  

 nationale  

 forvaltningsmyndighed.
 Grundlæggende er Post Danmarks produktøkonomisystem lagt an  

 efter den ovenfor citerede måde med hensyn til fordeling af omkostninger.
 Endelig kræves det i postdirektivet, at den nationale  

 forvaltningsmyndighed sikrer, at et kompetent organ, som er uafhængigt af den  

 befordringspligtige virksomhed, kontrollerer, at regnskaberne er forenelige  

 med  

 det anvendte (fastsatte) omkostningsfordelingssystem, samt at en erklæring  

 herom regelmæssigt offentliggøres.
 Det er derfor et krav i regnskabsreglement for Post Danmark,  

 at en statsautoriseret revisor skal afgive en erklæring om, at den anvendte  

 produktøkonomimodel overholder fastsatte principper og metoder.
 Endvidere skal en statsautoriseret revisor, i forbindelse  

 med selskabets aflæggelse af årsregnskab, afgive en erklæring om, hvorvidt  

 regnskabsførelsen og forretningsvirksomheden er sket i overensstemmelse med  

 regnskabsreglementet og de tilhørende konkurrenceretlige retningslinier.
 Erklæringen offentliggøres ved orienteringen af Folketingets  

 Trafikudvalg sammen med Post Danmarks årsberetning og regnskab.
 2. Den danske postlovgivning, herunder  

 bekendtgørelser, konkurrenceretlige retningslinier og regnskabsreglement.
 I medfør af lov om postvirksomhed  

9)  

  

  har  

 trafikministeren i koncessionen for Post Danmark  

10)  

  

  fastsat vilkår  

 om selskabets overholdelse af konkurrence- og regnskabsmæssige forhold.
 Det fremgår af koncessionen, at trafikministeren efter  

 drøftelse med Konkurrencestyrelsen og Post Danmark fastsætter et  

 regnskabsreglement med tilhørende konkurrenceretlige retningslinier.
Det fastslås herudover i koncessionen, at krydssubsidiering  

 fra eneretsområdet til rene konkurrenceområder uden befordringspligt ikke må  

 finde sted.
Endvidere fastslås det, at krydssubsidiering fra eneretsområdet  

 til  

 konkurrenceområder med befordringspligt ikke må række videre, end det er  

 nødvendigt for at sikre opretholdelsen af det landsdækkende udbud af de  

 pågældende  

 befordringspligt-tjenester til en ensartet pris og på et højt  

 kvalitetsniveau,  

 samt at den tilladte krydssubsidiering ikke må give anledning til  

 konkurrenceforvridning.
 Det betyder bl.a., at der ikke må ske overførsel af midler  

 fra brevområdet med eneret til produkter/ydelser, som Post Danmark udfører i  

 konkurrence med andre distributører m.v., og som Post Danmark ikke samtidig  

 har  

 (befordrings)pligt til at befordre/udføre.  


  

 F.eks. befordring af pakker over 20 kg og ekspedition af giroindbetalinger  

 på posthusene.
 Hvad angår tilladt krydssubsidiering, er der tale om, at  

 der, under visse forudsætninger, må ske overførsel af midler fra brevområdet  

 med eneret til produkter, som Post Danmark befordrer i konkurrence med andre  

 distributører, men som til forskel fra situationen med ikke-tilladt  

 krydssubsidiering er underlagt befordringspligt for Post Danmarks  

 vedkommende.  

 F.eks. befordring af pakker op til 20 kg og befordring af dag-, uge- og  

 månedsblade samt tidsskrifter til særligt lave takster.
 Der er altså adgang for Post Danmark A/S til at foretage  

 krydssubsidiering af befordringspligtige tjenester, hvis det kan begrundes i  

 hensynet til opretholdelse af befordringspligten.
Post Danmark A/S har hidtil alene foretaget  

 krydssubsidiering ved befordringen af dag-, uge- og månedsblade samt  

 tidsskrifter  

 til særligt lave takster.
Her har den tilladte krydssubsidiering i gennemsnit  

 i  

 perioden 1995-2002 udgjort 239 mio. kr. om året.
I regnskabsreglementet er der bl.a. at fastsat supplerende  

 krav til måden at føre virksomhedsregnskab på og krav til en supplerende  

 produktøkonomisk opstilling af regnskabet.
Formålet med de konkurrenceretlige  

 retningslinier er at fastsætte retningslinier for Post Danmarks adfærd  

 vedrørende konkurrenceforhold for at sikre imod konkurrenceforvridning, jf.  

 ovenfor.
De to regelsæt blev udarbejdet i 1995 og ajourført året  

 efter bl.a. på baggrund af de indhøstede erfaringer med regelsættene i Post  

 Danmarks første år som selvstændig offentlig virksomhed.
Som følge af at  

 regelsættene har bestået i 8 år, vil det være naturligt at gennemgå disse i  

 deres helhed bl.a. med henblik på overvejelser af ændringer i lyset af den  

 løbende liberalisering af postmarkedet og forberedelsen af privatiseringen af  

 Post Danmark A/S.
Krav i den danske postlovgivning om regnskabsprincipper/  

 produktøkonomiopgørelser er fastsat på et tidspunkt, hvor postdirektivet fra  

 1997 endnu ikke var vedtaget.
De danske krav blev imidlertid lagt tæt op ad  

 de  

 dengang forventede bestemmelser i postdirektivet.
I den sammenhæng kan det  

 nævnes,  

 at de danske krav har været inspirationskilde til, at der også i  

 postdirektivet  

 opereres med en tre-deling af de interne regnskaber.
3. Kravene Af væsentlige danske krav, der kan siges at ”gå videre” end  

 postdirektivets krav, skal nævnes kravet om kvalitetscertificering af det  

 såkaldte ”produktøkonomi-kalkulationssystem”, dvs. det system, der  

 ”producerer”  

 produktøkonomiopgørelser og delregnskaber.
 Kravet til Post Danmark er her, at der skal ske en  

 kvalitetscertificering efter en almen anerkendt international standard.
Som lempelse i dette krav har Trafikministeriet i sin tid  

 accepteret, at certificeringen foretages af et eksternt statsautoriseret  

 revisionsfirma (altså ikke et egentligt certificeringsorgan som f.eks.
Dansk  

 Standard), og at det ikke er en betingelse, at der skal være tale om en  

 bestemt  

 metode.
Men naturligvis skal certificeringen leve op til de stillede krav i  

 regnskabsreglementet.
 Der er således allerede taget et vist hensyn til den byrde,  

 som en certificering ellers kunne indebære for Post Danmark.
I øvrigt skal det bemærkes, at regnskabsreglementet og de  

 konkurrenceretlige retningslinier i sin tid (1995) blev udarbejdet efter  

 forudgående drøftelser med Post Danmark.
Tilsvarende forholder det sig med  

 justeringen af de to regelsæt i 1996, hvor der bl.a. var tale om at inddrage  

 erfaringerne fra Post Danmarks første år som selvstændig offentlig virksomhed Derudover har regnskabsreglementet og de konkurrenceretlige  

 retningslinier været behandlet i Konkurrencerådet, ligesom de to regelsæt har  

 været  

 genstand for drøftelser mellem Trafikministeriet og Konkurrencerådets  

 Sekretariat (nu Konkurrencestyrelsen).
4. Baggrunden for de danske krav Kravet om kvalitetscertificering af kalkulationssystemet  

 skal bl.a. tjene til at sikre, at datafangsten ved fødesystemer og  

 databearbejdelsen  

 er af ensartet høj kvalitet, og dermed at de nøgletal, som fordeler  

 omkostninger på produkter og ydelser, er pålidelige.
Dette skal igen sikre,  

 at  

 der ikke via kvalitetssvigt i nøgletallene sker utilsigtet krydssubsidiering  

 (hvilket med manglende kvalitet også kan gå ”den forkerte vej” for  

 Post  

 Danmark). Men ikke mindst skal kravet om kvalitetscertificering ses i lyset  

 af  

 statens bladtilskud til Post Danmark på i dag godt 465 mio. kr. årligt.
Baggrunden for de danske krav vedrørende konkurrencemæssige  

 forhold, som de er udmøntet i regnskabsreglementet med tilhørende  

 konkurrenceretlige retningslinier, skal ses i lyset af den politiske aftale  

 1994 om etablering af Post Danmark.
Det var en aftale mellem den daværende  

 regering (S, R, og CD) på den ene side og Venstre og Konservative på den  

 anden  

 side.
Desuden tilsluttede SF sig aftalen.
Af hensyn til de private virksomheder, som måtte forvente en  

 øget konkurrence fra Post Danmark, ønskede Venstre og Konservative sikkerhed  

 for, at konkurrencen i postsektoren blev udøvet af Post Danmark på lige og  

 fair  

 vilkår.
Især var partierne interesserede i at sikre, at Post Danmark ikke  

 kunne  

 benytte indtægter fra eneretsområdet til at understøtte  

 konkurrenceaktiviteter,  

 medmindre der var tale om aktiviteter som led i befordringspligten.
Det var  

 derfor et led i aftalen, at der skulle fastsættes et regnskabsreglement på  

 baggrund af et sæt konkurrenceretlige retningslinier.
5. Post Danmarks årsrapport 2002 vedr.  

 delregnskaber for selskabets hovedforretningsområder Af Post Danmarks årsrapport 2002 under afsnittet om  

 delregnskaber for Post Danmarks hovedforretningsområder fremgår det, at det  

 er  

 selskabets opfattelse, at de fastlagte omkostningsfordelingsprincipper ikke  

 giver et tilstrækkeligt fyldestgørende billede af virksomhedens  

 forretningsmæssige indtjeningsstruktur.
 I overensstemmelse med de konkurrenceretlige retningslinier,  

 der gælder for selskabet, baserer Post Danmark A/S sine forretningsmæssige  

 beslutninger på en allokering af samproduktionsfordele med baggrund i de  

 enkelte forretningsområders markedsmæssige vilkår.
 Selskabet oplyser, at dette omkostningsfordelingsprincip  

 tilsvarende har været grundlaget for Europa-Kommissionens konkurrenceretlige  

 beslutning af 20. marts 2001 (COMP/35.141) i en sag anlagt mod Deutsche Post  

 A.  

 G. vedrørende prissætningen for postordrepakker.
6. Europa-Kommissionens afgørelse Europa-Kommissionen har undersøgt en konkret klagesag  

 indbragt af private pakkevirksomheder, som mente, at Deutsche Post A.
G.  

 (DPAG)  

 foretog krydssubsidiering af selskabets befordring af postordrepakker.
Kommissionen konkluderede på baggrund af sin undersøgelse af  

 klagesagen, at DPAG har brugt 572 mio.
EUR, som virksomheden modtog af staten  

 til finansiering af sine forsyningspligtydelser, til at finansiere en  

 aggressiv  

 prispolitik, der skulle underbyde private konkurrenter i pakkesektoren i  

 perioden mellem 1994 og 1998. Denne adfærd er i strid med det grundlæggende  

 princip om, at virksomheder, der modtager offentlig støtte til at finansiere  

 deres forsyningspligtydelser, ikke må anvende disse midler til at subsidiere  

 konkurrenceprægede aktiviteter.
Den tyske regering har en frist på to måneder  

 til at underrette Kommissionen om, hvordan den vil inddrive det beløb,  

 Deutsche  

 Post ulovligt har brugt i den kommercielle sektor.
 I dette tilfælde definerer Kommissionen krydssubsidiering  

 som det forhold, at indtægterne fra en tjeneste ikke er tilstrækkelige til at  

 dække de specifikke meromkostninger (de omkostninger, der  


  

 alene  


  

 opstår som følge af den pågældende tjeneste), mens en  

 anden tjeneste (in casu: brevtjenester) har en indtjening, som overstiger  

 ”stand alone”-omkostningerne  

11)  

  

 , således at overskud  

 fra denne sidste tjeneste overføres til den tabsgivende tjeneste.
 Det centrale ved vurderingen af omkostningsfordelingen og  

 dermed afgørelse af, om der foreligger krydssubsidiering, er sondring mellem  

  

 fælles  


  

 faste  

  

 omkostninger (som ikke entydigt kan henføres til en bestemt  

 tjeneste) og de  

  

 ydelsesspecifikke  

  

 omkostninger (som alene opstår ved en bestemt tjeneste).
 Afgørelsen DPAG gør sig således nogle overvejelser om den  

  

 kapacitetsreserve  

  

 , som den  

 befordringspligtige virksomhed må have til sin rådighed for at kunne leve op  

 til de forpligtelser for leveringskvalitet, som gælder for de almindelige  

 befordringspligtige  

 tjenester  

12)  

                                                                      .
DPAG vil som følge af befordringspligten have pligt til at  

 råde over en kapacitet, der tillader DPAG at betjene alle kunder med  

 pakketjenester.
Omkostningerne til reservekapaciteten kan altså ikke beregnes  

 som ”ydelsesspecifikke” og henføres til en bestemt tjeneste (som  

 kunne falde  

 bort), men betragtes af Kommissionen som fælles faste omkostninger.  

13) Det centrale begreb er de  

  

 ydelsesspecifikke  

  

 omkostninger, dvs. de meromkostninger, som bliver  

 udløst alene på grundlag af den bestemte tjeneste.
I forbindelse med  

 pakketjenesten kan disse meromkostninger kun opgøres, hvis tjenesten ikke  

 udføres via posthusnettet.
Krydssubsidiering fra andre tjenester til pakketjenesterne  

 for postordrekunder kan kun undgås, hvis indtjeningen fra disse tjenester  

 overstiger de ydelsesspecifikke omkostninger.  

14) Kommissionen skelner herefter i den konkrete sag – på  

 grundlag af en analyse af den faktiske tilrettelæggelse af det postale  

 kredsløb  

 for postordrepakketjenesten mellem omkostningerne i de enkelte faser af  

 håndteringen af disse forsendelser:  

15) Afhentning  



  

 (eftersom pakkerne ikke indleveres over skranken) kan henregnes til  

 ydelsesspecifikke omkostninger.
 Stationær håndtering:  



  

 Kapitalomkostningerne kan henregnes til fælles faste omkostninger, mens  

 personale- og materialeomkostninger må betragtes som  

 ”ydelsesspecifikke”, idet  

 de varierer efter pakkemængderne.
 Fjerntransport  



  

 :  

 Fjerntransport mellem DPAGs centre skal afholdes uanset mængder, og kan altså  

 ikke bestemmes som ”ydelsesspecifik”.
 Regional – og nærtransport:  



  

 Her mener DPAG at kunne henføre halvdelen af omkostningerne til  

 postordrepakketjenesten, hvorfor disse betragtes som  

 ”ydelsesspecifikke”: De  

 ville falde bort, hvis denne tjeneste blev indstillet.
 Udlevering  



  

 : Her  

 skelnes mellem udbringning (kørselsaktiviteter) og udlevering ved skranken.  

 Kørselsomkostningerne er mindre ydelsesspecifikke end udleveringsforretninger  

 ved skranken.
 I den konkrete sag ændrede DPAG sin organisation, så en  

 særlig del af organisationen, ”Newco”, fra 31. december 2001  

 varetager alle  

 erhvervspakketjenester, herunder katalogbefordring  

16)  

                                                                      .
 DPAG forpligter sig til at opføre afregninger mellem DPAG og  

 Newco særskilt for de fire faser i postbefordringen (afhentning, stationær  

 håndtering, transport og udlevering). Endvidere forpligter DPAG sig til at  

 levere sine ydelser til samme priser over for Newco som over for konkurrenter  

 på pakkemarkedet, som benytter DPAGs ydelser.
 Kommissionen betinger sig i sin afgørelse en særlig adgang  

 til at kontrollere konstruktionen, herunder foretage revision  

17)  

                                                                      .
7. Overvejelser om fremtidige  

 regnskabsprincipper Med henvisning til Europa-Kommissionens afgørelse i  

 DPAG-sagen og de regnskabsprincipper, som beskrives i gennemgangen af sagen,  

 finder Post Danmark A/S at der er behov for at revurdere de gældende  

 bestemmelser for regnskabsopgørelser.
 Det er selskabets vurdering, at der er behov for at skabe  

 overensstemmelse mellem de principper, der anvendes i den forretningsmæssige  

 styring af virksomheden, Europa-kommissionens konkurrenceretlige beslutning  

 og  

 den oplyste indtjeningsstruktur i produktøkonomimodellen for  

 hovedforretningsområderne.
 Spørgsmålet er som nævnt i indledningen genstand for  

 undersøgelse i en arbejdsgruppe.
9)  

 lov nr. 89 af 8. februar 1995 10)  

 bekendtgørelse nr. 84 af 7. februar 1999 11)  

 DPAG-beslutningen pkt. 6.
 12)  

 DPAG-beslutningen pkt. 9. og 10.
13)  

 DPAG-beslutningen pkt. 9 14)  

 DPAG-beslutningen pkt. 10.
 15)  

 DPAG-beslutningen pkt. 11. – 17.
 16)  

 DPAG-beslutningen pkt. 20. – 22.
17)  

 DPAG-beslutningen, pkt. 52. Artikel 2 b) Underbilag 4 Prisregulering: enhedstakster og prisloftmodel Den befordringspligtige virksomhed, Post Danmark A/S, er i  

 dag underlagt to former for prisregulering:
 1.  

 	  

    

 Landsdækkende  

 enhedstakster, dvs. at en given tjeneste under befordringspligten som  

 udgangspunkt  

 koster det samme, uanset hvor afsender og modtager geografisk er placeret.  

 Dog  

 kan der gives visse former for rabatter til store kunder.
 2.  

 	  

    

 Prisloft, der  

 medfører, at et vægtet gennemsnit af Post Danmarks tariffer for tjenester  

 omfattet af eneretten ikke må stige mere end stigningen i  

 forbrugerprisindekset  

 fratrukket 1 pct. point pr. år.
 Nærværende bilag indeholder en beskrivelse af retsgrundlaget  

 for takstfastsættelse og anvendelse af enhedstakster, enhedstakstbegrebet,  

 overvejelser om ændringer heri, prisloftsmodellen samt overvejelser om  

 ændringer af denne.
1. Det retlige grundlag 1.1. EU Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/67/EF  

18)  

  

  fastsætter i artikel 12 principperne for  

 takstfastsættelsen.
Heraf fremgår, at medlemsstaterne sikrer, at taksterne  

 for  

 alle tjenester, der er omfattet af befordringspligten, fastsættes under  

 overholdelse  

 af følgende principper:
priserne skal være  

 overkommelige og gøre tjenesterne tilgængelige for samtlige brugere, priserne skal stå i  

 forhold til omkostningerne; medlemsstaterne kan beslutte, at der skal  

 anvendes  

 samme takst på hele deres nationale område (enhedstakst), anvendelsen af en  

 sådan ensartet takst udelukker ikke de befordringspligtige virksomheder fra  

 at  

 indgå individuelle takstaftaler med visse kunder, taksterne skal være  

 gennemsigtige og ikke-diskriminerende.
 I Europa-Parlamentets og rådets direktiv om ændring af  

 direktiv 97/67/EF  

19)  

  

  artikel 1, pkt. 2, tilføjes  

 følgende led om rabatter til artikel 12:
Hvis befordringspligtige virksomheder anvender særlige  

 takster, f.eks. for tjenester for erhvervslivet, afsendere af  

 masseforsendelser  

 eller for virksomheder, der indsamler post fra forskellige kunder, skal de  

 anvende principperne om gennemsigtighed og ikke-diskriminering, både med  

 hensyn  

 til takster og de dertil knyttede betingelser.
Der skal ved taksterne tages  

 hensyn til de omkostninger, der spares i forhold til standardtjenester, der  

 omfatter samtlige ydelser i forbindelse med indsamling, befordring, sortering  

 og levering af enkelte forsendelser, og de skal sammen med de dertil knyttede  

 betingelser gælde ens over for forskellige kunder og i forholdet mellem  

 kunder  

 og de befordringspligtige virksomheders ligestillede tjenesteelementer.  

 Sådanne  

 takster skal også gælde privatkunder, der sender post på lignende  

 betingelser.
1.2. Danmark Anvendelsen af enhedstakster i Danmark er fastlagt i  

 § 8, stk. 1, i koncessionen:
 De postale tjenesteydelser omfattet af befordringspligten  

 skal ydes landsdækkende til ensartede priser og med høj kvalitet.
Anvendelsen af enhedstakster udelukker dog ikke, at Post  

 Danmark A/S giver storkunderabatter og lignende, så længe rabatterne gives på  

 gennemsigtige og ikke-diskriminerende vilkår.
Enhedstaksten er således den  

 højeste pris, som en kunde skal betale for et produkt indenfor det  

 befordringspligtige område.
Ligesom der ved prissætningen skal  

  

 tages hensyn  

  

 til de omkostninger, som  

 spares i forhold til almindelige befordringspligtige ydelser, jf.  

 koncessionens  

 § 8, stk. 2 og 3.
 Det fremgår endvidere af bemærkningerne til § 11, nr.  

 2, i lov nr. 89 af 8. februar 1995 lov om postvirksomhed, at der skal  

 anvendes  

 en prisloftsmodel, og der er anført følgende vedrørende anvendelsen:
taksterne reguleres  

 med den procentvise udvikling i bruttoprisindekset (forbrugerprisindekset)  

 med  

 fradrag af 1 procentpoint, opgørelsen tager  

 udgangspunkt i den seneste takstforhøjelse for brevporto i 1992, den næste  

 takstforhøjelse på brevområdet forventes tidligst at finde sted i 1998.
 I Trafikministeriets Bekendtgørelse nr. 84 af 7. februar  

 1999 om koncession for Post Danmark A/S  

20)  

  

  (herefter  

 koncessionen) er anvendelsen af en prisloftsmodel fastlagt i § 16:
taksterne fastsættes  

 af koncessionshaveren, takstniveauet for  

 indenlandske breve omfattet af eneretten godkendes af trafikministeren, til brug for  

 godkendelsen udarbejdes en prisloftsmodel, modellen består i, at  

 taksterne kan reguleres med den procentvise udvikling i bruttoprisindekset  

 (forbrugerprisindekset) med fradrag af 1 procentpoint pr. år.
2. Enhedstakster Baggrunden for de nugældende danske bestemmelser udspringer  

 af et politisk ønske om ensartede priser for postbefordring af  

 befordringspligtige forsendelser til alle egne af landet uanset afstand og  

 uanset, om modtagerens adresse er beliggende i et område med mange eller kun  

 få  

 postmodtagere.
 Landsdækkende enhedstakster er primært begrundet i hensynet  

 til den private bruger af postsystemet, i og med at der skal være tale om  

 takster, der er rimelige og overkommelige for den private bruger.  

 Landsdækkende  

 enhedstakster er stort set fastholdt overfor alle de befordringspligtige  

 operatører i Europa, uanset graden af liberalisering i de respektive lande.  

 Der  

 forekommer varianter i kravet til den landsdækkende enhedstakst –  

 Eksempelvis  

 enhedstakst for hele det befordringspligtige område, kun enhedstakst for  

 eneretsområdet  

21)  

  

 , kun enhedstakst for  

 enkeltforsendelser  

22)  

  

  eller kun  

 enhedstakst for 1. klasses brevforsendelser  

23)  

  

 . I Danmark er der som  

 nævnt enhedstakst for hele det befordringspligtige område.
Uanset krav om landsdækkende enhedstakster kan den  

 befordringspligtige postvirksomhed yde forskellige former for rabat til  

 kunderne.
Det kan eksempelvis være storkunderabat, rabat for sparede  

 omkostninger ved forudbehandling, særlige forsendelsestyper m.v.
Kravet er,  

 at  

 rabatterne skal være landsdækkende og gennemsigtige, og at de skal gives på  

 ikke-diskriminerende vilkår.
I et fuldt eller delvist liberaliseret marked kan  

 opretholdelsen af landsdækkende enhedstakster for alle typer af  

 postforsendelser  

 inden for det befordringspligtige område hæmme virksomhedens muligheder for  

 at  

 kunne konkurrere på lige vilkår.
Med samme landsdækkende priser vil der  

 typisk  

 være overskud på at betjene f.eks. store kunder i tætbefolkede egne, mens der  

 vil være underskud på andre kunder.
Dette giver konkurrenterne mulighed for  

 alene at fokusere på de attraktive kunder; det såkaldte creamskimming  

 fænomen,  

 hvorved den befordringspligtige virksomhed i værste fald kan ende med kun at  

 have underskudsgivende aktiviteter tilbage.
Dette vil i givet fald være en  

 uholdbar situation.
Gennem de eksisterende muligheder for at give rabatter  

 kan  

 den befordringspligtige virksomhed dog i et vist omfang imødegå dette  

 fænomen.
I og med at den befordringspligtige virksomhed typisk vil  

 have en dominerende position i dele af markedet er virksomhedens  

 rabatordninger  

 underlagt den almindelige konkurrenceret.
Dette betyder bl.a., at den  

 befordringspligtige virksomheds rabatter skal være gennemsigtige og skal  

 gives  

 på ikke-diskriminerende vilkår.
Den befordringspligtige virksomhed skal yde  

 samme rabat for samme typer af postforsendelser (service, mængde, grad af  

 forbehandling o.l.), uanset om postbefordringen sker i, fra eller til et  

 område, hvor postvirksomheden er udsat for konkurrence eller ej.
Tilsvarende  

 er  

 den dominerende postvirksomhed som udgangspunkt afskåret fra at yde rabatter,  

 der minimerer eller hindrer konkurrence – eksempelvis visse  

 loyalitetsrabatter  

 eller særlig rabat for eneforhandling.
 I takt med at liberalisering finder sted, vil  

 omkostningsbaserede variationer i rabatniveauer for forretningspost få større  

 betydning.  

 Det vil derfor være nødvendigt med større rabatter for at sikre  

 konkurrencekraften.
 Fremtidige priser må derfor i højere grad tage udgangspunkt  

 i kundeprofilen og dermed det ressource- og omkostningstræk den enkelte kunde  

 belaster produktionsapparatet med.
Systemet med befordringspligt og en balancerende eneret er  

 bl.a. karakteriseret ved at relativt omkostningslette brevstrømme fra store  

 afsendere medvirker til at finansiere den mere omkostningstunge håndtering af  

 breve fra mindre afsendere.
En eneret, der alene retter sig mod mindre  

 afsendere, vil i væsentligt omfang svække Post Danmarks grundlag for at kunne  

 varetage befordringspligten.
2.1. Overvejelser om ændring af kravet om  

 enhedstakst til kun at gælde for enkeltforsendelser Det kan overvejes, om det i dag er relevant og/eller  

 praktisk at indføre lokaltakster eller zonetakster for postbefordring af  

 enkeltforsendelser i Danmark.
Som udgangspunkt skal en lavere lokal- eller  

 zonetakst kunne begrundes i tilsvarende lavere omkostninger til sortering og  

 transport af forsendelserne.
Postsortering er i dag i høj grad kendetegnet  

 ved  

 mekanisering, samt at al post efter indsamlingen bliver behandlet ved  

 centrale  

 postcentre, hvor posten bliver sorteret og sat for derefter at blive  

 befordret  

 til lokalområdet til omdeling.
Dette betyder, at argumentet for eventuelt at  

 opgive landsdækkende enhedstakster svækkes.
Det kan endvidere oplyses, at alle de kendte pakkeoperatører  

 i Danmark frivilligt anvender landsdækkende listepriser for befordringen af  

 enkeltforsendelser.
Det antyder, at de fordele, der er ved at have  

 landsdækkende enhedstakster (f.eks. større gennemsigtighed over for kunderne  

 og  

 mindre administrative omkostninger ved at håndtere geografisk afhængige  

 priser), overstiger ulemperne, dvs. primært en manglende sammenhæng mellem  

 pris  

 og omkostninger.
Set fra den befordringspligtige virksomheds side er kravet  

 om  

 landsdækkende enhedstakster derfor formentlig ikke nævneværdigt  

 omkostningsfuldt.
Det synes på den baggrund hensigtsmæssigt, at landsdækkende  

 enhedstakster bliver opretholdt også i fremtiden.
Dels fordi landsdækkende  

 enhedstakster er gældende i de fleste lande i Europa, dels fordi afstandene i  

 Danmark næppe kan begrunde differentierede priser.
Såfremt der sker en liberalisering i en hurtigere takt end  

 EU’s liberaliseringsplan, f.eks. ved at der gives tilladelse til  

 omdeling af  

 masseforsendelser eller Direct Mail, kunne det evt. tillige overvejes at  

 ændre  

 lovgivningen, således at kravet om landsdækkende postbefordring til ensartede  

 priser fremover kun skal gælde enkeltforsendelser.
Hensynet til de mindre  

 erhvervsdrivende og private brugere af postsystemet, der typisk kun anvender  

 postsystemet lejlighedsvist, kan herved fortsat tilgodeses.
 Den befordringspligtige virksomhed vil vedrørende en sådan  

 indskrænkning have mulighed for at fastsætte en særlig stykpris, eller der  

 kan  

 ydes en rabatteret takst, hvor rabatten er afspejlet i bl.a. mængde, afstand,  

 forbehandling m.v. for f.eks. følgende indleveringer:
forsendelser, der  

 modtages i partier fra én afsender, forsendelser, der er  

 konsolideret fra flere afsendere, partier af post, der  

 er forbehandlet, partier af post, der  

 kun skal omdeles inden for et nærmere afgrænset område.
 Den befordringspligtige virksomhed er fortsat qua sin  

 dominerende stilling på markedet bundet af de almindelige konkurrenceretlige  

 krav om, at rabatterne ikke må være diskriminerende m.v.
2.2. Prisloftsmodellen Den nuværende prisloftsmodel regulerer taksterne for breve  

 og økonomibreve omfattet af eneretten (vægt op til 100 gram). Udgangspunktet  

 for reguleringen er Post Danmarks bruttopriser, det vil sige de takster, som  

 fremgår af taksttabellerne.
Prisloftsmodellen fungerer på den måde, at  

 udviklingen i et vægtet gennemsnit af taksterne for en gruppe af forsendelser  

 sammenholdes med den generelle prisudvikling.
Prisindekset for Post Danmarks  

 tjenester må således ikke i en given periode stige mere end  

 forbrugerprisindekset  

 fratrukket 1 pct. point pr. år.
Ved fastsættelsen af anvendelsen af en prisloftsmodel var  

 holdningen dengang, at man ikke ønskede, at taksterne skulle stige mere end  

 forbrugerprisindekset.
Fradraget på 1 pct. point er indført med henblik på at  

 lægge pres på Post Danmark A/S for at effektivisere.
Modellen indebærer  

 således, at Post Danmark A/S for at fastholde indtjeningen skal have en  

 produktivitetsvækst, der årligt er 1 pct. point højere end gennemsnittet for  

 samtlige de virksomheder og varer, der implicit indgår i beregningen af  

 forbrugerprisindekset.
Hvis Post Danmark A/S kan opnå en endnu bedre relativ  

 produktivitetsvækst, vil det resultere i et større overskud, hvis ikke i  

 faldende overskud i virksomheden.
Det væsentligste formål med at anvende en prisloftsmodel  

 frem for at regulere de enkelte takster, er, at prisloftet for en gruppe af  

 forsendelser danner en overordnet ramme for takstudviklingen i en forud  

 fastsat  

 periode.
Inden for rammerne kan operatøren ud fra forretningsmæssige  

 overvejelser foretage individuelle variationer i enkelttaksterne.
Der opnås  

 altså en forretningsmæssig fleksibilitet.
 Det betyder i praksis, at operatøren har mulighed for at  

 overføre en mulig prisstigning fra et vægtinterval til et andet vægtinterval  

 inden for den gruppe af forsendelser, som reguleres af prisloftsmodellen.  

 Denne  

 mulighed er blevet benyttet af Post Danmark A/S, jf. tabellen nedenfor.
Tabel  

 4  

                                                                      .  

                                                                            Tak  

 Takstudviklingen for breve 1992 - 2002 1992 2002 Ændring 0-20 gram 3,75 kr.
 4,00 kr.
6,7% 21-50 gram 5,00 kr.
 5,50 kr.
10,0% 51-100 gram 5,00 kr.
 6,50 kr.
30,0% 101-250gram 8,75 kr.
 10,50 kr.
20,0% Forbrugerprisindeks 84,6 104,8 23,9% Anm: På grund af Post Danmarks ændring af takstsystemet pr.  

 1. januar 2003 (standardbreve, storbreve og maxibreve), samt reducering af  

 eneretten til 100 gram er det ikke muligt at sammenligne 1992-taksten med  

 2003-taksten.
I forbindelse med flere takstændringer er taksten for breve  

 0-20 gram ikke steget.
Det skyldes, at det bl.a. har været vanskeligt at opnå  

 en prisstigning på laveste vægtkategori, på grund af:
den lave inflation, taksten skal være  

 delelig med 25 øre, en prisstigning på 25  

 øre på en lav takst vil procentuelt være højere end på en høj takst, den laveste  

 vægtkategori indgår i modellen med stor vægt.
 Derfor har Post Danmark A/S overført ”den mulige stigning”  

 til de øvrige vægtkategorier, f.eks. er taksten for vægtkategorien 51-100  

 gram  

 steget 30 pct. mens forbrugerprisindekset i samme periode kun er steget ca.  

 24  

 pct.
2.3. Overvejelser til ændringer af  

 prisloftsmodellen Mens den eksisterende prisloftsmodel har fungeret fornuftigt  

 hidtil, står Post Danmark A/S efter alt at dømme over for betydelige  

 udfordringer i de kommende år, hvilket kan tale for at justere modellen.
Den største udfordring for Post Danmark A/S er den faldende  

 brevafsætning.
Den samlede brevafsætning blev reduceret fra 1.415 mio.  

 stk. i 2001 til 1.367 mio. stk. i 2002, svarende til et fald på 3,4  

 pct., jf. tabellen nedenfor.
Post Danmark A/S forventer, at afsætningsfaldet  

 fortsætter i de kommende år.
Afsætningsfaldet stiller i sig selv store krav  

 til  

 effektiviseringer hos Post Danmark A/S – ligesom den igangværende  

 liberalisering medfører, at Post Danmark A/S skal effektivisere for at  

 tilpasse  

 sin produktion til et marked, som i takt med liberaliseringen bliver udsat  

 for  

 konkurrence.
Tabel  

 4  

                                                                      .  

                                                                            Udv  

 Udvikling i Post Danmarks afsætning af breve, 1999 – 2002 År 1999 2000 2001 2002 Breve, mio. stk.
1.458 1.444 1.415 1.367 Ændring år til år -0,9% -2,0% -3,4% Kilde: Post Danmarks årsberetninger for 2000 og 2002 Der er dog grænser for, hvor meget og hvor hurtigt Post  

 Danmark A/S kan effektivisere.
Det skyldes ikke mindst, at der i  

 omdelingsleddet ikke er de store muligheder for automatisering, der i  

 væsentligt omfang kan øge produktiviteten blandt postmedarbejderne.
Således synes der en risiko for, at Post Danmarks indtjening  

 kommer under pres som følge af både effektiviseringskravet i den nuværende  

 prisloftsmodel og faldende brevmængder.
Ved en ændring af prisloftmodellen  

 kan  

 følgende lempelser, eventuelt en kombination af disse, overvejes:
1.  

 	  

    

 Afskaffe det årlige  

 rationaliserings/effektivitetskrav på et procentpoint, 2.  

 	  

    

 Ændre  

 reguleringsindekset sådan, at reguleringen sker ud fra udviklingen i  

 tjenesteprisindekset, 3.  

 	  

    

 Ændre reguleringen,  

 så prisindekset for Post Danmarks tjenester sker på baggrund af nettopriser,  

 dvs. bruttopriser minus rabatter.
 4.  

 	  

    

 Reducere antallet af  

 de brevkategorier mv., der indgår i beregningen af Post Danmarks  

 prisstigningstakst.
2.3.1. Afskaffelse af det årlige rationaliseringskrav  

 på et procentpoint En mulighed for at lempe prisloftsmodellen er at afskaffe  

 det årlige rationaliseringskrav på et procentpoint.
 Som nævnt betyder det eksisterende effektivitetskrav i  

 realiteten, at Post Danmark A/S forventes at kunne effektivisere mere end  

 gennemsnittet af andre virksomheder.
 Givet at der er argumenter for, at Post Danmark A/S i hvert  

 fald på en række områder – f.eks. omdelingen – reelt har vanskeligt  

 ved at  

 effektivisere, kan det synes uhensigtsmæssigt at stille krav om, at selskabet  

 skal kunne levere større effektiviseringsgevinster, end der generelt kan  

 opnås  

 i det danske samfund.
2.3.2. Ændring af reguleringsindekset til  

 tjenesteprisindekset I dag reguleres takstudviklingen i forhold til udviklingen i  

 forbrugerprisindekset.
Forbrugerprisindekset er dog ikke det mest oplagte at  

 bruge som benchmark for Post Danmarks omkostningsudvikling.
Ved valg af  

 reguleringsindeks bør der derfor, så vist muligt, vælges et offentligt  

 indeks,  

 som afspejler omkostningsstrukturen hos Post Danmark A/S.
At forbrugerprisindekset ikke er det mest oplagte skyldes  

 for det første, at afgiftsændringer påvirker forbrugerprisindekset.
Således  

 betyder skattestoppet, at en række afgifter ikke længere  

 inflationskorrigeres,  

 hvilket alt andet lige reducerer forbrugerprisinflationen.
Sådanne ændringer  

 i  

 afgiftsstrukturen siger imidlertid ikke noget om virksomhedernes evne til af  

 effektivisere, men reducerer med den nuværende prisloftsmodel Post Danmarks  

 muligheder for at hæve taksterne.
 For det andet dækker forbrugerprisindekset over bl.a.  

 prisudviklingen for importerede varer, hvorfor f.eks. valutakursændringer kan  

 have indflydelse på indeksets udvikling.
 For det tredje er Post Danmark A/S en relativ  

 arbejdsintensiv (løntung) virksomhed, hvilket betyder, at udviklingen i  

 lønningerne  

 spiller en forholdsvis større rolle for omkostningerne, end den typisk gør i  

 andre virksomheder.
Det kan derfor overvejes at udskifte forbrugerprisindekset  

 med et andet indeks, der i højere grad kan siges at udgøre et relevant  

 sammenligningsgrundlag  

 for Post Danmarks omkostningsudvikling.
Der findes flere muligheder, herunder  

 nettoprisindekset, der ikke påvirkes af afgiftsændringer, og  

 tjenesteprisindekset, der i højere grad må antages at fange  

 omkostningsudviklingen  

 i virksomheder, der er sammenlignelige med Post Danmark A/S.
Der er andre  

 muligheder.
Det valgte indeks skal løbende opgøres af en uafhængig instans  

 som  

 f.eks.
Danmarks Statistik.
2.3.3. Konsekvensberegning af mulige ændringer  

 vedrørende rationaliseringskrav og indeks I tabellen nedenfor er konsekvenserne af de fire forskellige  

 modeller vist.
Tabellen viser den  

  

 maksimale  

  

 omsætningsfremgang, Post Danmark A/S kan opnå ved de forskellige scenarier  

 ved  

 næste takstregulering i forhold til den nuværende reguleringsmetode.
Hvis  

 rationaliseringskravet på 1 pct. point afskaffes, vil fremgangen være  

 maksimalt  

 45 mio. kr.
Såfremt indekset skiftes fra forbruger- til tjenesteprisindekset  

 vil det give en maksimal omsætningsfremgang i forhold til den nuværende model  

 på 44 mio. kr.
Hvis der både skiftes indeks, og rationaliseringskravet  

 fjernes,  

 betyder det en mulig omsætningsfremgang på maksimalt 89 mio. kr.
Det skal understreges, at der er tale om den maksimale  

 omsætningsfremgang i forhold til prisloftsmodellen.
Post Danmark A/S vil  

 alene  

 kunne opnå den maksimale omsætningsfremgang hvis markedsforholdene tillader  

 det.
Tabel  

 4  

                                                                      .  

                                                                            Mak  

 Maksimal ændret omsætningsfremgang for Post Danmark A/S i forhold til den  

 nuværende regulering Rationaliseringskrav 1 årligt procentpoint 0 Forbrugerprisindeks ca. 45 mio. kr.
Tjenesteprisindeks ca. 44 mio. kr.
 ca. 89 mio. kr.
Anm: Omsætningsfremgangen er beregnet ud fra omsætningen ved  

 seneste takstforhøjelse.
Der er ikke taget hensyn til takstovervejelser hos  

 Post Danmark A/S, da tabellen alene skal vise den størst mulige  

 omsætningsfremgang i forhold til den nuværende regulering.
 I nedenstående tabel vises den maksimale omsætningsfremgang  

 Post Danmark A/S kan opnå ved de forskellige scenarier ved næste  

 takstregulering i 2004.
Tabel  

 4  

                                                                      .  

                                                                            Ænd  

 Ændring i omsætning for 2004 Rationaliseringskrav 1 årligt  

 procentpoint 0 Forbrugerprisindeks ca. –132 mio. kr.
 ca. –87 mio. kr.
Tjenesteprisindeks ca. –88 mio. kr.
 ca. –43 mio. kr.
 Anmærkning: Der er ikke taget hensyn til takstovervejelser  

 hos Post Danmark A/S, da tabellen alene skal vise den størst mulige  

 omsætningsfremgang.
 Som det fremgår af tabellen vil den nuværende  

 prisloftsmodel, som følge af faldende brevmængder, give en  

 omsætningstilbagegang  

 for Post Danmark A/S på ca. 132 mio. kr.
 Såfremt rationaliseringskravet fjerens samtidig med at  

 tjenesteprisindekset benyttes vil det medføre en omsætningstilbagegang på ca.  

 43 mio. kr.
Dette betyder, at selvom prisloftsmodellen ændres, vil Post  

 Danmark A/S for 2004 opleve en faldende omsætning indenfor eneretsområdet, i  

 kraft af de faldende mængder.
Det mindste fald opnås ved, at afskaffe det  

 årlige rationaliseringskrav samtidig med, at der overgås fra  

 forbrugerprisindekset til tjenesteprisindekset.
2.3.4. Regulering på baggrund af nettopriser Som anført ovenfor tager reguleringen i dag udgangspunkt i  

 Post Danmarks bruttopriser. dvs. listepriser.
Reguleringen kunne ændres  

 således, at der ved beregningen af prisloftet tages hensyn til de rabatter,  

 Post Danmark A/S yder til større kunder.
Prisloftet vil i så fald skulle  

 beregnes på grundlag af nettopriser.
En nettoprismodel vil således betyde, at rabatternes samlede  

 omfang kan ændres provenuneutralt, da øgede rabatter vil kunne kompenseres  

 helt  

 eller delvist af øgede bruttopriser.
Idet prisfastsættelsen af rabatter til  

 storkunder i dag, jf.
EU-direktivet og dansk lovgivning, skal tage hensyn til  

 de omkostninger, som spares i forhold til almindelige befordringspligtige  

 ydelser, er der dog grænser for, hvor store rabatter, Post Danmark A/S kan  

 yde,  

 før selskabet kan beskyldes for dumping, krydssubsidiering og misbrug af  

 dominerende stilling.
 Selvom Post Danmark A/S ikke i nævneværdigt omfang kan øge  

 rabatterne til storkunder, vil alene indregning af de eksisterende rabatter  

 kunne føre til et løft i listepriserne udover den almindelige prisstigning.
 Det vurderes, at prisreguleringen kan blive mere  

 uigennemsigtig ved inddragelse af rabatter i reguleringen.
18)  

 om fælles regler for udvikling af fællesskabets indre marked for  

 posttjenester  

 og forbedring af disse tjenesters kvalitet 19)  

 for så vidt angår yderligere åbning af fællesskabets marked for posttjenester 20)  

 med senere ændringer ved Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 1149 af 13.  

 december 2002 om ændring af bekendtgørelse om koncession for Post Danmark  

 A/S.
21)  

 Gælder for Posten i Norge 22)  

 Gælder for Posten i Sverige, der således ikke har enhedstakster overfor  

 storkunder 23)  

 Gælder for Posten i Finland Underbilag 5 Service- og  

 kvalitetskrav til postomdelingen I dette bilag ses på om de nuværende mål for service og  

 kvalitet for postomdelingen er hensigtsmæssige i relation til at sikre et  

 tilfredsstillende service- og kvalitetsniveau.
 Med kvalitet menes, hvor stor en del af posten, der er  

 afleveret rettidigt til modtageren.
Der ses på, om niveauet for de opstillede mål, og på  

 spørgsmålet om at opstille mål for postomdelingen kontra opstilling af  

 egentlige krav.
Endvidere ses på den faktiske målopfyldelse i de senere år.
Opstilling af service- og kvalitetsmål sker i lyset af  

 statens pligt til sørge for at bringe breve, pakker og blade m.v. ud til  

 samtlige af landets husstande, virksomheder m.v.
Det er Post Danmark A/S, som  

 udfører denne opgave for staten i medfør af en koncession.
 I bilaget præsenteres en model i relation til de mål og  

 krav, som staten kan stille til koncessionshaver, hvad angår service og  

 kvalitet af postbefordringen.
1. Det retlige grundlag Efter den gældende EU-regulering skal medlemslandene sikre,  

 at der fastsættes og offentliggøres kvalitetsstandarder for varetagelsen af  

 befordringspligten med henblik på at sikre posttjenester af høj kvalitet.
 Medlemslandene fastsætter standarder hvad angår den  

 indenlandske postbefordring mens standarderne for grænseoverskridende  

 postbefordring fastsættes på fællesskabsniveau.
1.1. Breve For såvel almindelige indenlandske breve som økonomibreve er  

 det i koncessionen for Post Danmark A/S bestemt, at målet er et  

 kvalitetsniveau  

 på 97 pct.
Det vil sige, at 97 pct. af de almindelige breve skal være fremme  

 hos modtageren dagen efter indleveringen, mens 97 pct. af økonomibrevene skal  

 være afleveret inden for tre dage, for økonomibreve indleveret torsdag eller  

 fredag dog 4 hverdage.
1.2. Pakker Kvalitetsmål for indenlandske pakker er fastsat i  

 koncessionen for Post Danmark A/S.
Servicemålet er dag-til-dag befordring  

 mellem alle byer, undtagen til Bornholm, hvor en ekstra dag må påregnes.  

 Kvalitetsmålet er, at 99 pct. af de indleverende pakker omdeles rettidigt til  

 kunderne.
1.3. Blade Servicemålet for indenlandske dag-, uge– og månedsblade samt  

 tidsskrifter fremgår af koncessionen for Post Danmark A/S.
For dagblade er servicemålet levering dagen efter  

 indlevering.
For uge– og månedsblade samt tidsskrifter er servicemålet  

 levering  

 2 dage efter indlevering mandag til fredag.
Post Danmark A/S kan dog lempe  

 dette servicemål ved partier over 100.000 forsendelser.
I den årlige redegørelse om virksomhedens opfyldelse af  

 service og kvalitetsmål fastlægger Post Danmark A/S selv kvalitetsmålet for  

 denne gruppe forsendelser.
Redegørelsen sendes til trafikministeren.  

 Ministeren  

 kan kræve ændringer i de fastsatte service- og kvalitetsmål.
I den seneste  

 redegørelse for 2002 har Post Danmark A/S fastsat kvalitetsmålet til 100 pct.  

 for dagblade og til 97 pct. for uge- og månedsblade samt tidsskrifter.
1.4. Periodiske målinger som offentliggøres Det fremgår af koncessionen, at Post Danmark A/S er  

 forpligtet til at gennemføre periodiske repræsentative målinger vedrørende  

 overholdelsen af de fastlagte kvalitetsmål for breve omfattet af  

 befordringspligten.
Målingerne skal foretages af en anden end  

 koncessionshaveren, og resultaterne af målingerne offentliggøres kvartalsvis.  

 Post Danmark A/S afholder udgifterne til disse målinger.
Udland Kvalitetsmålet for grænseoverskridende postforsendelser  

 indenfor Den Europæiske Union er, at 85 pct. af forsendelserne omdeles senest  

 3  

 hverdage efter indlevering samt at 97 pct. af forsendelserne omdeles senest 5  

 hverdage efter indlevering.
Disse servicemål benævnes henholdsvis D+3 (dvs.  

 at  

 forsendelsen skal være afleveret til modtageren senest tre dage efter  

 indlevering) og D+5 (hvor målet er aflevering senest fem dage efter  

 indlevering).
I postdirektivet er en postforsendelse defineret som en  

 adresseret forsendelse i den endelige form, hvori den skal befordres af den  

 befordringspligtige virksomhed.
Ud over brevforsendelser omfatter sådanne  

 forsendelser bl.a. bøger, kataloger, aviser og tidsskrifter samt postpakker  

 indeholdende varer med eller uden kommerciel værdi.
 De fastlagte kvalitetsmål gælder altså for breve og andre  

 forsendelser.
 Kvalitetskravene er fastlagt i et bilag til postdirektivet  

 og kan revideres ved beslutning i den regulatoriske komité, som er nedsat i  

 medfør af direktivet.
2. Kvalitets- og servicemål i andre lande Et af formålene med EU-postdirektivet fra 1997 var at  

 forbedre servicekvaliteten.
Kommissionen har vurderet, at dette mål er blevet  

 opfyldt.
Undersøgelser iværksat af Europa-Kommissionen viser, at i EU-  

 medlemslandene opfyldes befordringspligten på et niveau, som er væsentligt  

 højere end krævet i postdirektivet.
Postdirektivet har sammen med den såkaldte REIMS-aftale om  

 terminalafgifter givet væsentlige servicekvalitetsforbedringer.
Således er  

 92,0  

 pct. af de grænseoverskridende brevforsendelser inden for EU blevet udbragt  

 inden for D+3 i 2001 (sammenlignet med kun 69,1 pct. i 1994)  

24)  

  

  ”D+3” er en terminologi, som anvendes i  

 forbindelse med omtale af kvalitet, og betyder, at posten skal være udbragt  

 tre  

 dage efter indleveringsdagen.
Samme terminologi anvendes nedenfor.
Figur  

 5  

  

 .1.  

 International brevkvalitet for årene 1994 –2002 (D+3) % Europæisk grænseoverskridende breve leveret tre dage efter  

 indleveringsdagen. Årligt.
 Kilde: International Post Corporation.
 Dvs. resultatet er i dag noget over EU’ kvalitetsmålsætning  

 på 85 pct. rettidighed (D+3). For så vidt angår EU’ minimumskrav vedr.  

 D+5 på  

 97 pct., nåede i gennemsnit 98,8 pct. af brevene rettidigt frem i 2001.  

 Parallelt med kvalitetsforbedringerne inden for den grænseoverskridende post  

 er  

 også servicekvaliteten inden for indenlandsk post blevet bedre.  

25)  

  

  Forbedringerne inden for den  

 grænseoverskridende post har påvirket den indenlandske servicekvalitet og  

 navnlig omvendt, da posten i det indenlandske system behandles på samme måde,  

 uanset om der er tale om indenlandsk eller udenlandsk post.
Forbedringerne inden for den indenlandske post er blevet  

 yderligere fremmet af postdirektivets krav om, at der skal indføres uafhængig  

 resultatovervågning.
Forbedringerne i den indenlandske servicekvalitet blev  

 også lettet af, at der som krævet i postdirektivet blev indført nationale  

 kvalitetsstandarder.
Europa-Kommissionen oplyser, at postvirksomhedernes  

 servicekvalitets-forbedringer er sket til priser, som generelt ikke er steget  

 i  

 takt med inflationen  

26)  

  

 . De største  

 forbedringer er sket i de medlemslande, hvor servicekvaliteten i  

 udgangspunktet  

 har været forholdsvis lav  

  

 -  

  

 og der er dermed opnået en harmoniseret  

 servicekvalitet på et tilfredsstillende niveau i hele EU.
 Kommissionen vurderer, at det fortsat er et problem, at der  

 ikke findes en harmoniseret metode til måling af servicekvaliteten i  

 medlemslandene, men dette problem er ved at blive løst, eftersom Den  

 Europæiske  

 Standardiseringsorganisation (CEN) har vedtaget en standard for måling af  

 servicekvaliteten for postbesørgelse fra afsender til modtager af  

 postforsendelser  

 (uden for økonomiklassen). Kommissionen anfører , at det er vigtigt, at  

 medlemslandene indfører CEN´s standarder, således at alle kunder kan nyde  

 godt  

 af en overholdelse af servicekvalitetskravet, også ud over  

 grænseoverskridende  

 post.
En række lande formulerer egentlige krav til kvaliteten,  

 mens andre lande blot opstiller mål, herunder bl.a.
Danmark.
I tabel 1  

 angives,  

 hvorvidt en række lande har henholdsvis service- og kvalitetsmål eller evt.  

 kvalitetskrav.
Tabellen viser bl.a., at service- og kvalitetskravet i Norge  

 er  

 opdelt i to: 85 pct. af brevene skal være leveret dagen efter indlevering  

 (D+1)  

 og 97 pct. af brevene skal være leveret senest tre dage efter indlevering  

 (D+3).
Tabel  

 5  

                                                                      .  

                                                                            

  

    

  

 Kvalitetskrav/kvalitetsmål for breve i andre  

 lande 1. kl. brev Krav eller mål Servicemål (”D” står for dag) Kvalitetskrav eller mål Norge krav (D+1)/(D+3) 85%/97% Sverige krav (D+1)/(D+3) 85%/97% Finland krav (D+1) 95% Belgien mål (D+1)/(D+2) 90%/97% Storbritannien krav (D+1) 92,5% i 2002/03 Tyskland krav (D+1)/(D+2) 80%/95% Nederlandene krav (D+1) 95% Danmark mål (D+1) 97% Kilde: Færdselsstyrelsen Set i forhold til de andre lande er kvalitetsmålet for Post  

 Danmark A/S højt.
Men det bør bemærkes, at de øvrige lande med undtagelse af  

 Belgien har fastsat det som egentlige kvalitetskrav.
Når de  

 enkelte landes krav til og faktiske opnåede kvalitet sammenlignes, skal det  

 tages i betragtning, at andre forhold og krav kan påvirke kvaliteten i  

 postomdelingen.
Det gælder f.eks. spørgsmålet om, hvornår et brev senest skal  

 være indleveret for at nå frem næste dag, og hvornår (tidspunkt på dagen)  

 modtageren senest skal have modtaget brevet, for at dette kan betragtes som  

 rettidigt.
 Således vil et land, hvor seneste indleveringstidspunkt er  

 kl. 13.00, og hvor servicemålet for levering til modtageren er senest kl.  

 16.00, have langt lettere ved at opfylde kvalitetsmålet.
 I sammenligning med de få lande, som har fastsat mål for befordringen  

 af 2.kl. breve, er Post Danmarks kvalitetsmål på 97 pct. stort set på samme  

 niveau.
Danmark er det eneste land, som har fastsat et kvalitetsmål  

 for befordringspligtige pakker på 99 pct.
Der er meget få lande, som har  

 fastsat mål for pakkebefordringen, hvilket formentlig hænger sammen, at der  

 er  

 konkurrence på området.
På et konkurrencepræget marked bliver kvalitetsmålet  

 en  

 af flere konkurrenceparametre.
Kunderne kan således i et konkurrencepræget  

 marked vælge leverandør efter hvilke parametre, der er vigtige for deres  

 behov.
 De fleste lande har heller ikke fastsat service- og eller  

 kvalitetsmål for dagblade, uge- og månedsblade samt tidsskrifter.
Tabel  

 5  

                                                                      .  

                                                                            

  

    

  

 Sanktionsmuligheder i andre lande Land:
 Sanktionsmuligheder:
Norge Der kan gives bøde (brugt én gang i år 2000) Sverige Post og Telestyrelsen kan give bøde Finland Regulatøren kan give bøde Belgien Nej  

27) Storbritannien Der kan gives bøde Tyskland Nej Nederlandene Der kan gives bøde Danmark Ministeren kan som tvangsmiddel pålægge koncessionshaver  

 daglige eller ugentlige bøder, såfremt denne overtræder koncessionens  

 bestemmelser i §§ 8-19 eller § 21.
 I Danmark har trafikministerens mulighed for sanktionering  

 af Post Danmark A/S kvalitetsmål ikke været anvendt.
3. Vurderingen af de nuværende mål Den nuværende ordning baseres på, at kunderne får  

 forsendelserne udbragt til modtageren inden for et rimeligt tidsrum.
For de  

 befordringspligtige ydelser er der således fastsat målsætninger for, hvilken  

 service- og kvalitet de postale ydelser skal tilbydes til.
3.1. Den faktiske kvalitetsudvikling Nedenstående tabel viser, hvorledes den faktiske  

 postkvalitet hos Post Danmark A/S har været i forhold til de opstillede mål.
Målingerne af brevkvaliteten for breve og økonomibreve  

 foretages i dag af IBM Business Consulting Services.
Post Danmark A/S  

 foretager  

 interne målinger vedrørende pakker og blade.
Tabel  

 5  

                                                                      .  

                                                                            Kva  

 Kvalitetstal 1996-2002 Kvalitetstal (%) 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 Breve (mål 97%) 93,4 94,2 94,2 94,5 95,2 95,0 94,9 93,6 Økonomibreve (mål 97%) 95,3 96,6 95,8 96,5 96,3 96,1 97,8 97,2 Pakker (mål 99%) 96,5 96,4 94,9 93,9 95,0 94,7 93,8 95,9  

  

 1 Dagblade (mål 100%) - - - 98,5 98,6 98,9 98,5 97,1 Uge/månedsblade, tidsskrifter  

  

 (mål 97%) - - - 85,2 81,1 77,0 85,9 86,1 1) Rettidigheden for pakker i 2002 dækker, p.g.a indførelse  

 af ny målemetode, kun perioden 1. april – 31. december 2002. Af samme  

 årsag er  

 dette resultat ikke sammenligneligt med tidligere års kvalitetsresultater.
Post Danmarks kvalitet er generelt høj.
Men  

 kvalitetsopgørelserne i tabel 1 viser, at det generelt har været vanskeligt  

 for  

 virksomheden at leve op til de fastsatte kvalitetsmål.
 Nedenstående figur viser, hvorledes den faktiske  

 brevkvalitet har udviklet sig i forhold til kvalitetsmålet på 97 pct.
Figur  

 5  

  

 .2.  


  

    

  

 Kvalitetstal for indenlandske breve og  

 økonomibreve Vedrørende kravene til den grænseoverskridende post viser  

 internationale målinger for hele 2002, foretaget for International Post  

 Corporation (IPC), at Post Danmark A/S er EU’s hurtigste, når det gælder  

 håndteringen af breve til og fra udlandet.
Denne undersøgelse måles på  

 ydelser  

 af samme art i alle deltagende lande.
3.2. Tilfredshedsundersøgelse På europæisk plan  

28)  

  

  er Post Danmark  

 A/S i front, for så vidt angår kundetilfredsheden.
Uanset om det gælder pris,  

 kvalitet, kundeservice, aftalevilkår eller informationsniveau er danskerne  

 blandt de mest tilfredse i EU, hvad den nationale postservice angår.
4. Post Danmarks forslag til ændringer Post Danmark A/S foreslår, at målene for kvaliteten  

 nedsættes.
Selskabet påpeger, at en bæredygtig deregulering forudsætter, at  

 selskabet får større frihedsgrader ved fastsættelsen af service og  

 kvalitetsmål  

 for breve og pakker.
Post Danmark A/S anfører, at frihedsgraderne er en  

 nødvendighed for, at selskabet har tilstrækkelig fleksibilitet i en fri  

 konkurrence, hvor markedet er i løbende udvikling.
Selskabet anfører  

 endvidere,  

 at der ikke bør fastsættes et regulatorisk mål, som ligger over, hvad nogen  

 europæisk postvirksomhed, herunder Post Danmark A/S-, faktisk præsterer.
 Post Danmark A/S oplyser, at det ikke er muligt at udpege,  

 hvilke aktiviteter og indsatsområder der specifikt vil kunne øge kvaliteten,  

 idet der i den løbende procesoptimering er tale om komplekse sammenhænge,  

 hvori  

 forøgelsen af kvaliteten blot er et element.
Post Danmark A/S vurderer derfor, at det ikke er muligt at  

 give et isoleret skøn over de omkostninger, det vil medføre, hvis de  

 nuværende  

 kvalitetsmål for breve på 97 pct. skal opfyldes.
Det er Post Danmark A/S  

 opfattelse,  

 at omkostningerne ved at øge kvaliteten fra f.eks. 95 pct. til 97 pct. vil  

 være  

 større end besparelserne ved at sænke kvaliteten til 93 pct.
Post Danmark A/S har oplyst, at kvalitetskravene for såvel  

 breve (97 pct.) som pakker (99 pct.) er  

  

 oprindeligt internt fastsatte mål  

  

 ,  

 som i forbindelse med etableringen af Post Danmark i 1995 blev overført til  

 koncessionen.
Post Danmark A/S oplyser, at selskabets grænseoverskridende  

  

 brevkvalitet  

  

 er den bedste i hele EU, og at ingen lande i EU præsterer en kvalitet på 97  

 pct.
Sammenlignet med en række andre lande fremhæver Post Danmark A/S, at  

 selskabet har et højt servicemål.
Post Danmark A/S ønsker, at kvalitetsmålet fastsættes til 95  

 pct. i overensstemmelse med den tendens, - efter Post Danmarks opfattelse er  

 fremherskende i EU. Ønsket er baseret på visse ændringer i de fastlagte  

 servicemålsætninger for de daglige omdelinger.
Henset til den faktisk opnåede  

 brevkvalitet for de senere år vurderer Post Danmark A/S, at selskabet tillige  

 vil være i stand til at opfylde et kvalitetsmål på 95 pct.
Det er tillige  

 Post  

 Danmarks opfattelse, at kvalitetsmålet for  

  

 befordringspligtige pakker  

  

 i  

 overensstemmelse med international praksis bør bortfalde, subsidiært  

 nedsættes  

 til 95 pct.
5. Vurdering og modeller Det nuværende system med en række meget ambitiøse mål for  

 kvaliteten i postomdelingen, som Post Danmark A/S har vanskeligt ved at leve  

 op  

 til – på trods af, at selskabet præsterer et af de højeste  

 kvalitetsniveauer i  

 Europa – er næppe hensigtsmæssigt.
Det skyldes bl.a. vanskeligheden ved at sanktionere  

 manglende målopfyldelse, som netop er udtryk for en målsætning og ikke et  

 absolut niveau, som skal nås.
Selvom ministeren som tvangsmiddel kan pålægge  

 Post Danmark A/S daglige eller ugentlige bøder ved overtrædelse af  

 koncessionens  

 bestemmelser (i dette tilfælde manglende målopfyldelse) vil den praktiske  

 anvendelse indebære, at Trafikministeriet konkret skal angive, hvornår  

 koncessionens bestemmelser kan betragtes som overholdt.
I det tilfælde, at  

 der  

 blev angivet en lavere procentsats ved bedømmelsen af tvangsbøder, ville det  

 reelt i praksis betyde en afvigelse fra det kvalitetsmål, som er fastsat i  

 koncessionen.
Af samme grund har sanktionsmuligheden ikke været anvendt.
Principielt kan det også diskuteres, hvilken rolle  

 kvalitetsmål spiller på konkurrenceudsatte markeder.
Kvalitet er således en  

 vigtig konkurrenceparameter, der vil blive sikret af forbrugernes  

 efterspørgsel  

 og betalingsvillighed, hvis konkurrencen fungerer godt.
 Imidlertid er det på EU plan vedtaget, at befordringspligten,  

 herunder befordring af breve og pakker, skal varetages med et nærmere bestemt  

 kvalitetsniveau, således at kunderne har adgang til posttjenester af høj  

 kvalitet.
De nuværende kvalitetsmål for Post Danmark A/S er som nævnt  

 meget høje, også i international sammenhæng.
Det vil kunne være  

 driftsøkonomisk  

 ganske belastende for Post Danmark A/S - og dermed i sidste ende eventuelt  

 for  

 kunderne - hvis de nuværende kvalitetsmål skal overholdes til fulde.
Samtidig vil den styrkede konkurrence og det øgede  

 markedspres i de kommende år i sig selv bidrage til at sikre en betydelig  

 fokus  

 i virksomheden på kvalitetsudviklingen.
Virksomheden får med andre ord et  

 stadig større økonomisk incitament til at sikre en høj kvalitet i ydelserne.  

 Der er således ikke længere samme behov for en detaljeret regulering af  

 kvaliteten.
Kvaliteten er dog på den anden side et vigtigt element i  

 befordringspligten og dermed i den postservice der som minimum skal stilles  

 til  

 rådighed for borgerne og virksomhederne i Danmark.
Der bør derfor fortsat  

 være  

 visse minimumsnormer for kvaliteten af postudbringningen.
Samlet set kan det på den baggrund overvejes at afskaffe det  

 nuværende ikke-bindende kvalitets  

  

 mål  

  

 på  

 97 pct., og lade det erstatte af et bindende mindste  

  

 krav  

  

 på f.eks. 93 pct.
Hvis ikke dette mindstekrav overholdes af  

 Post Danmark A/S, vil virksomheden kunne blive pålagt bøder af  

 Trafikministeriet.
Et sådant bindende mindstekrav vil evt. kunne kombineres  

 med  

 måltal på f.eks. 95 pct., som den befordringspligtige virksomhed bør arbejde  

 for at opfylde.
 Post Danmarks kvalitet skal i denne model fortsat måles af  

 en uafhængig part, resultaterne skal indberettes til Færdselsstyrelsen, og  

 resultaterne skal offentliggøres som hidtil.
Konsekvenser for Post Danmark A/S Post Danmark A/S opnår en lidt større fleksibilitet specielt  

 på pakkeområdet end i dag, idet minimumskravene bliver fastsat på et lidt  

 lavere niveau end de nuværende kvalitetsmål.
Til gengæld forbedres de reelle  

 muligheder for trafikministeren til at sanktionere, hvis minimumskravene ikke  

 opfyldes, ligesom offentliggørelsen af de kvartalsvise kvalitetsresultater  

 kan  

 betyde tab af goodwill for selskabet.
Konsekvenser for kunderne Kunderne forventes ikke at komme til at mærke nogen  

 nævneværdig forandring.
Post Danmark A/S må således forventes at have en klar  

 konkurrencemæssig og imagemæssig interesse i at opretholde et kvalitetsniveau  

 tæt på det nuværende.
Selvom kvaliteten i postbefordringen måtte falde  

 marginalt, modsvares dette af en større sikkerhed for, at kvaliteten ikke  

 falder  

 under de nye minimumskrav som følge af de bedre sanktionsmuligheder, som  

 modellen indebærer.
24)  

  

 Kilde UNEX-resultater (International Post  

 Corporation). International Post Corporation (IPC) står for målingen af den  

 udenlandske brevkvalitet.
Målingen omfatter 18 lande i Europa.
IPC er et  

 teknisk samarbejde mellem nationale befordringspligtige virksomheder.
 25)  

 I henhold til Europa-Kommissionen er der generel enighed om, at dette er  

 tilfældet, selvom resultatdataene ikke er sammenlignelige, idet der ikke blev  

 foretaget uafhængige undersøgelser af servicekvaliteten i medlemslandene før  

 1992. Eurobarometer 58:  

  

 ”Europeans and  

 the Services of General Interest”  

  

 (INRA, October 2000, disponible på  

  

 http://europa.eu.int/comm/dgs/health_consumer/library/surveys/index_en.html  

  

 ) fandt for eksempel en høj grad af tilfredshed med kvaliteten af  

 indenlandske posttjenester.
 26)  Der er dog store forskelle  

 medlemslandene imellem bl.a. på grund af de forskellige momsforhold.
 27)  Belgien er efter det  

 oplyste ved at ændre sin lovgivning, således at der fremover vil være  

 sanktionsmuligheder.
28)  

  

  

 Eurobarometer  

 58 special edition.
Consumers’ opinions on sercies of general interest.  

 Summary  

 of the Report.
Edited by: The European opinion research group (eorg) For the  

 European Commission.  

 Health and  

 Consumer Protection Directorate-General.
December 2002.
Underbilag 6 Antallet af  

 omdelingsdage pr. uge I dette bilag ses på statens pligt til at sikre omdeling af  

 breve, pakker og blade m.v. til samtlige landets husstande specielt i  

 relation  

 til antallet af omdelingsdage pr. uge.
Post Danmark A/S udfører denne opgave  

 for staten, hvilket fremgår af koncessionen for selskabet.
1. Det retlige grundlag En af hovedmålsætningerne med postdirektivet  

29)  

  

  er at sikre, at befordringspligten er opfyldt  

 i EU under overholdelse af en række minimumskrav.
Et af kravene er, at EU  

 medlemslandene skal sørge for omdeling af post på alle hverdage dog mindst  

 fem  

 dage om ugen.
 I Danmark omdeles post seks dage ugentligt (pakker dog 5  

 dage), hvorfor EU's minimumsbetingelser opfyldes i videre omfang end krævet.
 Trafikministeren (Færdselsstyrelsen) fører tilsyn med, at  

 koncessionshaveren overholder vilkårene i koncessionen.
2. Modeller vedr. omdelingsdage pr. uge I det følgende beskrives to principmodeller for en mulig  

 fremtidig regulering af kravene til antallet af omdelingsdage pr. uge.
1)  

 	  

    

 Videreførelse af den  

 gældende regulering 2)  

 	  

    

 Lempelse af kravene  

 til omdelingsdage pr. uge, jf.
EU’s mindstekrav.
Ad 1) Videreførelse af den gældende regulering En videreførelse af den nuværende regulering betyder, at der  

 også fremover vil være krav om omdeling af post seks dage ugentligt, for  

 pakker  

 dog kun fem dage ugentligt.
Konsekvenser for kunderne En videreførsel af den nuværende  

  

 ordning  

 vil ikke have konsekvenser for kunderne.
Konsekvenser for Post Danmark A/S Post Danmark A/S vil fortsat have en pligt til at foretage  

 omdeling 6 hverdage om ugen.
 Som i dag vil dette indebære en begrænsning på selskabets  

 kommercielle frihed og fleksibilitet i relation til tilrettelæggelse af de  

 driftsmæssige forhold, udover hvad der kræves i henhold til EU-direktivet.
Uanset udviklingen i efterspørgslen vil det således ikke  

 være muligt at undlade omdeling f.eks. om lørdagen eller om mandagen.
Det vil  

 sige, at selvom brevmængden falder, og omkostningerne pr. brev dermed stiger,  

 skal selskabet foretage omdeling.
Selskabet vil således heller ikke kunne  

 nedbringe lønomkostningerne ved at begrænse omdelingen.
 Ad 2) Lempelse af kravene til omdelingsdage pr.  

 uge.
 Det kan overvejes, hvorvidt det vil være hensigtsmæssigt, at  

 kravet om 6 omdelingsdage om ugen ændres til 5 omdelingsdage, i lighed med  

 hvad  

 hovedparten af de øvrige EU medlemslande har i dag, jf. tabellen nedenfor.
Tabel  

 6  

                                                                      .  

                                                                            Omd  

 Omdelingsfrekvens pr. uge for breve i andre EU-medlemslande Land:
Omdelingsfrekvens  

 pr uge (antal dage) Belgien 5 Tyskland 6 Grækenland 5 Spanien 5 Frankrig 6 Irland 5 Italien 5 Luxembourg 5 Nederlandene 6 Østrig 5 Portugal 5 Finland 5 Sverige 5 Storbritannien 6 Danmark 6 Kilde: Beretning af 25. november 2002 fra  

 Europa-Kommissionen til Europa-Parlamentet og Rådet om anvendelse af  

 postdirektivet (direktiv 97/67/EF), Kom (2002) 632.
 Af ovennævnte tabel ses, at postdirektivets minimumskrav om  

 omdeling 5 hverdage opfyldes i samtlige medlemslande, men at blot 5  

 medlemslande, herunder Danmark, har omdeling 6 dage.
Konsekvenser for kunderne En nedsættelse af kravet om 5 omdelingsdage betyder, at Post  

 Danmark A/S alene er forpligtet til at omdele post 5 dage ugentligt i stedet  

 for 6 dage om ugen.
Selskabet får herved mulighed for at vælge mellem  

 omdeling  

 5 dage om ugen eller at opretholde omdelingen 6 dage om ugen.
Umiddelbart har en sådan mulighed for selskabet i sig selv  

 ingen konsekvenser for kunderne.
Vælger Post Danmark A/S imidlertid at  

 udnytte  

 muligheden for at reducere antallet af omdelingsdage til fem, vil der  

 imidlertid kunne være tale om en serviceforringelse.
 Det er ikke muligt at opgøre de reelle konsekvenser for  

 kunderne samlet set, hvis der på længere sigt skete en reduktion i antallet  

 af  

 omdelingsdage.
Størstedelen af postmængderne må imidlertid antages ikke at  

 være tidsfølsom i den forstand, at det for hverken afsender eller modtager er  

 vigtigt, om en forsendelse når frem på en præcis dag.
Der kan dog være  

 omkostninger og andre ulemper forbundet med at skulle tilpasse denne type af  

 forsendelser til et færre antal omdelingsdage.
Der er imidlertid også forsendelser, der i større eller  

 mindre grad er tidsfølsom, f.eks. dagblade og andre magasiner med aktuelt  

 indhold.
Nogle af disse vil formentlig have mulighed for – muligvis med  

 højere  

 omkostninger til følge – at vælge andre distributionskanaler, der sikrer  

 fortsat udbringning seks dage om ugen, men for andre vil det være vanskeligt  

 eller for omkostningsfuldt.
Såvel afsendere og modtagere af denne post vil  

 kunne rammes forholdsvist hårdt, hvis antallet af omdelingsdage reduceres.
Konsekvenser for Post Danmark A/S En nedsættelse af kravet til 5 omdelingsdage vil give Post  

 Danmark A/S øget fleksibilitet med hensyn til tilrettelæggelsen af selskabets  

 omdelingsfrekvens og dermed ligestille selskabet med konkurrenterne, der ikke  

 er underlagt denne type krav.
Omdeling 6 dage om ugen vil således under alle  

 omstændigheder blive en mulighed for Post Danmark A/S.
 Post Danmark A/S har – uanset koncessionens indhold – ingen  

 aktuelle planer om ændringer i antallet af omdelingsdage fra 6 til 5, men ser  

 gerne en øget fleksibilitet i koncessionen på dette punkt.
 Det indebærer, at selskabet i et mere og mere  

 konkurrencepræget marked hurtigere vil kunne tilpasse sin produktion efter  

 den  

 reelle efterspørgsel efter omdeling af post.
For Post Danmark A/S bliver det et spørgsmål om, hvorvidt en  

 reduktion i antallet af omdelingsdage samlet set er økonomisk fordelagtigt.  

 På  

 den ene side vil der kunne opnås en række omkostningsbesparelser, herunder  

 vedr. lønomkostningerne.
På den anden side vil indtægterne også reduceres.  

 Især  

 bemærkes, at en række afsendere af tidsfølsom post kan vælge helt at udskifte  

 Post Danmark A/S med alternative distributionskanaler, således at selskabet  

 ikke blot mister omsætning den dag, der ikke længere udbringes post, men også  

 de øvrige omdelingsdage.
 Det er derfor ikke oplagt, at Post Danmark A/S ville vælge  

 at reducere antallet af omdelingsdage, selvom selskabet fik mulighed herfor.
 29)  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/67/EF om Fælles regler for  

 udvikling  

 af Fællesskabets indre marked for posttjenester og forbedring af disses  

 kvalitet.
Underbilag 7 Reguleringen af udgivelsen af frimærker Neden for beskrives lovgrundlaget for udgivelsen af  

 frimærker med henblik på en overvejelse af, om statens eneret til at udstede  

 frimærker skal opretholdes.
 Endvidere beskrives, hvorledes en række andre europæiske  

 lande har tilrettelagt udgivelsen af frimærker.
 Til sidst foretages en sammenfatning af overvejelserne.
1. Baggrund Der har været udgivet frimærker i Danmark siden 1851.
Der skelnes mellem dagligserie-frimærker, som bl.a. er de  

 frimærker, som bærer Dronningens portræt, og særfrimærker, hvoraf der udgives  

 ca. 25 om året om forskellige emner/begivenheder.
Fælles for alle danske  

 frimærker er, at de bærer påtrykket ”DANMARK” og en værdiangivelse.  

 En  

 forsendelse, der er frankeret med et sådant frimærke skal befordres såvel  

 nationalt som internationalt.
 Udgivelse af frimærker er i dag forbeholdt staten, som ved  

 koncession har pålagt Post Danmark A/S at udnytte denne eneret.
 Det forhold, at brevmarkedet er blevet åbnet for konkurrence  

 og vil blive det yderligere i de kommende år, rejser spørgsmålet om, hvorvidt  

 statens og dermed Post Danmarks eneret til udgivelse af frimærker skal  

 opretholdes.
 Andre postvirksomheder kan allerede i dag udstede  

 tilsvarende beviser for forudbetaling (brevmærker eller portomærker) eller  

 foretage portopåtryk med f.eks. virksomhedens logo eller andre symboler.  

 Mærkerne må dog ikke have frimærkets karakteristika, det vil sige være  

 eftergjorte frimærker.
2. Det nuværende lovgrundlag Verdenspostkonventionen bestemmer, at alene  

 postadministrationer kan udstede frimærker med angivelse af oprindelsesland,  

 som andre landes postadministrationer skal anerkende.
Frimærker er beviset  

 for,  

 at afsenderen har betalt for den ydelse, vedkommende opnår hos det afsendende  

 lands postadministration.
Anden form for portoangivelse – fortryk,  

 frankering  

 ved frankeringsmaskine eller anden portopåtryk - skal være i overensstemmelse  

 med konventionens regulativ.
 Medlemslandene er ved det internationale brevregulativ,  

30)  

  

  forpligtet til at underrette alle andre  

 medlemslande om deres frimærkeudgivelser med henblik på, at modtagerlandene  

 kan  

 genkende brevposten som afsendt og behørigt betalt.
 Efter EU-postdirektivet  

31)  

  

  kan staterne  

 forbeholde retten til udstedelse af frimærker til deres befordringspligtige  

 postvirksomheder.
Efter lov om postvirksomhed  

32)  

  

  har staten  

 eneret på udstedelse af frimærker.
Frimærker defineres i loven som ”  

  frigørelsesmidler,  

 der er udstedt af staten, og som kan benyttes i forbindelse med betaling af  

 taksten for postale ydelser  ” Denne eneret er ved koncession overdraget  

 til  

 Post Danmark.
Efter loven fastsætter trafikministeren i koncessionen vilkår  

 om  

 det årlige frimærkeprogram.
Følgelig er det i koncessionen fastsat, at  

 ministeren skal godkende det årlige frimærkeprogram (særfrimærker).
 I loven er det samtidig bestemt, at det skal fremgå af en  

 forsendelse, hvilken postvirksomhed der har ansvaret for befordringen af den.  

 En konkurrerende postvirksomhed har således mulighed for en markedsføring  

 eller  

 profilering af virksomheden ved selv at udstede beviser (eller portopåtryk),  

 som svarer til frimærker på forsendelser, som virksomheden befordrer.
3. Udgivelse af frimærker i andre europæiske  

 lande Det er undersøgt, hvorledes en række andre europæiske lande  

 har tilrettelagt udgivelsen af frimærker, jf. nedenstående tabel.
Tabel  

 7  

                                                                      .  

                                                                            Ove  

 Oversigt over udgivelsen af frimærker i andre lande Land Retten til at udstede frimærker Danmark Koncessionsindehaveren Norge Koncessionsindehaveren Sverige Enhver postoperatør må udstede indenrigske frimærker.  

 Frimærker påtrykt ”SVERIGE” er forbeholdt den befordringspligtige  

 virksomhed.
Finland Efter ansøgning kan Kommunikationsministeriet give  

 postvirksomheder ret til at udstede indenrigske frimærker.
Statsrådet  

 bestemmer,  

 hvem der kan udstede frimærker påtrykt landenavn.
Belgien Koncessionsindehaveren Storbritannien Koncessionsindehaveren Tyskland Alle postvirksomheder med licens.
Kun finansministeriet  

 må udstede frimærker påtrykt ”DEUTSCHLAND” Nederlandene Koncessionsindehaveren Som det fremgår, varetages frimærkeudgivelsen i Norge,  

 Belgien, Storbritannien og Nederlandene - som i Danmark - af  

 koncessionsindehaveren.
 I Sverige må enhver postoperatør udstede frimærker til  

 indenlandsk brug, men frimærker med påtrykt landenavn er forbeholdt den  

 befordringspligtige virksomhed Posten AB.
I Finland kan postvirksomheder tilsvarende efter ansøgning  

 få lov til at udstede indenrigske frimærker.
Statsrådet bestemmer, hvem der  

 kan  

 udstede frimærker med landenavn.
Tyskland har valgt at tillade, at alle postvirksomheder med  

 en licens må udgive frimærker.
Licens giver tilladelse til indsamling og  

 omdeling af Direct Mail over 50 gram, breve over 100 gram og udførelse af  

 dokumentudveksling.
Dog er det kun det tyske finansministerium, som må  

 udstede  

 frimærker med inskriptionen ”Deutschland”.
4. Samlede overvejelser Den danske stat er efter Verdenspostkonventionen forpligtet  

 til, at der udstedes frimærker med påtrykket ”DANMARK”.  

 Forpligtelsen gælder  

 således, uanset om det eventuelt blev tilladt alle at udgive frimærker med  

 landenavn.
Det vurderes, at Post Danmark A/S højst sandsynlig opnår en  

 vis goodwill som den virksomhed, der udsteder frimærker med landenavn.
Det  

 forhold, at staten har overladt denne rettighed til selskabet vurderes  

 således  

 i et eller andet omfang at være tillidsskabende i forhold til borgerne.  

 Endvidere giver det virksomheden mulighed for også ad denne vej at profilere  

 sig over for brugerne.
Det indebærer som udgangspunkt en konkurrencefordel  

 for  

 virksomheden.
Det er dog vanskeligt at opgøre den konkrete økonomiske gevinst  

 herved for Post Danmark A/S.
 Andre postvirksomheder vil dog kunne udstede tilsvarende  

 beviser for forudbetaling af posttjenester eller foretage portopåtryk med den  

 pågældende virksomheds logo eller andre symboler såvel indenlands som i  

 relation til deres samarbejdspartnere i udlandet.
Selvom Post Danmark A/S måtte opnå en vis goodwill ved at  

 udgive frimærker, synes der ikke at være særlige konkurrencehensyn, som  

 tilsiger en ophævelse af eneretten, herunder selskabets eneret, til at  

 udstede  

 frimærker.
Andre postvirksomheder har mulighed for at udstede andre  

 frigørelsesmidler, som muliggør en markedsføring eller profilering af  

 virksomheden  

 og dermed mulighed for at opnå en goodwill på lige fod med selskabet.
Opretholdelsen af statens eneret til udgivelse af frimærker  

 er forudsat fastlagt ved lov og på grundlag heraf givet i koncession til Post  

 Danmark A/S, således at trafikministeren som hidtil skal godkende det årlige  

 frimærkeprogram.
Derved sikres staten fortsat kontrol med frimærkeprogrammet,  

 også selvom staten afhænder aktier i selskabet.
 30)  

  

 Artikel RE 105 fastsætter de praktiske og ekspeditionsmæssige  

 forhold for de bestemmelser, som fremgår af selve konventionen.
 31)  

 Artikel 8 i direktiv 97/67/EF.
 32)  

 Lov om postvirksomhed § 7.
Underbilag 8 Post Danmarks modtagerdatabase Bilaget omhandler databasen over samtlige postmodtagere i  

 Danmark, som gør det muligt for koncessionshaveren bl.a. at foretage maskinel  

 sortering af breve – for en stor del af brevenes vedkommende direkte til  

 det  

 enkelte postbuds omdelingsdistrikt sorteret i omdelingsorden.
Der redegøres først for databasens indhold og anvendelse.  

 Herefter behandles spørgsmålet om, hvorvidt der er mulighed for at imødekomme  

 et ønske fra private postvirksomheder om at få adgang til databasen, herunder  

 for den ordning vedrørende adresseændringer, som findes i Sverige.
Efter en  

 gennemgang  

 af de gældende danske regler redegøres for de samlede overvejelser vedrørende  

 det rejste spørgsmål.
1. Databasens indhold og anvendelse Post Danmark A/S har som koncessionshaver adgang til at  

 oprette og anvende en database over de postmodtagere, som selskabet efter  

 koncessionen er forpligtet til at omdele post til.
Det vil sige samtlige  

 husstande i Danmark.
 Post Danmarks modtagerdatabase blev etableret i 1995 for at  

 forbedre ajourføring af postadresser og for at rationalisere arbejdsgangene i  

 tilknytning til omdelingen.
 Databasen indeholder data på:
6,3 mio. postmodtagere  

  

 3,1 mio. adresser  

  

 329 distributionscentre  

  

 700 distributionsgrupper  

  

 6.800 omdelingsruter  

  

 1.100 postnumre  

  

 110.000 gader (gadenavn/evt. stednavn/postnummer)  

  

 44.000 postbokse Derudover indeholder databasen en række andre oplysninger,  

 som relaterer sig til Post Danmarks distribution, såsom omdelingsmønster,  

 omdelingssekvens, organisatoriske enheder, oplysninger om omadresseringer  

 (flytninger), det vil sige alle de oplysninger, som nødvendige for, at posten  

 kan sættes i den orden, den skal omdeles i.
Modtagerdatabasen bliver opdateret dagligt med data fra Det  

 Centrale Personregister (CPR) og ugentligt via CVR, Det Centrale  

 Virksomhedsregister.
Desuden har Post Danmark A/S selv suppleret med de  

 oplysninger, som er fundet relevante, herunder navnevarianter, alternative  

 stavemåder etc. på gadenavne, bynavne og bygningsnavne.
Databasen bliver brugt til at kontrollere adresselister for  

 fejl, inden de anvendes til adressering, til at fjerne fejl i  

 flyttemeddelelser,  

 til reklamationsbehandling, til maskinel sortering af forsendelser, til  

 fakturering samt til planlægning af omdelingsruter.
Eksistensen af databasen  

 har således stor betydning for kvaliteten og effektiviteten i  

 postbefordringen.
Hvad angår sorteringen, er databasen selve ”rygraden” i hele  

 processen.
Post Danmarks sorteringsmaskiner anvender de oplysninger, som er i  

 databasen, ligesom de anvendes ved videokodning af adresser på forsendelser.  

 Også adresseflytninger håndteres på baggrund af databasen.
Databasen er en integreret del af den samlede  

 produktionsproces i Post Danmark A/S.
Det er ikke muligt at angive en  

 markedsværdi for modtagerdatabasen, men den er en væsentlig forudsætning for,  

 at posten kan sorteres effektivt.
Post Danmarks modtagerdatabase blev ved lov nr. 409 af 6.  

 juni 2002 om dannelse af Post Danmark A/S overdraget til selskabet som en del  

 af aktiverne.
Databasen er således Post Danmarks ejendom.
2. Andre postvirksomheders adgang til databasen Spørgsmålet om, hvorvidt andre postvirksomheder kan få  

 adgang til dele af Post Danmarks modtagerdatabase, er blevet rejst af en  

 brancheforening af private distributionsvirksomheder.
 Foreningen mener, at private distributører stilles ringere i  

 konkurrencen som følge af den manglende adgang til Post Danmarks database.  

 Foreningen ønsker konkret, at private postvirksomheder får adgang til den del  

 af Post Danmarks modtagerdatabase, som omfatter oplysninger om postmodtagere,  

 som er flyttet og deres nye adresse samt registrering af de husstande, som  

 har  

 opsat skiltet ”Ingen reklamer, tak” - et skilt som nogle af de  

 private  

 distributører også respekterer, og således har brug for i dimensioneringen i  

 antallet af forsendelser til omdeling.
Foreningen foreslår derfor, at private postvirksomheder mod  

 betaling får adgang til disse oplysninger i Post Danmarks database, og  

 henviser  

 til Sverige, hvor private postvirksomheder har adgang til Posten AB’s  

 modtagerdatabase.
Her betaler hver part ligeligt efter det forbrug, der har  

 været af databasens oplysninger.
Post Danmark A/S oplyser, at personer og virksomheder i  

 Sverige selv melder adresseændring til det svenske adresseregister - Svensk  

 Adressändring AB - med angivelse af CPR og CVR-numre.
Der er ikke tale om  

 oplysninger fra et CPR-register.
3. Den svenske ordning  

33) I Sverige er der i 1994 stiftet et selskab, Svensk  

 Adressändring AB, som ejes af det svenske postvæsen Posten AB (85 pct.) og  

 OptiMail (tidl.
Citymail Group) (15 pct.).
Svensk Adressändring AB sørger for, at meddelelser fra privatpersoner  

 og virksomheder om vedvarende og midlertidige adresseændringer samles og  

 kvalitetssikres.
Derefter leveres adresseændringerne dagligt til Posten AB,  

 Citymail og ca. 20 andre postoperatører samt til skattemyndighederne og  

 ”Statiske Centralbyrån”.
 Skattemyndighederne videregiver adresseoplysningerne til et  

 antal andre myndigheder og organisationer (bl.a. forsikringsselskaber,  

 kommunale forvaltninger, skatteregisteret, den svenske kirke, bil- og  

 kørekortsregisteret).
Den svenske ordning indebærer således, at Svensk  

 Adressändring AB er en ”indgangsport”, hvorfra også en række  

 offentlige  

 myndigheder m.v. får oplysninger om adresseændringer.
I Danmark varetages  

 denne  

 opgave som bekendt af CPR / Folkeregisteret.
De svenske postmodtagere kan kontakte Svensk Adressändring  

 AB pr. telefon eller via Internet.
I begge tilfælde skal postmodtageren  

 opgive  

 sit personnummer, adresse og tidspunktet for flytning, eftersendelse eller  

 henlægning af post.
4. Gældende danske regler Folketinget har ved en ændring af lov om postvirksomhed i  

 2002 bestemt, at adgangen til at gøre brug af en modtagerdatabase er betinget  

 af, at en given postvirksomhed i henhold til en koncession er pålagt  

 samfundsmæssige forpligtelser i form af en befordringspligt.
 Efter loven kan enhver koncessionshaver således med  

 trafikministerens godkendelse oprette og anvende en database over de  

 postmodtagere, som denne i medfør af koncession er forpligtet til at sikre  

 postbefordring til.
 Som udgangspunkt må databasens oplysninger kun anvendes i  

 forbindelse med befordring af forsendelser omfattet af befordringspligten.  

 Det  

 er således f.eks. ikke muligt for koncessionshaveren at benytte databasen i  

 markedsføringsøjemed eller til videregivelse af oplysninger i øvrigt.
 Den kan dog anvendes på andre forsendelser, når hensynet til  

 den driftsmæssige tilrettelæggelse af postbefordringen nødvendiggør en samlet  

 behandling af både befordringspligtige og ikke-befordringspligtige  

 forsendelser.
Med henblik på at ajourføre databasen kan koncessionshaveren  

 indhente relevante oplysninger i offentlige registre.
Det indebærer i  

 praksis,  

 at Post Danmark A/S kan indhente oplysninger fra bl.a. det Centrale  

 Personregister (CPR). Grundlæggende ajourføres oplysningerne i  

 modtagerdatabasen i overensstemmelse med reglerne i CPR-lovens kapitel 10 om  

 videregivelse af oplysninger til private.
Ifølge Post Danmark A/S er praksis,  

 at navneændringer opdateres via CPR medens Post Danmark A/S, hvad angår  

 adresseændringer anvender egne oplysninger, som postmodtagerne har oplyst til  

 Post Danmark A/S via flytteanmeldelserne.
Andre postvirksomheder har efter CPR-loven allerede i dag  

 mulighed for at få leveret ajourførte navne- og adresseoplysninger fra CPR.  

 En  

 betingelse herfor er, at postvirksomheden forud skal kunne identificere hver  

 enkelt person, som de skal omdele til.
Efter loven kan identifikationen ske  

 ved  

 1) personnummer, 2) fødselsdato og navn (nuværende eller tidligere) eller 3)  

 adresse  

 (nuværende eller tidligere) og navn (nuværende eller tidligere).
Det er således f.eks. ikke muligt at få stillet en  

 fortegnelse over modtagere i et bestemt område, f.eks. et postnummerområde,  

 til  

 rådighed.
Vilkårene for ajourføringen er fastsat af Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.
 Andre postvirksomheder har tillige mulighed for selv at købe  

 CPR’s vej- og boligregistre samt indgå selvstændig kontrakt med  

 CVR-registeret.
Post Danmark A/S har efter lov om postvirksomhed en  

 særstilling m.h.t. at modtage oplysninger om nyfødte og indrejste med bopæl i  

 Danmark.
Denne særstilling begrundes med henvisning til selskabets  

 befordringspligt.
Med hensyn til ydelserne vedrørende vedvarende eller  

 midlertidig omadressering af post og ordningen ”Ingen reklamer,  

 tak” (som  

 knytter sig til omdelingen af adresseløse forsendelser), er der tale om  

 serviceydelser, som Post Danmark A/S tilbyder.
Der er således tale om  

 oplysninger, som selskabet selv har leveret til databasen.
Ordningerne er  

 ikke  

 obligatoriske ydelser og derfor ikke reguleret i postlovgivningen.
5. Adresseløse forsendelser og ”Ingen reklamer,  

 tak”-ordningen ”Ingen reklamer, tak”-ordningen er en valgmulighed, som Post  

 Danmark A/S stiller til rådighed for modtagerne.
Ordningen er som nævnt ikke  

 reguleret i lovgivningen, herunder koncessionen.
 Husstande, der ikke ønsker at modtage reklamer (adresseløse  

 forsendelser), tilmelder sig mod forevisning af legitimation på et posthus.  

 Tilmeldingen gælder for beboerne på den pågældende adresse og udløber ved  

 flytning.
 Husstande, der har tilmeldt sig ordningen, forsyner deres  

 brevindkast med et skilt, der udleveres af Post Danmark A/S.
 Nogle private postvirksomheder anerkender ”Ingen reklamer,  

 tak”-angivelsen, ligesom nogle store afsenderkunder udtrykkeligt  

 anfører, at  

 afsenderen har til hensigt at respektere modtagernes ønske om ikke at modtage  

 reklamer.
 Post Danmarks hjemmeside indeholder oplysninger om antallet  

 af husstande opgjort pr. postnummer og oplysninger om, hvor mange husstande  

 inden for et postdistrikt der har tilmeldt sig ordningen.
 Hjemmesiden giver endvidere oplysninger om antallet af  

 modtageradresser inden for en række forskellige kategorier (villa /  

 etagebyggeri / kontor / butik / landbrugere osv.) med angivelse af, hvor  

 mange  

 af disse modtagere, der er tilmeldt ”Ingen reklamer,  

 tak”-ordningen.
Post Danmark A/S stiller således gratis nyttige oplysninger  

 til rådighed for konkurrerende virksomheder.
Private postvirksomheder kan  

 således dimensionere mængden af forsendelser inden for et givet  

 område/kategori  

 af modtagere ud fra Post Danmarks oplysninger.
 Private postvirksomheder kan ligeledes vedligeholde egne  

 oplysninger om modtagerne ved at foretage registreringer under omdelingen.
6. Samlede overvejelser En opdateret database er grundlæggende nødvendig for Post  

 Danmark A/S med henblik på sortering direkte til de enkelte adresser.
Den  

 nuværende database og mulighederne for at kunne trække oplysninger fra CPR og  

 CVR må derfor anses for afgørende, hvis Post Danmark A/S fremover skal kunne  

 fastholde kvaliteten i omdelingen og dermed også opfylde befordringspligten.
 Som det fremgår, har koncessionshaveren – i dag Post Danmark  

 A/S – og private postvirksomheder efter den nuværende lovgivning adgang  

 til  

 oplysninger hos CPR, om end ikke efter helt samme fremgangsmåde eller i helt  

 samme omfang.
 Formentlig er der ret betydelige faste omkostninger ved at  

 oprette og løbende ajourføre en adressedatabase, hvorfor det forudsætter en  

 vis  

 volumen, før oprettelsen af en sådan bliver økonomisk holdbar.
 Fordi der er omkostninger ved at opretholde en ajourført  

 landsdækkende database, som mindre postvirksomheder ikke har råd til at  

 afholde, og fordi Post Danmark A/S på nogle punkter har bedre adgang til  

 offentlige registre end andre, udgør den eksisterende database en  

 konkurrencemæssig fordel for selskabet.
 Heroverfor kan der dog peges på, at Post Danmark A/S -  

 modsat private postvirksomheder – er pålagt en forpligtelse til at  

 foretage  

 daglig omdeling af postforsendelser til samtlige postmodtagere i Danmark.
Det er samtidig vurderingen, at private postvirksomheders  

 adgang til Post Danmarks modtagerdatabase i givet fald vil kræve ændring af  

 bestemmelser i CPR-loven, hvorefter en privat virksomhed for at kunne få  

 oplysninger om en person forud skal kunne identificere denne, dels CPR-lovens  

 grundlæggende princip om, at private virksomheder ikke må videregive  

 CPR-oplysninger til andre.
Denne vurdering er baseret på drøftelser mellem  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet og Trafikministeriet.
Brancheforeningen af private distributionsvirksomheder  

 begrunder ønsket om adgang til dele af Post Danmarks modtagerdatabase med, at  

 databasen bl.a. indeholder oplysninger om postmodtagere, som er flyttet og  

 deres nye adresse.
Dertil kan det anføres, at personer, som vedvarende har  

 skiftet adresse, i henhold til den kommunale folkeregistrering er forpligtet  

 til at anmelde flytning til tilflytningskommunen, og at sådanne flytninger  

 indtastes i CPR-registret.
 Det er således primært midlertidige adresseændringer (og  

 flytninger, der ikke rettidigt bliver meddelt kommunen), hvor andre  

 postvirksomheder ikke har mulighed for at få adgang til de samme oplysninger  

 som Post Danmark A/S.
 Endelig skal det nævnes, at spørgsmålet om private  

 postvirksomheders adgang til CPR og Post Danmarks database tidligere har  

 været  

 behandlet i forbindelse med behandlingen af CPR-lovforslaget (L 3) i  

 folketingsåret 1999/2000.
Brancheforeningen af private distributionsvirksomheder  

 tilkendegav dengang, at foreningens ønske om at få adgang til at rekvirere og  

 benytte oplysninger fra CPR til brug for omdelingen ville blive imødekommet  

 ved  

 en vedtagelse af CPR-lovforslaget i dets daværende udformning af lovens  

 kapitel  

 10 om videregivelse af oplysninger til private.
CPR-loven (nr. 426 af 31. maj  

 2000) blev vedtaget af Folketinget uden ændringer.
 Det spørgsmål, som de private postvirksomheder har rejst i  

 nærværende sammenhæng har givet anledning til at overveje, hvorvidt Post  

 Danmark A/S ville kunne videregive adresseændringer, som bliver meddelt  

 selskabet via flyttemeddelelser efter forudgående samtykke fra de personer,  

 som  

 melder adresseændring.
Hertil henvises til Folketingets hidtidige holdning om, at  

 CPR skal være den centrale leverandør af grundlæggende personoplysninger til  

 såvel den offentlige som den private sektor.
Det bemærkes i den forbindelse,  

 at  

 en borgers vedvarende adresseændring i flyttemeddelelsen til Post Danmark A/S  

 i  

 sagens natur vil være sammenfaldende med den adresseændring, som borgeren  

 meddeler sit folkeregister, som herefter registreres i CPR.
 Det er således et spørgsmål om, hvorvidt ønsket fra  

 brancheforeningen om adgang til databasens flytteoplysninger er så  

 væsentligt,  

 at dette kan begrunde en ændring af CPR-loven få år efter, at Folketinget  

 vedtog en ændring, som foreningen dengang erklærede dækkede  

 postvirksomhedernes  

 behov for at få oplysninger om bl.a. adresseændringer.
Som det fremgår, er ”Ingen-reklamer, tak” ordningen Post  

 Danmarks egen ordning, hvor registreringerne i databasen ajourføres af  

 selskabet med egne modtagne oplysninger.
Det kan overvejes, at selskabet mod  

 betaling stiller oplysninger til rådighed for private postvirksomheder, om på  

 hvilke adresser, der er opsat skilte med ”Ingen reklamer, tak”,  

 idet denne  

 ordning ikke er indeholdt i CPR-loven og derfor ikke vil kræve en ændring af  

 denne.
 Oplysninger til brug for dimensioneringen af  

 forsendelsesmængder kan som nævnt gratis hentes på Post Danmarks hjemmeside.
33)  

 Fra hjemmesiden  

  

 www.adressandring.se Underbilag 9 Posthusnettet Udviklingen i Europa – med statslige postvæsener, som er blevet omdannet  

 til selskaber med øget krav til lønsomhed – har bl.a. medført, at der er  

 opstået andre typer af postekspeditionssteder end det traditionelle posthus.  

 Det er en tendens, som kan ses i størstedelen af EU-landene, hvor den  

 befordringspligtige postvirksomhed i varierende omfang betjener kunderne via  

 agenturer eller franchising.
Ud over lønsomhed er de befordringspligtige virksomheder i  

 højere grad blevet fokuseret på omkostningseffektivitet og kundebehov.  

 Udviklingen går således i retning af en struktur, hvor virksomhederne bevæger  

 sig væk fra en struktur med faste omkostninger i retning af en struktur med  

 variable omkostninger.
Sigtet er at øge tilgængeligheden til fordel for  

 kunderne,  

 samtidig med at økonomien i de omfattende netværk forbedres frem for at  

 foretage nedskæringer i netværket.
 Denne udviklingstendens kan genfindes i Danmark, hvor Post  

 Danmark A/S har omdannet traditionelle posthuse til postbutikker hos lokale  

 handlende f.eks. en købmand eller en brugs og dermed i tilknytning til  

 kundernes øvrige gøremål og til gavn for disse handlendes  

 forretningsgrundlag.  

 Det skal bl.a. ses i lyset af, at kundernes behov over årene har ændret sig  

 som  

 en følge af den elektroniske udvikling.
 Det skal derfor overvejes, om fokus fortsat bør været rettet  

 mod, om Post Danmark A/S selv driver posthusene eller om denne opgave  

 varetages  

 af en samarbejdspartner, eller der i stedet bør tages udgangspunkt i den  

 service, som skal tilbydes.
 I nærværende notat beskrives de nuværende regler for  

 posthusnettet og den hidtidige udvikling i antallet af betjeningssteder og i  

 forretningsomfanget fra 1994-2002.
 Desuden redegøres i hovedtræk for, hvorledes en række andre  

 europæiske lande har valgt at regulere deres net af posthuse herunder  

 hvorledes  

 betjeningen af landdistrikterne er tilrettelagt.
 Endelig beskrives en række hensyn, som lægges til grund for  

 en beskrivelse af 3 mulige modeller til en fremtidig regulering af det danske  

 posthusnet.
1. Kort beskrivelse af de nuværende regler EU-reguleringen af postområdet er fastlagt i postdirektivet.  

34) Postdirektivet fastslår, at medlemsstaterne skal sørge for,  

 at antallet af og placeringen af indsamlings- og indleveringssteder er i  

 overensstemmelse med brugernes behov. ”indleveringssteder”  

 defineres i  

 direktivet (art. 2), som fysiske faciliteter, herunder postkasser på  

 offentlige  

 steder eller i den befordringspligtige virksomheds lokaler, hvor kunderne kan  

 indlevere postforsendelser til det offentlige postnet.
 Opretholdelse af et passende netværk af postbetjeningssteder  

 er således en del af befordringspligten.
 Efter lov om postvirksomhed fastsætter trafikministeren  

 bl.a. vilkår om posthusnettets omfang i koncessionen.
Af bemærkningerne til loven følger det, at Post Danmark A/S  

 skal opretholde et landsdækkende posthusnet.
I 1992 blev der af den daværende  

 kommunikationsminister fastsat nogle retningslinier, som selskabet skal følge  

 ved ændringer i posthusnettet.
Baggrunden herfor var en konstatering af, at  

 forretningsomfanget var faldende, hvorfor der var behov for at tilpasse  

 netværket til denne udvikling.
 Retningslinierne indeholder:
 Kriterier for hvornår Post  

 Danmark A/S kan omdanne egendrevne posthuse til postbutikker, drevet af en  

 samarbejdspartner.
I byer med mere end ét  

 posthus a)  

 	  

    

 adgang til at Post  

 Danmark A/S efter bestemte kriterier kan lukke et posthus.
 b)  

 	  

    

 adgang til at Post  

 Danmark A/S kan sammenlægge posthuse, flytte et posthus til bedre placering  

 eller opdele posthuse i mindre enheder.
Baggrunden for fastlæggelsen af retningslinierne var det  

 stedfundne fald i antallet af ind- og udbetalinger (giroforretninger). Det  

 skal  

 her fremhæves, at giroforretninger ikke er en postal ydelse og dermed ikke  

 omfattet af befordringspligten.
Giroforretningerne forbindes af historiske  

 årsager med postvæsenet fra tiden, hvor postgiroen var en del af dette.
Efter  

 etableringen af GiroBank A/S i 1991 og siden fusionen, hvorved BG Bank A/S  

 blev  

 etableret i 1996, er Post Danmarks varetagelse af disse forretninger sket på  

 grundlag af aftale og på forretningsmæssigt grundlag.
 Retningslinierne fra 1992 er siden på baggrund af flere og  

 flere tilfælde af lukning af postbutikker, i 2001 blevet suppleret med  

 retningslinier, som selskabet skal følge, hvis der er tale om lukning af en  

 postbutik.
 De supplerende retningslinier indeholder vedrørende  

 landdistrikter og mindre bysamfund:
 adgang til at Post  

 Danmark A/S kan tage en postbutiks fremtid op til drøftelse med de lokale  

 interessenter, såfremt der skønnes at være behov herfor.
 anvisning på  

 alternative løsninger til postbutikken:
 a)  

 	  

    

 butik med  

 postfunktion dvs., en løsning hvor der udføres et udsnit af de  

 postforretninger, som postbutikker kan udføre suppleret med landpostbudet som  

 varetager både post- og giroforretninger.
 b)  

 	  

    

 henlæggelse af alle  

 postbutikkens opgaver til landpostbudet.
I byer med mere end ét posthus/postbutik kan Post Danmark  

 A/S tilsvarende tage en postbutiks fremtid op til drøftelse.
Der kan være  

 tale  

 om lukning, flytning til en bedre placering, sammenlægning af postbutikker  

 eller omdannelse til en butik med postfunktion.
 Kendetegnende for retningslinierne som helhed er, at de  

 lokale interessenter (kommune, borger- og erhvervsforeninger o.lign.) skal  

 inddrages, inden Post Danmark A/S træffer beslutning.
 Post Danmark A/S afgør selv, under respekt af  

 retningslinierne, hvilke konkrete posthuse der skal omdannes eller nedlægges  

 m.v.
Ifølge koncessionen skal Post Danmark A/S udarbejde en årlig  

 redegørelse om posthusnettet omfattende den hidtidige udvikling samt  

 principperne for den fremtidige udvikling.
Trafikministeren kan kræve  

 ændringer  

 i de af virksomheden fastsatte principper for posthusnettet udvikling,  

 såfremt  

 overordnede hensyn nødvendiggør det.
 Opmærksomheden henledes på, at landpostbudet også anses for  

 en del af posthusforsyningen som et ”rullende” posthus, som kan  

 varetage de  

 samme forretninger, som et posthus kan.
Det skal desuden nævnes, at lov om Post Danmark A/S giver  

 selskabet adgang til via posthusene at udføre anden virksomhed i  

 posthusnettet  

 for at understøtte dette.
Eksempler herpå er salg af billetter (BilletNet) og  

 salg af kontorartikler m.v.
Loven giver også Post Danmark A/S mulighed for at udføre  

 finansielle serviceydelser (giroforretninger m.v.) i posthusnettet på  

 baggrund  

 af en eneforhandlingsaftale med BG Bank A/S.
Selskabet udfører som nævnt  

 disse  

 forretninger mod betaling og på et forretningsmæssigt grundlag.
Det bemærkes, at lovgivningen ikke indeholder bestemmelser,  

 der indebærer, at andre virksomheder eller personer ikke kan etablere et  

 ”posthus”.
Det vil sige, at andre postvirksomheder frit kan  

 indrette egne  

 ”posthuse” eller betjeningssteder, hvor kunderne kan indlevere  

 forsendelser til  

 den pågældende postvirksomhed.
Sådanne betjeningssteder er allerede etableret  

 i  

 dag.
2. Udviklingen i posthusnettet Posthusnettet omfattede ved udgangen af 2002 følgende antal  

 og former for betjeningssteder:
375 egendrevne  

 posthuse 569 posthuse, som  

 drives af en samarbejdspartner 104 butikker med  

 postfunktioner, og 2.400 landpostbudruter  

 dvs. ”rullende” posthuse.
 Egendrevne posthuse  

  

 drives af Post Danmark A/S selv, og disse er bemandet med selskabets  

 personale.  

 De udfører alle typer af ekspeditioner. Åbningstider fastsættes lokalt, men  

 typisk er åbningstiden daglig kl. 10.00 - 17.00 mandage til fredage, og ved  

 posthuse med lørdagsåbent kl. 10.00 - 12.00.
Postbutikker  

  

 er  

 enheder, som drives af en samarbejdspartner, typisk en brugs,  

 købmandsforretning, kiosk eller lignende, og hvor det er samarbejdspartnerens  

 personale, som betjener kunderne.
I forbindelse hermed står Post Danmark A/S  

 for uddannelse, således at samarbejdspartnerens personale opnår den fornødne  

 viden og baggrund for kundebetjeningen.
Med hensyn til befordringspligtige postforretninger samt  

 ind- og udbetalinger tilbyder postbutikken den samme service, som Post  

 Danmarks  

 egendrevne enheder.
Postbutikkerne kan således ligestilles med egendrevne  

 posthuse. Åbningstiden er som regel kortere end selve butikkens åbningstid,  

 men  

 kunderne får alligevel fordel af en længere åbningstid, end hvis selskabet  

 inden for samme økonomiske ramme selv skulle stå for driften.
 I de situationer, hvor der i et mindre bysamfund nedlægges  

 et egendrevet posthus og dette videreføres som en postbutik, der drives i  

 samarbejde med en lokal dagligvarebutik eller lignende vurderes det, at denne  

 ændring ofte er medvirkende til, at dagligvareforsyningen i de små samfund  

 fortsat kan opretholdes.
Butikker med  

 postfunktion  

  

 drives også af en samarbejdspartner, som Post Danmark A/S har  

 indgået aftale med.
Disse enheder har normalt et mere begrænset serviceudbud;  

 typisk kan kunderne købe frimærker og afhente anmeldte forsendelser (f.eks.  

 pakker og rekommanderede breve). Typisk er åbningstiden 4 timer dagligt.
 Landpostbudet  

  

 fungerer som et ”rullende” posthus og er i stand til at udføre de  

 samme  

 forretninger, som posthusene, det vil sige, at landpostbudet foruden at  

 omdele  

 forsendelser også tager imod breve og pakker samt sælger frimærker m.v.
I perioden 1994 til 2002 er det samlede antal faste  

 ekspeditionssteder i posthusnettet faldet fra 1.275 til 1.048, jf.  

 nedenstående  

 diagram.
På 8 år er antallet af ekspeditionssteder således blevet reduceret  

 med  

 227 enheder svarende til et fald på ca. 18 pct.
Antallet af egendrevne  

 posthuse  

 er reduceret fra 670 til 375 (ca. 44 pct.), jf. tabellen nedenfor.
Antallet  

 af  

 postbutikker og butik med postfunktion er i perioden steget fra 605 til 673.
 Post Danmark A/S forventer, at antallet af posthuse over de  

 næste år vil blive reduceret med ca. 40-50 om året som følge af yderligere  

 reduktioner i indtægter og transaktioner og som følge af butikslukninger i  

 små  

 bysamfund.
Figur  

 9  

                                                                      .  

                                                                            

  

 Udviklingen  

 i posthusnettet 1994-2002 (faste posthuse) Kilde: Post Danmark I de tilfælde, hvor Post Danmark A/S lukker egendrevne  

 posthuse, bliver der i de fleste tilfælde i stedet etableret postbutik.  

 Selvom  

 antallet af postbutikker er steget i perioden, er der også lukket  

 postbutikker.  

 Stigningen er udtryk for, at selskabet i perioden har omdannet flere posthuse  

 til postbutikker, end der er blevet lukket.
Tabel  

 9  

  

 Udviklingen  

 i antallet af posthuse 1994-2002 (faste posthuse) 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 Egendrevne posthuse 670 649 636 601 552 508 473 444 375 Postbutikker 605 618 618 626 653 652 643 639 673 Heraf butik med postfunktion 81 85 89 104 Posthuse i alt 1.275 1.267 1.254 1.227 1.205 1.160 1.116 1.083 1.048 Kilde: Post Danmark I 1994 var der 52,5 pct. af betjeningsstederne, som var  

 egendrevne.
Ved udgangen af 2002 udgør egendrevne posthuse ca. 36 pct.
 Tilsvarende udgjorde postbutikkerne 47,5 pct. i 1994. Disses  

 andel af betjeningsstederne var 64 pct. ved udgangen 2002. Denne tendens til,  

 at flere og flere af ekspeditionsstederne drives i samarbejde med en partner,  

 genfindes i en række lande, f.eks. i Norge, Sverige, Finland, Storbritannien,  

 Holland og Tyskland.
Den væsentligste årsag til, at Post Danmark A/S reducerer  

 antallet af ekspeditionssteder, er, at antallet af giroindbetalinger på  

 posthusene er reduceret væsentligt.
I perioden 1990 til 2002 er antallet af  

 indbetalinger således faldet fra ca. 115 mio. stk. til 36 mio. stk., jf.  

 diagrammet neden for.
 Antallet af årlige indbetalinger er således reduceret med  

 næsten 79 mio. stk. (svarende til et fald på næsten 69 pct.) – en  

 reduktion i forretningsomfanget, som påvirker driftsøkonomien i  

 posthusnettet.  

 Post Danmark A/S forventer, at dette fald fortsætter.
Figur 2: Udviklingen i antal giroindbetalinger  

 1990-2002 Kilde: Post Danmark Som før nævnt er Post Danmark A/S ’ udførelse af finansielle  

 serviceydelser, herunder giroindbetalinger, ikke en del af selskabets  

 befordringspligt.
 Udviklingen i antallet af giroindbetalinger kan begrundes i  

 følgende forhold:
 1)  

 	  

    

 stigende gebyr ved  

 betaling over skranken.
 Gebyret har udviklet sig 1990-2003, som det fremgår af  

 følgende tabel:
Tabel  

 9  

  

 . Udviklingen  

 i gebyret for indbetalingskort 1990-2003 Kr.
1990 1991 1992 1994 1998 1999 2000 2001 2003 2,25 3,50/4,00 5,00 6,00 7,00 8,00 10,00 11,00 12,00 Kilde.
Post Danmark Den bagvedliggende grund til gebyrstigningerne er ikke  

 undersøgt nærmere, men antagelsen er, at jo større et gebyr forbrugeren skal  

 betale, des mere motiveret er vedkommende for at finde alternative og  

 billigere  

 betalingsmåder.
Niveauet for gebyret for indbetalingskort fastsættes af det  

 pengeinstitut, som Post Danmark A/S har en aftale med, det vil sige i dag BG  

 Bank A/S.
Selskabet har således ingen indflydelse på gebyrpolitikken på  

 området.
 1)  

 	  

    

 flere betalinger  

 tilmeldes PBS og lign. betalingssystemer.
 Udviklingen i antallet af transaktioner via PBS 1994-2002  

 kan ses af følgende tabel, hvoraf det fremgår, at der i perioden er sket  

 næsten  

 en fordobling i antallet af transaktioner:
Tabel  

 9  

                                                                      .  

                                                                            Bet  

 Betalingsformidling via PBS Mio. stk.
1994 1996 1998 2000 2002 PBS debettransaktioner 75 96 113 130 146 Kilde: Finansrådet 1)  

 	  

    

 Giroindbetalingskort  

 kan også betales over skranken i pengeinstitutter.
På baggrund af en aftale indgået i 1991 mellem den daværende  

 GiroBank A/S og Finansrådet blev der udviklet et fælles indbetalingskort, som  

 alle pengeinstitutter kan udskrive og modtage.
Borgerne har dermed mulighed  

 for  

 at benytte indbetalingskortet såvel på posthusene som i alle  

 pengeinstitutter.
 1)  

 	  

    

 øget brug af internet  

 – og pcbank.
 Udviklingen i internet- og pc-bankaftaler 2000-2003 er  

 afspejlet i nedenstående tabel, hvoraf det ses, at der i en periode på 3 år  

 er  

 sket næsten en tredobling af antallet:
Tabel  

 9  

                                                                      .  

                                                                            

  

    

  

 Internet og pc-bankaftaler 1.1.2000-1.1.2003 1.1.2000 1.1.2001 1.1.2002 1.1.2003 Antal aftaler fordelt på CPR-numre 542.378 866.669 1.460.708 1.656.513 Antal aftaler fordelt på SE-nr.
82.992 110.304 157.377 174.294 Total 625.370 976.973 1.618.085 1.830.807 Kilde: Finansrådet Tabellen viser antallet af aktive home- og officebanking  

 aftaler fordelt på henholdsvis CPR. nr. og SE-nr.
Statistikken baseres på  

 antallet af PC- og internetaftaler, og der er pr. 1.1.2003 så vidt muligt  

 udelukkende taget udgangspunkt i aktive aftaler.
Aktive aftaler defineres som  

 aftaler benyttet inden for de seneste 3 måneder.
Udover det faldende antal giroindbetalinger er der desuden  

 ifølge Post Danmark A/S et vigende salg af frimærker på posthusene – på  

 sigt  

 forventes frimærkesalg via Internettet at blive øget.
Det hidtidige salg af  

 taletidsprodukter til mobiltelefoner menes at have toppet.
Teleleverandørerne  

 synes således fremadrettet at satse på abonnementer.
Dertil kommer, at der er  

 kommet flere udbydere af billetsalg og dermed flere konkurrenter til  

 billetsalget via posthusene (BilletNet).
Nedgangen i forretningernes omfang er udtryk for, at  

 posthusene benyttes i stadig mindre grad.
Ifølge Post Danmark falder antallet  

 af kunder med ca. 6 pct. på årsbasis.
Alt i alt er økonomien i posthusnettet trængt.
Faldende  

 indtægter skal dække omkostninger, hvoraf en stor del er  

 kapacitetsomkostninger,  

 nemlig løbende lønudgifter og udgifter til huslejer og bygningsdrift, der  

 alle  

 er vanskelige løbende at tilpasse i nedadgående retning i takt med faldet i  

 forretningsomfanget.
Det skal dog nævnes, at ifølge Post Danmark A/S er det over  

 de senere år lykkedes at bedre økonomien i filialnettet ved at omdanne  

 egendrevne posthuse til postbutikker, effektivisere nettet samt ved indgåelse  

 af serviceaftaler og ved varesalg.
Men der vil stadig være behov for at kunne  

 foretage tilpasninger af nettet i forhold til forretningsomfanget, også gerne  

 i  

 større omfang end den nuværende regulering giver mulighed for.
Ifølge Post  

 Danmark er det primært i de større byer med mere end ét posthus, at en videre  

 adgang til tilpasninger vil være ønskelig.
 Til belysning af omkostningsniveauet for egendrevne posthuse  

 og postbutikker har Post Danmark A/S oplyst, at forskellen i  

 omkostningsniveauet bærer præg af, at postbutikker har flere stykbetalinger  

 og  

 færre kapacitetsomkostninger end egendrevne posthuse.
Den samlede årlige betaling til en typisk postbutik med  

 35.-40.000 transaktioner udgør i 2003 ca. 250.000 kr.
Udgiften til driften af  

 et posthus med samme antal transaktioner ville derimod skønsmæssigt ligge på  

 ca. 450.000 kr. årligt.
3. Regulering af posthusnettet i andre lande i  

 Europa I Danmark reguleres posthusnettet som nævnt via nogle  

 retningslinier, som indeholder kriterier baseret på antallet af post- og  

 giroforretninger (transaktioner). Der er således ikke fastsat krav om, at  

 borgerne kun må have en vis afstand til nærmeste posthus.
Der er heller ikke  

 fastsat krav om, at Post Danmark skal have et bestemt antal posthuse, f.eks.  

 mindst et posthus i hver kommune eller et minimumsantal af posthuse.
 Da andre europæiske lande skal leve op til samme  

 EU-regulering på postområdet som Danmark, er det undersøgt, hvorledes en  

 række  

 udvalgte lande har udformet reguleringen vedrørende posthusene.
Tabel  

 9  

                                                                      .  

                                                                            Reg  

 Reguleringen af posthusnettet i andre EU-lande Land Krav om mindst et  

 posthus i hver kommune? Er der afstandskriterier? Uddybning Danmark Nej Nej Post Danmark skal følge nogle retningslinier, når der  

 skal ske ændringer i posthusnettets sammensætning, herunder lukning, flytning  

 og sammenlægning af posthuse Norge Ja Nej Der er krav om, at kunderne har tilfredsstillende adgang  

 til posthusnettet Sverige Nej Nej Den befordringspligtige virksomhed skal tilbyde en  

 landsdækkende kasseservice som sikrer, at alle har adgang til at modtage og  

 foretage betalinger.
Servicen kan tilbydes af posthuse og/eller landpostbudet Finland Ja Nej Belgien Ja Ja, delvis Den befordringspligtige virksomhed har mulighed for at  

 justere netværket, men hvis ændringen medfører lukning af et posthus, som  

 ligger 5 km fra et andet posthus skal det indberettes til staten Storbritannien Nej Ja På nationalt plan skal 95% af kunderne have under 5 km  

 til et posthus.
Inden for hvert postområde må 95% af kunderne ikke have  

 længere end 10 km til et posthus Tyskland Ja  

  

 1 Ja I byområder må brugerne ikke have længere end 2 km til et  

 posthus.
Krav om minimum 12.000 posthuse indtil 2005 Holland Nej Nej Posthusnettet vurderes i forhold til afstand og  

 befolkningstæthed.
Afstand: I områder med mere end 5.000 indbyggere, mindst  

 ét posthus inden for en radius af 5 km.
I områder med mere end 50.000  

 indbyggere ét ekstra posthus for hver 50.000 indbyggere 1) Mindst et posthus i lokalsamfund/områder med 4.000  

 indbyggere inkl. lokalsamfund/områder, som er defineret som ”central  

 locations”  

 i den regionale planlægning.
Kilde: Færdselsstyrelsen Som det fremgår af tabellen, har nogle lande valgt at udforme  

 reguleringen som objektive, målbare krav (f.eks. afstandskriterium), andre  

 har  

 valgt løsere hensigtserklæringer.
Som eksempel på et afstandskriterium, har Storbritannien og  

 Tyskland et krav om, at borgerne ikke må have længere end henholdsvis 5 km/10  

 km og 2 km (byområder) til nærmeste posthus.
I Holland vurderes posthusnettet  

 i  

 forhold til både afstand og befolkningstæthed.
 Hvad angår kravet om mindst ét posthus i hver kommune, så  

 har Norge, Finland, Belgien og Tyskland et sådant krav.
 Omvendt anvendes også mere løse formuleringer eller  

 hensigtserklæringer som f.eks. i Norge, hvor kravet er, at borgerne skal have  

 en tilfredsstillende adgang til posthusnettet.
 Det skal bemærkes, at reguleringen i andre lande ikke uden  

 videre kan sammenlignes med danske forhold, da der f.eks. er forskelle i  

 landenes udstrækning, geografiske forhold og befolkningstæthed.
 Studier foretaget af konsulentfirmaet Ctcon for  

 EU-Kommissionen i 2001 viser, at opgjort som antal posthuse/postbutikker pr.  

 10.000 indbyggere, ligger Danmark med 2,1 posthuse lidt under  

 EU-gennemsnittet  

 på 2,4. Den danske posthusdækning set i forhold til referencelandene (bortset  

 fra Norge) fremgår af nedenstående graf:
Figur  

 9  

  

 .1. Posthuse pr. 10.000 indbyggere Kilde:  

 Ctcon: Study on the conditions governing access to universal postal services  

 and network, Juli 2001, side 35 Det kan konstateres på baggrund af oplysningerne om de  

 enkelte lande, at nogle af de tætteste befolkede lande såsom Holland og  

 Belgien  

 har et mindre antal posthuse pr. indbygger i forhold til det tyndtbefolkede  

 Finland.
Der foreligger ikke oplysninger om omfanget af serviceydelser på  

 posthusene i de forskellige lande.
 For så vidt angår betjening af landdistrikter, har de fleste  

 lande en form for landpostbud (mobilt posthus) som sikrer, at borgerne i  

 landdistriktet har adgang til bl.a. postal service på deres bopæl.
Tabel  

 9  

                                                                      .  

                                                                            

  

    

  

 Postal service i landdistrikter og  

 landpostbudets servicetilbud Land Organisering af  

 postale service i landdistrikterne Landpostbudets  

 servicetilbud Danmark 2.400 landpostruter Basis postal service og bank service Norge 2.200 mobile postale ruter Basis postal service og bank service Sverige Landpostbud Basis postal service og bank service Finland Postbud Modtager forsendelser og sælger frimærker Belgien Posthuse/postbutikker La Poste skal sikre betaling af pension i hjemmet Storbritannien Posthuse/postbutikker Ingen service Tyskland Mobil service (18.000 bude) Basis postal service og finansiel service på forespørgsel Holland Posthusnettet vurderes i forhold til afstand og  

 befolkningstæthed Intet Kilde: Færdselsstyrelsen 4. Modeller for reguleringen af posthusnettet i  

 Danmark Den landsdækkende postbetjening (befordringspligten) skal  

 som et element indeholde adgang for brugerne til indsamlings- og  

 indleveringssteder, det vil sige blandt andet adgang til  

 postbetjeningssteder.  

 Disses antal og placering skal opfylde brugernes behov.
Brugernes behov for postbetjeningssteder antages at være  

 afhængig af, hvilken posttjeneste der efterspørges.
F.eks. vil køb af  

 frimærker  

 ikke nødvendigvis forudsætte adgang til et posthus.
Købet vil kunne klares  

 via  

 et salgssted hos en frimærkeforhandler, i en kiosk eller i en  

 dagligvarebutik.  

 Tilsvarende vil indlevering af et almindeligt brev ikke nødvendigvis  

 forudsætte  

 posthusadgang; det vil kunne lægges i en postkasse.
Derimod er der en række  

 posttjenester, som vil kræve direkte kontakt, herunder eventuelt råd og  

 vejledning, ved indleveringen af eksempelvis pakker, rekommanderede  

 forsendelser eller værdiforsendelser.
Udover at kunderne skal sikres adgang til posttjenesterne,  

 gør der sig endvidere det forhold gældende, at forretningernes omfang på  

 posthusene gennem lang tid er blevet reduceret med den følge, at Post Danmark  

 A/S bedømmer posthusnettet til som helhed at være tabsgivende.
Da selskabet  

 efter lovgrundlaget skal drives på forretningsmæssige vilkår, har selskabet  

 på  

 den ene side en interesse i at sikre let tilgængelighed for brugerne, men  

 samtidig også en interesse i en så tilfredsstillende økonomi i posthusnettet  

 som muligt.
 Ved vurderingen af modellerne er udgangspunktet nedenstående  

 modsatrettede hensyn:
 Brugerne skal have  

 adgang til at få udført posttjenester.
 Adgangen til  

 posttjenester skal sikres såvel i byområder som i mere tyndt befolkede  

 områder.
 Reguleringen skal være  

 fleksibel, således at den befordringspligtige virksomhed, i dag Post Danmark  

 A/S, har mulighed for at foretage ændringer og tilpasninger i forhold til  

 udviklingen i forretningsomfanget og dermed i efterspørgslen efter  

 posttjenester.
 Reguleringen skal være  

 udformet, således at det i tilfælde af evt. uenigheder mellem  

 koncessionsudsteder og koncessionshaver kan konstateres, hvorvidt  

 reguleringen  

 efterleves.
 Reguleringen skal gøre  

 det muligt for koncessionsudstederen at følge udviklingen i nettet af  

 betjeningssteder.
 På baggrund af disse hensyn beskrives i det følgende 3  

 mulige modeller for en regulering.
 1)  

 	  

    

 Videreførelse af den  

 gældende regulering.
 2)  

 	  

    

 Krav om minimum ét  

 betjeningssted i hver kommune med fuld service (postforretninger og ind- og  

 udbetalinger,  

 så længe aftalen med BG Bank løber) kombineret med yderligere kriterier,  

 herunder afstandskriterium.
3)  

 	  

    

 Krav om opfyldelse af  

 brugernes behov for at få udført postforretninger.
Ud fra en samlet vurdering  

 af kundebehov og økonomi afgør den befordringspligtige virksomhed, hvorledes  

 behovet opfyldes, dvs., der stilles ingen krav til antal eller typer af  

 posthuse,  

 herunder afstandskriterier.
1) Videreførelse af den gældende regulering I henhold til gældende lovgivning skal Post Danmark A/S  

 opretholde et landsdækkende posthusnet.
Posthusnettet administreres af  

 selskabet på basis af nogle retningslinier, som lægges til grund ved en  

 fortsat  

 nødvendig tilpasning af nettet som følge af nedgangen i forretningernes  

 omfang  

 med henblik på at muliggøre lønsom drift af posthusnettet.
De gældende retningslinier fra 1992 angiver, at 1)  

 	  

    

 Omdannelse af  

 posthuse til postbutikker kun kan ske, a)  

 	  

    

 hvis der ikke er  

 økonomisk basis for at holde et posthus åbent i mindste 2 ½ time dagligt,  

 eller b)  

 	  

    

 hvis etablering af en  

 postbutik sikrer en mere rentabel drift, længere åbningstid samt uændret  

 kundeservice.
 2)  

 	  

    

 I byer med mere end  

 ét posthus kan der ske sammenlægning af posthuse, flytning af posthuse til en  

 bedre placering eller opdeling af posthuse.
 Lukning af posthus i byer med mere end ét posthus kan kun  

 ske:
a)  

 	  

    

 Hvis de årlige  

 transaktioner er mindre end 50.000 stk., og det samtidig ikke er muligt at  

 etablere en postbutik på forretningsmæssige vilkår.
Det er desuden en  

 forudsætning, at kunderne har mulighed for at vælge et eller flere  

 alternative  

 posthuse i nærheden, hvor servicemålene for kundeekspeditionen kan overholdes  

 (ventetid).
Supplerende retningslinier fra 2001 giver Post Danmark A/S  

 adgang til at tage en postbutiks fremtid op til drøftelse med de lokale  

 interessenter, såfremt Post Danmark A/S skønner, der er behov for det.  

 Begrundelsen kan være, at antallet af postforretninger samt ind- og  

 udbetalinger tilsammen er faldet væsentligt, siden postbutikken blev  

 etableret.  

 Målet er gennem en dialog at sikre en fremtidig løsning, som er  

 tilfredsstillende både for lokalsamfundet og for selskabet.
Alternative  

 løsninger til postbutikken i mindre bysamfund og landdistrikter er:
Omdannelse af  

 postbutikken til en butik med postfunktion, hvor der kan ske ind- og  

 udlevering  

 af postforsendelser og købes frimærker.
Denne posthusfunktion suppleres af  

 landpostbudet, som udfører både post- og giroforretninger.
 Henlæggelse af alle  

 postbutikkens funktioner til landpostbudet.
 Brugernes behov for at få udført postforretninger tilgodeses  

 således gennem egne posthuse, postbutikker eller butikker med postfunktion,  

 som  

 drives af en samarbejdspartner, samt landpostbudet.
Folketinget har via lovgivningen tilvejebragt grundlaget  

 for, at Post Danmark A/S kan udføre giroforretninger.
Disse forretninger har  

 længe været det bærende element i forretningerne på posthusene.
Selv om  

 forretningsomfanget har været aftagende i en årrække, løber selskabets aftale  

 med BG Bank indtil februar 2009 og vil således kunne bidrage til finansiering  

 af posthusnettet frem til da.
Det forhold, at selskabet i henhold til koncessionen skal  

 udarbejde en årlig redegørelse om filialforholdene til  

 Trafikministeriet/Færdselsstyrelsen,  

 gør det muligt at følge udviklingen.
Den årlige redegørelse indeholder  

 oplysninger om den hidtidige udvikling samt principperne for den fremtidige  

 udvikling.
Trafikministeren kan kræve ændringer i de fastsatte principper,  

 hvis  

 det er nødvendigt af overordnede hensyn.
Sager, der vedrører posthusændringer, skal drøftes med de  

 lokale interessenter, forinden selskabet træffer beslutning.
Resultatet beror  

 således i nogen grad på udfaldet af disse drøftelser.
Derigennem kan  

 eventuelle  

 klager fra borgerne også komme til Trafikministeriets eller  

 Færdselsstyrelsens  

 kendskab.
Generelt må selskabets administration af retningslinjerne  

 vurderes at have fungeret tilfredsstillende.
Det kan, som nævnt under  

 Udviklingen i posthusnettet, jf. pkt. 2, konstateres, at der gennem årene er  

 omdannet mange posthuse til postbutikker, ligesom der er sket lukning af  

 postbutikker, uden at det har afstedkommet mange indsigelser fra  

 lokalsamfund.  

 Selskabet har da også lagt vægt på en hensigtsmæssig omdannelse og afvikling,  

 hvor lokale myndigheder, borgere og erhvervsliv er blevet inddraget i  

 processen.
 Det skal anføres, at den nuværende regulering efter Post  

 Danmarks opfattelse ikke er et acceptabelt alternativ, idet denne bygger på  

 antallet af indbetalingstransaktioner, som ikke er et befordringspligtigt  

 produkt.
 Det må forventes, at efterspørgslen efter betjeningssteder  

 (posthuse og postbutikker) fortsat vil være aftagende, idet det vurderes, at  

 efterspørgslen i høj grad afspejler reduktionen i giroindbetalingerne.
 2) Krav om minimum ét betjeningssted i hver  

 kommune kombineret med yderligere kriterier, herunder afstandskriterium.
 En model for den fremtidige regulering vedrørende  

 postbetjeningsstederne vil kunne indeholde følgende elementer:
 Krav om minimum ét  

 betjeningssted i hver kommune med fuld service (postforretninger samt ind- og  

 udbetalinger så længe aftalen med BG Bank løber). Udgangspunktet kan være den  

 nugældende kommunestruktur.
Krav om mindst ét  

 betjeningssted i byer med over 5.000 indbyggere.
Disse må maksimalt have en  

 vis  

 afstand til nærmeste betjeningssted på f.eks. 5 km.
Mindre bysamfund og  

 landdistrikterne betjenes enten af betjeningssteder eller landpostbudet.
Med  

 udgangspunkt i de nuværende betjeningssteder, kan selskabet ikke nedlægge  

 betjeningssteder, hvis det indebærer, at brugerne får forøget afstanden til  

 nærmeste betjeningssted med mere end f.eks. 10 km.
 Betjeningsstederne kan  

 være drevet af den befordringspligtige virksomhed - i dag Post Danmark A/S -  

 eller en samarbejdspartner.
 De lokale  

 interessenter (kommune, borger og erhvervsforeninger m.v.) inddrages,  

 forinden  

 den befordringspligtige virksomhed træffer beslutninger om ændringer.
 Den  

 befordringspligtige virksomhed skal én gang årligt rapportere om den  

 hidtidige  

 udvikling og den forventede udvikling i posthusnettet.
Da posthusdækningen er et element i befordringspligten, som  

 skal ydes landsdækkende, antages et krav om ét posthus pr. kommune for at  

 være  

 det mindste krav, som kan stilles, for at den landsdækkende forpligtelse kan  

 sikres opfyldt.
Post Danmarks posthusnet mere end opfylder et sådant krav i  

 dag.
Kommunekriteriet vurderes imidlertid ikke at kunne stå  

 alene.
For at forbedre dækningen med betjeningssteder kan det overvejes at  

 supplere kommunekriteriet med et krav om, at der skal være ét betjeningssted  

 i  

 byer med over 5.000 indbyggere.
Yderligere fastlæggelse af et  

 afstandskriterium, hvorefter der i sådanne byer altid skal findes ét  

 betjeningssted inden for en radius af f.eks. 5 km, kan endvidere bidrage til  

 at  

 sikre dækningen i byer med et større antal indbyggere.
 Det skal anføres, at et eventuelt krav om et  

 postbetjeningssted baseret på antallet af indbyggere i praksis kan vise sig  

 uhensigtsmæssigt.  

 Tvivlen opstår i tilfælde af ændringer i befolkningsgrundlaget.
 Det er tillige vurderingen, at et afstandskriterium kun kan  

 administreres i praksis, hvis målingen af afstandskriterierne sker med  

 udgangspunkt  

 i et betjeningssteds beliggenhed og en km radius på et kort.
Hvad angår byer med mindre end 5.000 indbyggere og  

 landdistrikter, vurderes et absolut afstandskriterium at være mindre  

 operationelt.
Disse mindre byer og landdistrikter betjenes enten af  

 postbetjeningssteder drevet af samarbejdspartnere eller af landpostbudet.
Det kan overvejes med udgangspunkt i de eksisterende  

 postbetjeningssteder pr. 31. december 2003 at fastlægge et afstandskriterium  

 på  

 den måde, at selskabet ikke kan nedlægge betjeningssteder uden for  

 byområderne,  

 hvis en sådan nedlæggelse indebærer, at der er husstande og virksomheder  

 m.v.,  

 som dermed får forøget deres afstand til nærmeste betjeningssted med mere end  

 f.eks. 10 km.
Det skal nævnes, at en nedlæggelse af et betjeningssted kan  

 være  

 foranlediget af, at en samarbejdspartner opsiger aftalen med Post Danmark A/S  

 om driften af betjeningsstedet, og at det herefter ikke er muligt at finde en  

 anden samarbejdspartner i lokalområdet.
Alternativet i sådanne situationer  

 vil  

 være at henlægge betjeningsstedets funktioner til landpostbudet.
Landpostbudet betjener borgerne på deres bopæl med  

 postforretninger samt ind- og udbetalinger – ”det rullende  

 posthus” – og dækker  

 med sin mobilitet et stort område.
Det er endvidere muligt for borgeren på  

 forhånd at kontakte posthuset og meddele, at denne ønsker besøg af  

 landpostbudet for at købe frimærker, foretage en giroindbetaling o.l.
Der er indbygget den fleksibilitet i modellen set i forhold  

 til Post Danmark A/S, at det ikke er afgørende, om selskabet vælger selv at  

 drive et betjeningssted eller det sker sammen med en samarbejdspartner.
Som  

 tidligere omtalt kan postbutikkerne betjene kunderne på samme måde som  

 selskabets egne posthuse og kan sidestilles med et posthus.
Modellen giver mulighed for en udvikling, i retning af flere  

 betjeningssteder, som drives af en samarbejdspartner, hvilket for den  

 befordringspligtige virksomhed vil være mindre omkostningskrævende end  

 egendrift.
Hermed er der mulighed for at fastholde betjeningssteder og  

 samtidig  

 øge tilgængeligheden, idet betjeningssteders placeres i tilknytning til  

 borgernes øvrige gøremål, f.eks. i brugsen eller hos købmanden.  

 Postbetjeningen  

 vil som regel indebære længere åbningstid, end hvis Post Danmark A/S selv  

 står  

 for driften inden for samme økonomiske ramme, selv om butikkerne ikke  

 tilbyder  

 postbetjening i hele deres åbningstid.
 Med modellens element om, at den befordringspligtige  

 virksomhed skal inddrage de lokale interessenter ved ændringer er sigtet, at  

 tilrettelæggelsen af servicen via betjeningsstederne – som det er  

 tilfældet i  

 dag – forankres i det enkelte lokalområde, og baseres på en dialog, hvor  

 det  

 dog er Post Danmark A/S, der tager endelig beslutning.
Elementet om, at Post Danmark A/S årligt skal rapportere om  

 posthusnettet til Færdselsstyrelsen og Trafikministeriet, er en videreførelse  

 af det nuværende koncessionskrav, som indebærer, at udviklingen på  

 posthusområdet kan følges.
Herved kan opnås et vidensgrundlag, som kan gøre  

 det  

 muligt at vurdere, om de regulatoriske rammer fortsat er hensigtsmæssige.
 Modellen indebærer ifølge Post Danmark A/S, at virksomheden  

 på inden for de nærmeste år vil kunne reducere omkostningerne til drift af  

 betjeningssteder som følge af den øgede adgang til at anvende  

 postbetjeningssteder drevet af en samarbejdspartner, og hvor fokus også i høj  

 grad vil være rettet mod tilpasning og optimering af strukturen i større  

 byer.
3) Krav om opfyldelse af brugernes behov for at  

 få udført postforretninger.
Ud fra en samlet vurdering af kundebehov og  

 økonomi  

 afgør den befordringspligtige virksomhed – i dag Post Danmark A/S,  

 hvorledes  

 behovet skal opfyldes, dvs., der stilles ingen krav til antal eller typer af  

 posthuse, herunder afstandskriterier.
 Denne model indeholder følgende delelementer:
1.  

 	  

    

 Den  

 befordringspligtige virksomhed skal til enhver tid sikre, at der er et  

 tilstrækkeligt net af postbetjeningssteder.
Hvis der sker en uhensigtsmæssig  

 udvikling i nettet, skal der åbnes mulighed for, at trafikministeren vil  

 kunne  

 gribe ind.
Omfanget af indgrebsmulighederne skal nærmere overvejes.
2.  

 	  

    

 Koncessionskrav om,  

 at den befordringspligtige virksomhed er forpligtet til at opfylde  

 privatkunders og mindre erhvervsdrivende behov for at få udført  

 postforretninger (indlevering og afhentning af forsendelser, køb af  

 frankeringsmidler m.m.) 3.  

 	  

    

 Der fastsættes ikke  

 regler for bestemte typer af løsninger, f. eks. antal eller typer af posthuse  

 eller afstandskriterier til sådanne.
4.  

 	  

    

 Det afgørende er  

 alene den udbudte service og ikke, hvorledes servicen udbydes.
Den  

 befordringspligtige virksomhed afgør ud fra en samlet vurdering af kundebehov  

 og økonomi, hvorledes behovet skal opfyldes.
 Modellen svarer i hovedtræk til, hvad Post Danmark A/S selv  

 har lagt op til, skal være virksomhedens fremtidige koncessionsforpligtelse i  

 relation til posthusnettet.
 Modellen fokuserer på den udbudte service og ikke på,  

 hvorvidt denne udbydes via egne posthuse eller en anden type posthus, f.eks.  

 en  

 postbutik eller en anden løsning i fremmeddrift.
Udgangspunktet er alene opfyldelse af brugernes behov for at  

 få udført postale forretninger.
Den omstændighed, at giroforretningerne i en  

 årrække fortsat bidrager til en finansiering af posthusnettet, indgår således  

 ikke i modellen ud fra den begrundelse, at disse forretninger ikke er  

 befordringspligtige, men finansielle serviceydelser, som udbydes i  

 konkurrence,  

 idet det tillige udbydes i ca. 2000 pengeinstitutfilialer.
 En opfyldelse af brugernes behov for postale ydelser ville  

 kunne opfyldes via en vifte af løsninger, der omfatter:
 Egne posthuse  

  

 med fokus på betjening af private  

 kunder og mindre erhvervsdrivende i relation til salg af frankeringsmidler  

 samt  

 sikre ind og udlevering af alle postale produkter omfattet af  

 befordringspligten.
Postbutikker  

  

 som kan betjene den samme gruppe af  

 kunder med tilsvarende ydelser.
Postbutikker er typisk placeret i mindre byer  

 og forstæder.
 Dagligvarebutikker  

  

 , hvor frankeringsmidler kan købes,  

 men hvor der ikke kan ske udlevering af forsendelser, og indlevering kan kun  

 ske i en postkasse ved butikken.
 Landpostbudet  

  

 , som kan sælge frimærker samt varetage  

 ind- og udlevering af forsendelser omfattet af befordringspligten.
 Call Centre og Internettet  

  

 , der giver mulighed for  

 bestilling/køb af frimærker, pakkelabels, emballage, forfrankerede produkter  

 samt produkt- og serviceinformation, klager m.v.
 Modellen indebærer, at det står den befordringspligtige  

 virksomhed – i dag Post Danmark A/S - frit for at vælge, hvilke  

 løsninger der  

 skal anvendes, baseret på en samlet vurdering af kundebehov og økonomi.
Modellen vil således give selskabet meget vide rammer for  

 opfyldelsen af denne del af befordringspligten.
Det vurderes, at der vil  

 kunne  

 opstå en konflikt, når selskabet samtidig inddrager det økonomiske aspekt.  

 Der  

 er ikke lagt op til, at brugerne inddrages i drøftelser om tilrettelæggelsen,  

 hvilket vil kunne indebære, at en given løsning, som selskabet beslutter  

 efter  

 én afvejning af kundebehov og økonomi, ud fra et brugersynspunkt vil kunne  

 opleves som ikke tilfredsstillende.
 I modellen indgår ikke, hvorledes Færdselsstyrelsen /Trafikministeriet  

 kan få indseende med, hvorledes forpligtelsen opfyldes af Post Danmark A/S.
 Post Danmark A/S har dog oplyst, at de krav om inddragelse  

 af brugerne samt indseende som Trafikministeriet og Færdselsstyrelsen måtte  

 have, ikke vil være en hindring for gennemførelse af model 3, idet det er  

 forhold, som selskabet også har forudsat skulle gælde ved en eventuel  

 gennemførelse af model 2.
 Modellen vil indebære, at Post Danmark A/S vil kunne omdanne  

 væsentligt flere egendrevne betjeningssteder til postbutikker, end de  

 nuværende  

 retningslinier og den nuværende administrative praksis åbner mulighed for.
 Modellen vurderes ifølge Post Danmark A/S at kunne medføre  

 positiv økonomisk effekt for virksomheden inden for de nærmeste år.
 Den økonomiske effekt opnås ifølge Post Danmark A/S primært  

 ved følgende forhold:
 Forenkling af  

 postydelserne, så de i større omfang kan gøres tilgængelige i en bredere  

 vifte  

 af kanaler.
 Flytning af  

 transaktioner fra betjeningssteder i egendrift, som er dyre i drift, til  

 betjeningssteder med fuld service i fremmeddrift og landpostbude samt andre  

 kanaler med varierende udbud af postprodukter.
 Sigtet er at øge tilgængeligheden (specielt til de  

 efterspurgte postprodukter), reducere andelen af de faste omkostninger samt  

 fastholde eller reducere stykomkostninger.
 At effekten først påregnes inden for de nærmeste år skal ses  

 i lyset af, at ændringer af produkterne, udviklingen af de nye kanaler og  

 tilpasningen af filialnettet i givet fald vil være en omfattende opgave.
 34)  

 Direktiv 97/67/EF af 15. december 1997 som ændret ved direktiv 2002/39/EF af  

 10. juni 2002.
Underbilag 10 Postkasser til indlevering af breve Neden for beskrives lovgrundlaget for de røde postkasser,  

 der er et af de steder  

35)  

  

 , som kan benyttes ved  

 indlevering af breve til befordring med Post Danmark A/S.
 Endvidere beskrives udviklingen vedrørende postkasser,  

 herunder antallet, samt størrelsesordenen af de mængder breve, som indsamles  

 via postkasserne.
 Desuden beskrives reguleringen i en række andre europæiske  

 lande dels, med hensyn til hvem der har ret til at opstille postkasser, dels  

 hvorledes landene regulerer netværket.
 Endelig beskrives overvejelser om, hvorvidt statens og  

 dermed Post Danmarks eneret til opstilling af postkasser skal ophæves eller  

 bibeholdes, samt hvorvidt den nuværende overordnede regulering skal  

 videreføres  

 eller der skal indføres ændrede regler/kriterier for postkassernes antal og  

 placering.
1. Baggrund Postkasser anvendes både i byer og byområder samt i  

 landdistrikterne som et alternativ til muligheden for at aflevere breve på  

 posthuset eller aflevere dem til landpostbudet under dennes omdeling.
I  

 landdistrikterne er det typisk landpostbudet, som tømmer postkassen én gang  

 dagligt under omdelingen.
 I lyset af den gradvise liberalisering på brevområdet, hvor  

 eneretten fra 1. januar 2003 omfatter breve op til 100 gram, en vægtgrænse,  

 der  

 i 2006 nedsættes til 50 gram, kan det være relevant at overveje, om statens  

 nuværende eneret til opstilling af postkasser skal opretholdes, eller om  

 enhver  

 postvirksomhed, som vil operere på brevmarkedet, skal have adgang til at  

 opstille deres egne postkasser.
 Endvidere er det relevant at overveje, hvorvidt der er behov  

 for at ændre reguleringen af netværket i øvrigt.
2. Det nuværende lovgrundlag Det følger af EU-reguleringen på postområdet  

 (postdirektivet)  

36)  

  

 , at medlemsstaterne overalt på deres  

 område skal sikre, at brugerne til enhver tid har adgang til et udbud af  

 posttjenester af nærmere fastlagt kvalitet til overkommelige priser.
Med  

 henblik herpå skal medlemsstaterne sørge for, at antallet af og placering af  

 indsamlings- og indleveringssteder, herunder postkasser, er i  

 overensstemmelse  

 med ”brugernes behov” der dog ikke er nærmere defineret.
I henhold til lov om postvirksomhed og den i medfør heraf  

 udstedte koncession til Post Danmark A/S omfatter befordringspligten bl.a.  

 indsamling ved postkasser.
Befordringspligten skal ydes landsdækkende, og  

 selskabet har koncession på at udnytte statens eneret til opstilling af  

 postkasser på offentligt tilgængelige steder.
Eneretten indebærer dog ikke, at selskabet vilkårligt kan  

 opstille postkasser.
Afhængig af opstillingsstedet kræver dette  

 godkendelse/tilladelse fra kommunen eller ejerne af ejendommen/grunden.
I dag er området ikke detailreguleret, idet det er forudsat,  

 at selskabet som koncessionshaver og befordringspligtig postvirksomhed skal  

 opretholde et landsdækkende netværk af postkasser.
Det er i koncessionen  

 (§ 9, stk. 1, 2. punktum) fastsat, at de konkrete servicemål skal  

 fremgå af tabellerne på de enkelte postkasser landet over.
Det vil sige, at  

 det  

 på den enkelte postkasse skal angives, hvornår et brev senest skal være lagt  

 i  

 postkassen, hvis det skal være omdelt den følgende hverdag.
 Post Danmark A/S har ikke centralt fastsatte interne  

 retningslinier for, hvornår der opsættes, nedtages eller flyttes postkasser.  

 Det er op til de lokale postmestres vurdering af behovet.
 Antallet og placeringen af postkasser bliver generelt  

 fastlagt efter en vurdering af følgende forhold:
 De enkelte postkassers  

 fysiske placering.
 Postkassernes  

 indbyrdes placering.
 Afstanden mellem  

 postkasserne.
 Antallet af breve i  

 den enkelte postkasse.
3. Udviklingen i antallet af postkasser Bestemmelsen i lov om postvirksomhed om statens eneret til  

 opstilling af postkasser på offentligt tilgængelige steder svarer  

 indholdsmæssigt til den tidligere postlovs, som var gældende før 1995, og som  

 indeholdt en bestemmelse om, at det var forbudt at opstille kasser, som kunne  

 forveksles med det daværende Postvæsens postkasser på steder, hvor  

 offentligheden har almindelig adgang.
 Nedenstående tabel viser udviklingen i antallet af  

 postkasser i perioden 1995-2002:
Tabel  

 10  

                                                                      .  

                                                                            

  

    

  

 Udviklingen i antal postkasser 1995-2002 År/antal 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 10.237 9.998 9.193 10.267 10.289 9.806 9.837 9.400 Kilde: Post Danmark, Tørre tal 1995-2002 Som det fremgår af tabellen, har antallet i perioden ligget  

 forholdsvis konstant på mellem 9.000 og 10.000. Post Danmark A/S kan ikke  

 umiddelbart  

 give en præcis forklaring på udsvingene i antal f.eks. fra 1996-97, hvor  

 antallet falder betydeligt, hvorefter der fra 1997-98 er en stor stigning.
Udsvingene skyldes bl.a., at der ved opgørelsen det enkelte  

 år kan være anvendt forskellige statistiske opgørelsesmetoder, som bidrager  

 til  

 visse afvigelser fra år til år.
F.eks. kan alle sommerpostkasser (postkasser  

 som opsættes i sommerlandet) være indregnet det ene år, men ikke i et andet.  

 Eller der kan være tale om, at postkasser ved posthuse (som tømmes inde fra  

 posthuset) kan være medregnet eller ikke medregnet.
Antallet for 2002 (9.400)  

 er udtryk for det antal steder, hvor der er placeret postkasser, idet der på  

 samme sted – f. eks. ved et omdelingsposthus – kan være opstillet  

 flere  

 postkasser ved siden af hinanden.
 Med tiden har Postvæsenet/Post Danmark A/S for at imødekomme  

 kundernes ønsker udviklet nye servicetilbud til store og større kunder,  

 således  

 at der med disse kunder indgås aftale om særlig levering eller afhentning af  

 de  

 større mængder af både breve (massepartier) og pakker, som disse kunder  

 genererer.
 Storkunder  

37)  

  

  vil i dag typisk  

 have en indleveringsaftale med Post Danmark A/S, hvilket vil sige, at disse  

 kunder kun i mindre grad anvender postkasser til indlevering af breve.
Herudover kan der være tale om, at storkunderne selv  

 indleverer deres post direkte på selskabets 8 brevcentre.
Storkunderne står  

 for  

 afsendelse af 43 pct. af den samlede brevmængde.
Den samlede afsætning i 2002  

 var 1.366,8 mio. breve.
Andre end storkunder sender imidlertid også forretningspost,  

 hvorfor det hører med til billedet, at breve sendt mellem virksomheder og fra  

 virksomheder til kunder udgør henholdsvis ca. 35 pct. og 57 pct. af den  

 samlede  

 brevmængde.
Mange mellemstore erhvervskunder vil formentlig typisk indlevere  

 en  

 del forsendelser direkte til posthusene.
Postkasserne benyttes således fortrinsvis af private  

 afsendere og mindre erhvervsvirksomheder til afsendelse af enkeltbreve og små  

 partier af breve.
Ca. 25 pct. af den samlede brevmængde indsamles via  

 postkasserne.
4. Retten til at opstille postkasser/regulering  

 af netværket af postkasser i andre lande i Europa Retten til at opstille postkasser I Danmark er det koncessionshaveren, som har ret til at  

 opstille postkasser.
Af den følgende tabel fremgår det, hvem der i en række  

 andre lande i Europa må stille postkasser op.
Tabel  

 10  

                                                                      .  

                                                                            

  

    

  

 Opstilling af postkasser i andre lande Land Ret til at opstille postkasser Danmark koncessionsindehaveren Norge koncessionsindehaveren Sverige enhver postoperatør Belgien koncessionsindehaveren Storbritannien koncessionsindehaveren Tyskland alle postoperatører med licens Nederlandene koncessionsindehaveren Kilde: Færdselsstyrelsen Som det fremgår af tabellen, er opstilling af postkasser  

 forbeholdt koncessionshaveren i Norge, Belgien, Storbritannien og Holland,  

 mens  

 det i Tyskland er muligt for alle indehavere af en licens (licens giver  

 tilladelse til indsamling og omdeling af Direct Mail over 50 gram, breve over  

 100 gram og udførelse af dokumentudveksling.) I Sverige, hvor den befordringspligtige virksomhed ikke er  

 tildelt nogen eneret, kan enhver postoperatør opstille postkasser.
Regler/kriterier for opstilling af postkasser Der er forskellige krav i reguleringerne med hensyn til,  

 hvilke regler/kriterier der er for postkasser i de nævnte referencelande, som  

 det fremgår af nedenstående tabel.
I Norge, Sverige, og Belgien er reglerne  

 imidlertid ikke specifikke, medens der er fastlagte kriterier i  

 Storbritannien,  

 Tyskland og Nederlandene.
Tabel  

 10  

                                                                      .  

                                                                            

  

 Regler  

 for opstilling af postkasser i andre lande Land Regler for opstilling af postkasser Danmark Ingen Norge Posten skal sikre god tilgængelighed igennem et  

 tilstrækkeligt antal postkasser.
Sverige Afstanden skal være rimelig.
Finland Indsamlingspostkasser skal ligge i rimelig afstand fra  

 brugernes bopæl.
Belgien Ingen specifikke regler.
Tyskland I bymæssige områder må/bør en kunde ikke have længere end  

 1 km til en postkasse Storbritannien I de postområder, hvor tætheden af afleveringssteder  

 (adresser) er mere end 200 pr. km  

  

 2  

  

 , må 99% af kunderne ikke have  

 længere end 500 m til en postkasse Nederlandene I befolkningsområder med mere end 5.000 indbyggere  

 minimum én postkasse inden for en radius på 500 m.
Udenfor befolkningstætte  

 områder  

 minimum én postkasse inden for 2.500 m Kilde: Færdselsstyrelsen Baggrunden for de forskellige valg af reguleringer kendes  

 ikke, men landene er i lighed med Danmark efter postdirektivet overordnet set  

 forpligtet til at sørge for, at antallet og placeringen af postkasser er i  

 overensstemmelse  

 med ”brugernes behov”.
En undersøgelse i EU viser, at postkassenettet i EU-landene  

 som helhed har en ensartet dækningsgrad.
Dækningsgraden i form af antallet af  

 postkasser pr. 1.000 indbygger i Danmark og en række sammenlignelige lande er  

 vist i figuren nedenfor.
Figur  

 10  

                                                                      .  

                                                                            Ant  

 Antal postkasser pr. 1.000 indbyggere Kilde:  

 Ctcon, Study on the conditions governing access to universal postal services  

 and networks (Juli 2001), side 34 I EU som helhed er postkassedækningen pr. 1.000 indbyggere i  

 gennemsnit 1,8. Danmark ligger med 1,9 dermed tæt på gennemsnittet i  

 undersøgelsen.
Undersøgelsen viser samtidig, at selvom postkasser udgør  

 godt 87 pct. af det samlede antal indsamlingssteder i EU, genererer de kun 12  

 pct. af den samlede postmængde.  

38) 5. Fremtidig regulering vedrørende postkasser Nedenfor beskrives to centrale overvejelser for den  

 fremtidige postpolitik med hensyn til postkasser:
 1)  

 	  

    

 Ophævelse af statens  

 eneret til opstilling af postkasser kontra bibeholdelse af eneretten.
 2)  

 	  

    

 Videreførelse af den  

 nuværende overordnede regulering kontra indførelse af regler/kriterier for  

 opstilling af postkasser.
1) Ophævelse af statens eneret til opstilling  

 af postkasser kontra en bevarelse af eneretten Bevarelsen af statens og dermed den koncessionerede  

 virksomheds eneret på opstilling af postkasser vurderes at ville kunne  

 indebære  

 en vis konkurrencefordel for denne virksomhed.
En postkasse er et umiddelbart  

 tilgængeligt og mindre omkostningskrævende indleveringssted end personligt  

 betjente indleveringssteder.
Det kan derfor overvejes, om eneretten til opstilling af  

 postkasser bør ophæves set ud fra et konkurrencemæssigt aspekt.
Det vil i  

 givet  

 fald indebære, at alle postvirksomheder efter indhentning af fornøden  

 godkendelse/tilladelse hos kommunen og/eller ejere af grunde/ejendomme vil  

 kunne opstille egne postkasser.
Set ud fra et konkurrencemæssigt aspekt synes  

 modellen  

 umiddelbart at være hensigtsmæssig.
I f.eks.
Sverige kan enhver postvirksomhed opstille  

 postkasser.
I Sverige er postbefordringen fuldt liberaliseret.
Der stilles  

 alene krav til den befordringspligtige virksomhed, Posten AB om, at afstanden  

 til en postkasse skal være rimelig.
 Øvrige svenske postvirksomheder kan qua liberaliseringen  

 opstille egne postkasser – opstillingen af disse postkasser beror på en  

 aftale  

 mellem postvirksomheden og kommunen hhv. ejendommens ejer.
Postvirksomheden City Mail, der er den største konkurrent  

 til Posten AB på brevmarkedet i Sverige, indsamler og omdeler brevpost i  

 Stockholm, Malmø og Gøteborg samt på Gotland.
City Mail indsamler kun store  

 partier af post fra afsenderne (massepartier). City Mail indsamler derfor  

 ikke  

 enkeltbreve i postkasser i de områder, hvor virksomheden operer.
 Herudover er der i Sverige en række små postvirksomheder  

 (enkeltmandsvirksomheder o.l.), der har fået tilladelse til indsamling og  

 omdeling indenfor et bestemt område (typisk et område der omfatter et  

 postnummer). Disse postvirksomheder opstiller typisk en eller flere  

 postkasser  

 i området.
Post Danmarks hidtidige eneret til opstilling af postkasser  

 er snævert forbundet med selskabets befordringspligt – nationalt såvel  

 som  

 internationalt.
Korrekt frankerede breve vil, når de lægges i en af  

 selskabets  

 postkasser, blive bragt til modtageren, uanset hvor i verden denne befinder  

 sig.
Andre postvirksomheder kan ikke forventes at tilbyde en  

 tilsvarende postservice og sådanne virksomheders opstilling af postkasser kan  

 medføre forvirring samt forsinkelser i postgangen.
Endvidere vil andre  

 postvirksomheders opstilling af postkasser indebære en risiko for, at breve  

 omfattet af eneretten afleveres i en anden virksomheds postkasse, hvilket  

 ligeledes antages, at føre til forsinkelser i postudbringningen.
Dertil  

 kommer,  

 at opsætning af forskelligt udseende postkasser kunne tænkes at virke  

 skæmmende  

 i bybilledet.
Færdselsstyrelsen har kun kendskab til meget få  

 postvirksomheder, der aktuelt befordrer adresserede forsendelser uden for  

 Post  

 Danmarks eneretsområde.
Der er i den forbindelse udelukkende tale om  

 befordring  

 af adresserede kataloger/reklamer, blade o.l.
Sådanne forsendelser indsamles  

 ikke i postkasser.
 Der har ikke hidtil været efterspørgsel fra andre  

 postvirksomheder om at få adgang til at opstille egne postkasser.
 I lyset af de svenske erfaringer vil en liberalisering af  

 retten til at opsætte postkasser næppe have større praktisk betydning, især  

 så  

 længe en betydeligt del af den samlede postmængde er omfattet af Post  

 Danmarks  

 eneret.
En ophævelse af eneretten til opstilling af postkasser  

 skønnes på den baggrund ikke at være aktuel.
Det anbefales, at udviklingen på  

 området følges.
2)Videreførelse af den nuværende overordnede  

 regulering kontra opstilling af regler/kriterier for opstilling af postkasser Videreførelse af den nuværende overordnede  

 regulering Det kan konstateres, at den nuværende ordning overordnet set  

 ikke hidtil har givet anledning til problemer.
Færdselsstyrelsen har siden  

 1995  

 kun fået meget få klager fra brugerne vedrørende postkassernes placering og  

 tømningstidspunkter.
 I dag er området ikke detailreguleret, hvilket giver Post  

 Danmark A/S mulighed for at indrette postkassenettet under hensyntagen til  

 forholdene i det enkelte lokalområde, f.eks. ved at etablere postkasser i nye  

 boligområder, at inddrage postkasser, som kun benyttes i begrænset omfang  

 eller  

 at flytte postkasser til bedre placering m.v.
Det skal samtidig nævnes, at selskabet har en interesse i,  

 at der er tilstrækkeligt med indsamlingssteder, således at afsenderne har nem  

 adgang til at indlevere breve.
Særligt i landdistrikter, hvor der ikke er  

 samme  

 tilgængelighed til betjeningssteder som i byerne, er postkassen et vigtigt  

 indleveringssted.
Et problem kunne være, at selskabet vil have et større  

 økonomisk incitament til at sikre en passende dækning med postkasser i  

 byområder end til at sikre dækningen i landområder.
På landet vil der være  

 større omkostninger forbundet med tømningen, og dette kan tænkes at anspore  

 til, at tømning af visse postkasser på landet begrænses.
Allerede i dag kan  

 tømningstidspunktet  

 på landet ligge tidligt på dagen, idet det som nævnt typisk er landpostbudet,  

 som tømmer postkassen én gang dagligt under omdelingen.
Imidlertid forudsættes befordringspligten også i fremtiden  

 at skulle ydes landsdækkende.
Et af elementerne i denne pligt er indsamling  

 ved  

 postkasser.
Post Danmarks varetagelse af befordringspligten indebærer således  

 også en forpligtelse til at have et landsdækkende net af postkasser.
Indførelse af regulering på området Koncessionen til den befordringspligtige virksomhed  

 indeholder i dag ingen særlige krav til antallet af postkasser og disses  

 placering, udover hvad der følger af, at virksomheden skal tilbyde  

 befordringspligtige ydelser landsdækkende.
Idet den gældende ordning vurderes at fungere  

 tilfredsstillende, er der næppe grundlag for at indføre detailregulering med  

 hensyn til antallet af postkasser og deres placering.
Det vurderes samtidig,  

 at  

 opstilling af kriterier for afstand og/eller placering vil være unødig tungt  

 at  

 administrere.
Desuden er situationen forskellig i henholdsvis byområder og  

 på landet, hvilket i givet fald ville kræve en regulering for hvert af disse  

 områder.
Det er endvidere usikkert, om en sådan regulering i praksis vil  

 svare  

 til ”brugernes behov”.
Der vil være tale om en ”mekanisk”  

 model, som ikke kan  

 tages som udtryk for, hvor meget en given postkasse benyttes af afsenderne.
 Det kan dog overvejes at præcisere den befordringspligtige  

 virksomheds generelle pligt til at opretholde et landsdækkende net af  

 postkasser, dog således at den befordringspligtige virksomhed gives  

 fleksibilitet i forhold til antallet og placeringen af postkasser.
 En model for fremtidig regulering af netværket af postkasser  

 kunne indeholde følgende elementer:
Koncessionshaveren  

 skal opretholde et landsdækkende net af postkasser, der opfylder brugernes  

 reelle behov Det skal – som i dag -  

 fremgå af tabellen på den enkelte postkasse, hvornår denne tømmes.
 Det kan eventuelt  

 overvejes tillige at lade koncessionshaveren gøre rede for udviklingen i  

 postkassenettet, f.eks. om udviklingen i antallet af postkasser, samt om  

 påtænkte ændringer i nettets omfang og tilgængelighed.
35)  

 De første postkasser i Danmark blev opstillet i 1851. I begyndelsen var de af  

 forskellig størrelse, udseende og farve.
I 1860 fik postkasserne den røde  

 farve.
I landdistriktet opstilledes de første postkasser i 1869. Kilde: Den  

 Store Danske Encyklopædi, 1999, bind 5, side 419.
 36)  

 Direktiv 97/67/EF af 15. december 1997 som ændret ved direktiv 2002/39/EF af  

 10. juni 2002.
37)  

 Post Danmarks definition af storkunder er kunder med en totalomsætning (alle  

 produkter) over 4 mio.kr. (eller med potentiale hertil) i alt p.t. 829  

 virksomheder 38)  

  

  

 Ctcon,  

 Study on the conditions governing access to universal postal services and  

 networks (Juli 2001), side 63.
Underbilag 11 Brevkasser i skel og brevkasseanlæg i  

 etageejendomme I dette bilag redegøres for reglerne vedrørende placering af  

 brevkasser i skel og brevkasseanlæg i etageejendomme samt Post Danmarks  

 forslag  

 til ændring af disse.
1. Beskrivelse af det retlige grundlag Når de befordringspligtige virksomheder foretager omdeling  

 af post er EU-medlemslandene forpligtet til  

39)  

  

  at drage omsorg  

 for, at det sker til alle fysiske og juridiske personers  

  

 bopæl  

  

 eller til  

 hertil indrettede  

  

 anlæg  

                                                                         .
Trafikministeren fastsætter, i henhold til § 17,  

 stk. 1, i Lov om postvirksomhed nr. 89 af 8. februar 1995, regler om  

 opstilling  

 af brevkasser ved indgangen til villaer og rækkehuse samt om brevkasseanlæg i  

 etageejendomme.
Af bemærkningerne til bestemmelsen fremgår, at der er tale om  

 en uændret videreførelse af den dagældende regulering i Postloven.
 Der er således i dag krav  

40)  

  

  om opstilling af  

 brevkasseanlæg i stueetagen i etageejendomme, hvis de er opført efter  

 byggetilladelse  

 udstedt efter 1. januar 1974  

41)  

                                                                      .
Brevkasser ved parcel- og rækkehuse opført efter  

 byggetilladelse udstedt efter 1. januar 1973 opstilles ved indgangen til den  

 enkelte parcel.
Det er endvidere et krav, at placeringen er således, at  

 posten  

 kan afleveres i brevkassen direkte fra offentlig adgangsvej.
 Reglerne om brevkasser i skel og brevkasseanlæg i  

 etageejendomme blev oprindeligt indført for at opnå besparelser i  

 omdelingstjenesten.  

 Reglernes gyldighedsområde blev i sin tid begrænset til nyopført byggeri.
 For fritidshuse gælder det samme som beskrevet for  

 parcelhuse uanset opførelsestidspunkt  

42)  

  

 . For nye  

 fritidshusudstykninger skal der dog opstilles centralt placerede  

 brevkasseanlæg.
 Ansvaret for opstilling af brevkasser/brevkasseanlæg  

 påhviler ejeren af ejendommen.
 Færdselsstyrelsen er tillagt en dispensationsmulighed, hvor  

 særlige hensyn gør sig gældende.
Bevægelseshæmmede og andre handicappede, der er ude af stand  

 til selv at tømme deres brevkasse, kan efter indstilling fra vedkommende  

 socialforvaltning, Dansk Blindesamfund eller De samvirkende  

 Invalideorganisationer få midlertidig dispensation, således at posten til den  

 pågældende omdeles direkte til boligen.
Ansøgning om dispensation indgives  

 til  

 den lokale postmester.
 Der er endvidere fastsat nærmere regler for opstilling og  

 indretning af brevkasser.
 Post Danmark kan undlade omdeling af post til husstande, der  

 ikke opfylder bestemmelserne om opstilling af brevkasser/brevkasseanlæg.
Færdselsstyrelsen fører tilsyn med, at bestemmelserne  

 overholdes.
Klager over Post Danmarks afgørelser i disse sager kan indbringes  

 for Færdselsstyrelsen.
Disse afgørelser kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
2. Post Danmarks forslag til ændring af  

 reglerne om brevkasser I forbindelse med overvejelserne om den videre  

 liberalisering m.v., har Post Danmark A/S foreslået, at der sker en ændring  

 af  

 reglerne om brevkasser. Ændringerne indebærer, at ældre boliger også vil  

 blive  

 omfattet af kravet om brevkasser og brevkasseanlæg ved indgangen til den  

 enkelte parcel /etage-ejendom.
For landejendomme foreslås det, at der vil  

 blive  

 stillet krav om opsætning af en brevkasse på huset eller brevindkast i døren.
 Post Danmarks forslag til ændringer af  

 brevkassebestemmelserne skal ses i lyset af den øgede effektivisering og  

 mekanisering af postbehandlingen, som er gennemført i de senere år, og som  

 forventes at blive øget i de kommende år på grund af fortsat mekanisering af  

 sorteringsarbejdet for store breve.
 Mekanisering og effektivisering har medført og vil medføre,  

 at omfanget af postbudets arbejdsopgaver på posthuset (f. eks. med  

 finsortering  

 af post) kommer til at optage en mindre del af arbejdstiden, mens en større  

 del  

 af arbejdstiden anvendes på omdeling.
 Det medfører øget risiko for nedslidning, særligt ved  

 omdeling i boligområder med megen etagebebyggelse.
 En generel reduktion i antallet af husstande, der skal have  

 bragt posten til døren, vil også ifølge Post Danmark medføre en nedbringelse  

 af  

 antallet af andre arbejdsskader, eksempelvis skader, der stammer fra fald,  

 hundebid m.v.
Den nuværende struktur indebærer ifølge Post Danmark A/S, at  

 selskabet ikke vil kunne foretage de ønskede økonomiske effektiviseringer i  

 den  

 omkostningstunge del, dvs. arbejdet med omdeling af post.
Den øvrige del af  

 arbejdet bl.a. sortering af post er søgt effektiviseret/mekaniseret i  

 betydeligt omfang.
 Dette er gældende ikke kun for Post Danmark A/S, men også  

 for andre, som uddeler post/reklamer m.v.
Forsøg med opstilling af brevkasseanlæg i den ældre  

 boligmasse i København har ifølge Post Danmark vist, at der har været  

 tilfredshed med at benytte brevkasseanlæg.
Dertil skal nævnes, at der løbende  

 sker opstilling af brevkasser på beboernes eget initiativ.
Forsøgene har  

 vist,  

 at mange af beboerne er af den opfattelse, at det ikke er et problem, at man  

 som modtager selv skal bringe posten de sidste meter frem til hoveddøren  

 eller  

 op til lejligheden.
 Hvis der indføres et generelt krav om opstilling af  

 brevkasseanlæg og brevkasser ved skel, ønsker virksomheden samtidig at kunne  

 tilbyde postmodtagerne mulighed for at købe tillægsydelser i form af levering  

 til døren i stedet for levering til brevkasse i skel eller i brevkasseanlæg.
Efter Post Danmarks beregninger vil prisen for fortsat  

 levering af posten til hoveddøren i villa- og rækkehuse være ca. 50 kr.  

 (inkl.  

 moms) månedligt for en typisk villaejer.
Såfremt en grundejerforening eller  

 en  

 hel vejs beboere går sammen om et sådant abonnement via en  

 fællesadministration, vil priserne kunne reduceres.
Som en indikation af prisniveauet i etageejendomme oplyser  

 Post Danmark A/S, at det for en person på 4. sal, som tegner abonnement på  

 fortsat at få leveret post i brevkasse i entredøren, vil koste vedkommende  

 ca.  

 145 kr. (inkl. moms) månedligt.
Tilmelder hele opgangen sig via en  

 fællesadministration  

 af ordningen, vil det koste ca. 20 kr. (inkl. moms) månedligt pr.  

 afleveringssted.
 Den nuværende dispensationsordning, hvor de kommunale  

 myndigheder m.v. kan indstille, at en handicappet borger skal have leveret  

 posten til døren, forudsættes videreført uændret.
Undersøgelser i år 2000 indikerer dog, at det er relativt få  

 kunder, der ønsker at betale for denne service.
Det er Post Danmarks  

 vurdering,  

 at maksimalt 5-10 pct. af villaer, rækkehuse og etageejendomme vil benytte  

 sig  

 af tilbuddet om post til døren via abonnement.
2.1. Estimerede priser for opsætning af  

 brevkasser og brevkasseanlæg Post Danmark A/S har vurderet hvilke omkostninger der vil  

 være for den enkelte husstand, såfremt lovgivningen ændres, således at der i  

 fremtiden skal være opstillet brevkasse ved indgangen til alle parceller  

 (villa/rækkehuse) samt i alle etageejendomme.
Nedenstående priser tager udgangspunkt i, at det er den  

 enkelte ejendom/husejer, som forestår indkøbet.
Såfremt der organiseres  

 samlede  

 indkøb fra boligselskaber eller grundejerforeninger, vil der utvivlsomt kunne  

 opnås betydelige rabatter på såvel indkøb som opsætning.
Post Danmark A/S vurderer, at der til etageejendomme kan fås  

 et kvalitetsanlæg med 10 afleveringssteder for 4.000 kr. inklusive moms.
Det  

 vurderes, at viceværten eller gårdmanden i mange tilfælde vil kunne sætte  

 anlægget op.
Udgiften til opsætning af en håndværker skønnes at udgøre 875  

 kr.  

 inklusive moms.
 Den samlede udgift for et kvalitetsanlæg vurderes således at  

 være mellem 4.000 – 4.875 kr. svarende til ca. 490 kr. pr.  

 afleveringssted.
 Det er Post Danmarks vurdering, at prisen for en  

 kvalitetsbrevkasse (godkendt af Post Danmark A/S) til villa/rækkehuse udgør  

 ca.  

 500 kr. inklusive moms til opsætning ved indgangen til parcellen.
 Brevkasser, der ikke er godkendt af Post Danmark A/S kan fås  

 fra ca. 110 kr. i byggemarkeder, men Post Danmark A/S vurderer, at der er  

 tale  

 om typer af dårlig kvalitet, der ikke er særlig vejrbestandige.
 Langt de fleste husejere vil selv kunne sætte en brevkasse  

 op, men såfremt en håndværker skal forestå opsætningen, skønner Post Danmark  

 A/S, at omkostningen hertil vil udgøre 650 kr. inklusive moms.
 39)  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 67/97/EF om fælles regler for  

 udvikling  

 af fællesskabets indre marked for posttjenester og forbedring af disse  

 tjenesters kvalitet af den 15. december 1997.
40)  

 Bekendtgørelse nr. 81 af 7. februar 1999 41)  

 Bestemmelserne om opstilling af husbrevkasser blev indsat i postloven ved lov  

 nr. 131 af 31. marts 1971.
42)  

 lov nr. 51 af 9. februar 1983 Underbilag 12 Servicemålsætning for omdelingen samt  

 modtagerbetalte ydelser Post Danmark A/S ønsker at foretage en række ændringer i  

 forbindelse med postomdelingen, herunder at udvide omdelingstiden i byområder  

 samt i fritidshusområder, medens landdistrikter betjenes som hidtil.
Selskabet ønsker desuden at differentiere sine tjenester i  

 langt højere grad end hidtil og prissætte de enkelte led i postbefordringen  

 med  

 udgangspunkt i de omkostninger, som de genererer.
Sigtet er dels at tilbyde  

 kunderne flere tjenester i tilknytning til de gængse tjenester, dels at skære  

 bestemte omkostningskrævende aktiviteter bort i det omfang, modtagerne ikke  

 er  

 villige til at betale for dem.
Selskabet anbefaler således, at  

 befordringspligten alene skal omfatte en veldefineret basisydelse såvel i  

 afsenderleddet som i modtagerleddet.
Hvis modtagerne ønsker mere omfattende  

 ydelser, kan de i en række tilfælde tegne abonnement på supplerende ydelser i  

 tilknytning til basisydelsen.
 Denne tankegang indebærer bl.a. en ændring af kundebegrebet,  

 så det fremover omfatter såvel afsenderen som modtageren.
Hidtil har levering af alle posttjenester, hvad enten de er  

 omfattet af befordringspligten eller ej, udelukkende været et anliggende  

 mellem  

 afsenderen og postvirksomheden, således at afsenderen betaler for den samlede  

 ydelse.
Post Danmark A/S ønsker som noget nyt at indføre prissætning også i  

 modtagerleddet.
Post Danmarks ønske om fastlæggelse af en basisydelse  

 indebærer på en række punkter et ændret serviceniveau for modtagerne for så  

 vidt angår basisniveauet.
Modtagerne skal fremover betale via  

 abonnementsordninger for at få en række ydelser, som hidtil har været en del  

 af  

 den ydelse, som afsenderen har betalt for.
Til gengæld indebærer ændringen,  

 at  

 modtagerne får mulighed for at købe en række ydelser, der ikke i dag er  

 tilgængelige, og således på visse områder opnå et højere serviceniveau, hvis  

 modtagerne ønsker det.
 Efter en gennemgang af de påtænkte ændringer i omdelingen  

 samt de modtagerbetalte ydelser, ses nedenfor på sammenhængen til  

 postlovgivningen, herunder til koncessionen samt selskabets  

 forretningsbetingelser.
1. Udvidelse af omdelingstiden Post Danmark A/S har i dag opdelt postmodtagerne i tre typer  

 af modtagere:
1)  

 	  

    

  

 Erhvervskunder  

  

 (f.eks. fabrikations- og engrosvirksomheder,  

 offentlige kontorer, pengeinstitutter, forsikringsselskaber, dagblade) 2)  

 	  

    

  

 Liberale erhverv  

  

 er modtagere på erhvervsadresse, når der er  

 særskilt kontorlokale og særligt antaget personale (f.eks. læger. advokater,  

 revisorer, arkitekter, ingeniører).
3)  

 	  

    

  

 Øvrige kunder (  

  

 f.eks. private, forretninger, håndværkere) Servicemålet for omdelingstiden for brevforsendelser m. v.  

 udtrykkes som det seneste tidspunkt, hvor posten skal være omdelt.
For post  

 til  

 erhverv og liberale erhverv (”1.” og ”2.” ovenfor) er  

 servicemålet i dag kl.  

 10.00, medens servicemålet for øvrige kunder er kl. 13.00. De angivne  

 servicemål har været anvendt i en årrække og fremgår af selskabets  

 forretningsbetingelser.
 Den anvendte definition af erhvervskunder har ifølge  

 selskabet givet anledning til løbende diskussioner med kunderne om, hvorvidt  

 de  

 er omfattet af definitionen eller ej.
For at forenkle ordningerne foreslår Post Danmark A/S, at de  

 nuværende begreber ophæves.
I stedet skal de kunder, der ønsker at være sikre  

 på at modtage posten inden kl. 10.00, mod betaling kunne tegne et abonnement  

 herpå, nærmere herom nedenfor.
 Selskabet ønsker desuden ud fra driftsøkonomiske  

 overvejelser at ændre det generelle servicemål for omdelingen, således at  

 kunder i byområder skal modtage posten senest kl.16.00 mod hidtil kl. 13.00.  

 Servicemålet for omdeling i fritidshusområder ønskes tilsvarende ændret fra  

 det  

 nuværende servicemål - kl. 13.00 - til kl. 16.00.
 Ændringen forventes at medføre mulighed for  

 omkostningsreduktioner, som vil blive opnået ved den effektivisering, der  

 består  

 i, at omdelerne kan møde senere end i dag, og alligevel få en fuld arbejdsdag  

 inden for servicemålet, dvs. inden kl. 16.00.
 Servicemålet på landet, hvor der ikke vil være mulighed for  

 gennem abonnement at opnå tidligere levering, ønskes videreført, således at  

 posten fortsat omdeles inden kl. 13.00. I forbindelse med omdeling af post i  

 landdistrikterne vurderes der ikke at være basis for driftsmæssig  

 effektivisering og nedbringelse af omkostningerne ved en ændring af  

 servicemålet for omdelingstiden.
2. Modtagerbetalte ydelser Selskabet ønsker at indføre betaling på en række områder, i  

 de tilfælde hvor  

  

 modtageren  

  

 har  

 særlige ønsker med hensyn til aflevering af posten m.m., som ikke følger af  

 den  

 befordringspligtige basisydelse.
I visse tilfælde kan det betyde, at modtageren skal betale  

 for en ydelse, som hidtil var med i den ydelse, afsenderen havde købt.
I  

 andre  

 tilfælde bliver der tale om, at modtagerne kan vælge ydelser, der ikke  

 tilbydes  

 i dag.
 Nedenfor er angivet selskabets foreløbige overvejelser  

 herom.
a) Modtagelse af post inden kl. 10.00 Alle postmodtagere – såvel erhvervsmodtagere som private –  

 som ønsker at være sikre på at modtage posten inden kl. 10.00 kan tegne  

 abonnement på levering inden dette tidspunkt.
 Mange kunder vil i praksis stadig modtage posten inden kl.  

 10.00, men vil modtageren have sikkerhed herfor, må der tegnes et abonnement.
 Tilbuddet forudsættes givet til alle kunder i byområder.
Abonnementsprisen for modtagelse af post inden kl. 10.00  

 afhænger af, om der er tale om etagebebyggelse eller villaer/rækkehuse.  

 Prisen  

 vil desuden være afhængig af den forventede tilslutning.
For etagebebyggelse  

 skønner Post Danmark A/S en månedlig pris på mellem 50 og 100 kr.; og for  

 villaer/rækkehuse skønnes en månedlig pris på mellem 175 og 350 kr., hvis  

 modtagerne ønsker at få posten leveret inden kl. 10.00 Abonnementsordningen kan ses som et supplement til de  

 nuværende tilbud (f.eks. postboks) til kunderne om tidlig levering af posten.
 Abonnementsordninger om tidlig levering af posten til  

 kunder, som Post Danmark A/S i øvrigt har kontrakt med (typisk  

 erhvervsvirksomheder)  

 forudsættes at indgå som en bestanddel af en totalløsning, som vil blive  

 tilbudt  

 disse kunder.
 Ordningen tænkes ikke tilbudt modtagere på landet, i  

 fritidshusområder samt modtagere bosiddende på øer uden fast landforbindelse.
 b) Modtagelse af post inden for et bestemt  

 tidsrum på dagen.
Postmodtageren skal efter Post Danmarks forslag kunne vælge  

 at få sin post leveret inden for et forud aftalt tidsrum, som passer  

 modtageren  

 bedst, mod betaling.
Denne ydelse tilbydes ikke i dag.
For de modtagere, der  

 ønsker ydelsen, vil der være tale om forbedring af servicen.
c) Levering af posten til hoveddøren I stedet for at få posten leveret i en brevkasse ved  

 indgangen til villaen/rækkehuset eller i et brevkasseanlæg i etageejendomme,  

 skal modtageren kunne tilkøbe den ydelse, at posten leveres helt til  

 hoveddøren.
Denne ændring er også behandlet i bilaget om brevkasser i skel og  

 brevkasseanlæg.
d) Eftersendelse af post ved midlertidig  

 adresseændring Postmodtagerne kan mod betaling få eftersendt posten ved  

 midlertidig adresseændring.
Denne ydelse er i dag gratis.
Ifølge selskabet er  

 der ca. 110.000 midlertidige adresseændringer om året, som typisk er  

 ferieflytninger.
Eftersendelse af post ved vedvarende adresseændringer vil  

 fortsat være gratis.
e) Deponering af post hos Post Danmark A/S I stedet for en midlertidig adresseændring kan  

 postmodtageren indgå aftale om, at dennes post eksempelvis i ferieperioder  

 tilbageholdes/deponeres, indtil vedkommende igen er tilbage på  

 hjemmeadressen.
Vedrørende prissætning af ydelserne kan det generelt siges,  

 at selskabet ikke har foretaget endelige beregninger heraf, idet  

 datagrundlaget  

 for de tilhørende omkostninger endnu ikke er fuldt belyst.
Det er derfor på  

 nuværende tidspunkt ikke muligt for selskabet af oplyse forventningen til  

 indtjeningen på modtagerbestemte ydelser.
3. Den nuværende regulering i  

 koncessionen/betingelser i Post Danmarks forretningsbetingelser De ovenfor nævnte forslag til modtagerbetalte ydelser er  

 ikke i dag omfattet af den regulering, som er fastlagt i lov om  

 postvirksomhed  

 og den nuværende koncession.
I koncessionen er alene fastsat service- og  

 kvalitetsmål i postbefordringen af de enkelte typer af forsendelser og krav  

 om,  

 at omdeling skal ske på alle hverdage.
De forhold, som behandles i dette bilag, er fastsat i de  

 forretningsbetingelser, som selskabet er forpligtet til at udarbejde for de  

 tjenesteydelser, som er pålagt befordringspligt, det vil sige breve, blade og  

 pakker.
Der er ikke foreskrevet en egentlig godkendelse af  

 forretningsbetingelserne, men tilsynsmyndigheden, Færdselsstyrelsen kan  

 forlange, at disse ændres.
 Post Danmarks forretningsbetingelser indeholder i dag ikke  

 muligheden for:
modtagelse af post  

 inden kl. 10.00 baseret på abonnement modtagelse af post  

 inden for et bestemt tidspunkt af dagen mod betaling tilkøb af levering af  

 post til døren i stedet for til brevkasse eller i brevkasseanlæg.
Hvad angår prissætning af ydelser, er det Post Danmark A/S  

 selv, som fastsætter taksterne for de enkelte typer af forsendelser eller  

 andre  

 ydelser, som selskabet tilbyder.
Undtaget herfra er prissætningen på breve  

 inden for eneretsområdet og blade op til 500 gram.
4. Samlede overvejelser Som omtalt følger det alene af koncessionen, at der skal ske  

 omdeling af post på alle hverdage, og med hvilken service- og kvalitet  

 postforsendelserne skal befordres. Øvrige forhold har Post Danmark A/S adgang  

 til selv at fastsætte i selskabets forretningsbetingelser.
 Som udgangspunkt har Post Danmark A/S derfor allerede inden  

 for de nugældende reguleringsmæssige rammer mulighed for at ændre på seneste  

 omdelingstidspunkt samt at tilbyde de påtænkte modtagerbetalte ydelser.
Med de påtænkte ændringer lægger Post Danmark A/S op til  

 ændringer af omdelingstiden, som hidtil har været gældende, og som må  

 formodes  

 at berøre hovedparten af postmodtagere i en eller anden grad.
Hertil kommer  

 indførelsen af modtagerbetaling i relation til omdelingen.
Formålet er at  

 effektivisere virksomhedens drift.
En række af forslagene indebærer, at modtagerne skal yde  

 betaling, hvis de vil opretholde den ydelse, som hidtil har været en del af  

 den  

 ydelse, som afsenderen betalte for.
Det vil af nogle postmodtagerne kunne  

 blive  

 opfattet som en reduktion af serviceniveauet.
Andre af forslagene vil imidlertid indebære, at modtagerne  

 mod betaling kan købe ydelser, der ikke i dag er tilgængelige, eller som  

 hidtil  

 kun er blevet tilbudt til bestemte modtagergrupper (erhvervskunder,  

 adressater  

 i den ældre boligmasse m. v.) Hertil kommer, at selskabet med de påtænkte ændringer lægger  

 op til en mere forenklet indretning af omdelingsordningen, som dermed også  

 formodes at blive mere gennemsigtig for postmodtagerne.
Det skal således ikke  

 være op til Post Danmark A/S, om en postmodtager skal henregnes til en  

 bestemt  

 gruppe af modtagere med dertil hørende servicemål.
Den hidtidige afgrænsning af erhvervskundedefinitionen har  

 givet anledning til løbende diskussioner mellem Post Danmark A/S og kunderne,  

 om hvorvidt de kunne have status af erhvervskunde eller ej.
Med den påtænkte  

 ordning får alle postmodtagere som udgangspunkt samme serviceniveau og dermed  

 lige vilkår.
Såfremt postmodtageren har behov for tidlig levering af posten,  

 kan denne ydelse tilkøbes.
 Set i lyset af behovet for at give selskabet mere fleksible  

 rammer og muligheder for løbende effektivisering, er der ikke noget, som  

 taler  

 for eventuelt at indføre regulering på de i dette bilag behandlede områder.
Men ud fra et forbrugersynspunkt bør selskabet fortsat  

 pålægges pligt til at udarbejde forretningsbetingelser, som dels afspejler de  

 koncessionsbestemte forhold, dels de ydelser, som selskabets selv vælger at  

 tilbyde og betingelserne herfor.
I tilknytning hertil findes det ikke  

 hensigtsmæssigt at videreføre tilsynsmyndighedens mulighed for at forlange  

 forretningsbetingelserne ændret.
Forretningsbetingelserne skal være i  

 overensstemmelse med koncessionen, og de almindelige regler om  

 forbrugerbeskyttelse finder anvendelse vedrørende øvrige forhold, som ikke er  

 fastlagt i koncessionen.
Underbilag 13 Moms  

  

 på postale tjenesteydelser Dette bilag behandler spørgsmålet om momsfritagelse for  

 posttjenester, der ydes af de ”offentlige postvæsener”.  

 Momsfritagelsen er  

 fastsat i et EU-direktiv (”sjette momsdirektiv” fra 1977).  

 Europa-Kommissionen  

 har i maj 2003 fremsat forslag til ændring af direktivet netop med henblik på  

 ophævelse af postvæsenernes momsfritagelse.
 Bilaget indeholder en beskrivelse af regelgrundlaget,  

 herunder gældende fortolkning heraf, Kommissionens forslag til nyt  

 momsdirektiv  

 samt betydningen heraf for kunderne.
1. Regelgrundlaget I henhold til direktiv 77/388/EØF (Rådets 6. momsdirektiv)  

 med senere ændringer artikel 13 A, stk. 1, litra a, er ”  

 tjenesteydelser  

 og dertil knyttede leveringer af goder, præsteret af det offentlige  

 postvæsen,  

 bortset fra personbefordring og telekommunikation  ”, fritaget for moms.
 Skatteministeriet har oplyst, at der er tale om en  

 obligatorisk momsfritagelse, og at der dermed ikke er mulighed for afvigelser  

 fra direktivets ordlyd.
 Direktivbestemmelsen er implementeret i momsloven, jf.  

 bemærkningerne til lov nr. 375 af 18. maj 1994.
 I lov nr. 442 af 10/6 1997 om ændring af bl.a. momsloven,  

 ændredes momslovens § 13, stk. 1, nr. 13, til nedenstående:
 ”Følgende varer og  

 ydelser er fritaget for afgift:
13) Post Danmarks indsamling og omdeling af adresserede breve,  

 adresserede pakker og adresserede dag-, uge- og månedsblade samt  

 tidsskrifter.  

 Fritagelsen omfatter desuden Post Danmarks befordring af adresserede breve og  

 pakker, der sendes rekommanderet eller med angiven værdi.” Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, jf.  

 FT-tidende 1996/97 tillæg A, s. 4454, at affattelsen af afgiftsfritagelsen  

 for  

 postudbringning i 1994 var blevet ændret således, at der var momsfritagelse  

 for  

 de postydelser, der var omfattet af befordringspligten efter  

 postlovgivningen.
Ændringen af momsloven i 1997 skyldtes, at man hidtil ikke  

 havde opfattet selve opkrævningen ved fremsendelse af breve og pakker med  

 postopkrævning som omfattet af befordringspligten.
Opkrævningen blev  

 betragtet  

 som en særskilt ydelse, der blev leveret i forbindelse med den  

 befordringspligtige ydelse, nemlig selve udbringningen af pakken.
Efter den  

 betragtning blev der derfor kun opkrævet moms af postopkrævningen og ikke  

 brevet/pakken.
Med ændringen af momsloven i 1997 blev postopkrævninger ikke  

 længere betragtet som en særskilt ”tillægsydelse”, der blev leveret  

 i  

 forbindelse med omdeling af visse pakker / brevforsendelser.
Postbefordring  

 af  

 pakker (og breve) med postopkrævning betragtes efter ændringen som en samlet  

 tjenesteydelse, der ikke er omfattet af befordringspligten, og som dermed er  

 momspligtig i sin helhed.
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår: ”Med den ændrede  

 formulering vil disse forsendelser fuldt ud være omfattet af afgiftspligt, og  

 der opnås samtidig fuld parallelitet mellem momsfritagelsen og Post Danmarks  

 befordringspligt i medfør af lov nr. 89 af 8. februar 1995 om  

 postvirksomhed.” Bestemmelsen i momsloven svarer indholdsmæssigt til § 2  

 i lov om postvirksomhed, der vedrører befordringspligten.
Befordringspligten  

 er  

 derudover begrænset med visse vægt- og målgrænser, der fremgår af bkg. nr. 81  

 af  

 7/2 1999. Denne begrænsning fremgår ikke af momsloven, men efterleves i  

 praksis  

 af Post Danmark A/S.
 I dansk ret er 6. momsdirektiv opfattet således, at det  

 alene er det befordringspligtige område, der er fritaget for moms.
Befordringspligten og eneretten Der er ikke lighedstegn mellem befordringspligten og  

 eneretten.
Momsfritagelsen i dansk ret vedrører alene befordringspligten og  

 ikke eneretten.
En reduktion af eneretten vil derfor ikke have nogen  

 indflydelse på momsfritagelsen.
Konkurrenceretlige aspekter Europa-Kommissionen anfører, at der ved det nuværende  

 direktiv eksisterer to former for konkurrenceforvridning:
 1.  

 	  

    

 En momsfri  

 virksomhed kan ikke fratrække momsen af varer indkøbt til brug for den  

 momsfri  

 aktivitet (købsmomsen), og når virksomheden sælger sin momsfri ydelse, er  

 købsmomsen derfor en omkostning, der pålægges prisen (”skjult  

 moms”).
 2.  

 	  

    

 Mellem virksomheder  

 i postsektoren, det vil sige mellem momsfri ”offentlige”  

 virksomheder og  

 private post- og transportvirksomheder.
 Ad 1.
En momsfri virksomhed kan ikke fratrække momsen af varer  

 indkøbet til brug for den momsfri aktivitet (købsmomsen), og når virksomheden  

 sælger sin momsfri ydelser er købsmomsen derfor en omkostning, der pålægges  

 prisen (”skjult moms”). Den ”skjulte moms”, som er momsen  

 på omkostningerne, er  

 mindre end momsen på salget ville have været, såfremt salget var  

 momspligtigt.  

 Hvis salget havde været momspligtigt, ville der også skulle svares moms af  

 virksomhedens fortjeneste.
For postydelser gælder således, at hvis køber ikke  

 har fradragsret for købsmoms (private personer eller momsfritagne  

 virksomheder),  

 vil prisen på en momsfritaget postydelse med ”skjult moms” være  

 lavere end  

 prisen på en momspligtig postydelse.
Sælges en momsfri postydelse med ”skjult moms” derimod til  

 f.eks. en momspligtig tøjforretning, vil denne forretning ikke kunne  

 fratrække  

 moms.
Den skjulte moms vil således være en omkostning for forretningen og  

 blive  

 lagt til salgsprisen for tøjet, og prisen vil være højere for den endelige  

 forbruger, fordi der betales moms af den skjulte moms.
 Såfremt postydelsen er momspligtig, vil såvel  

 postvirksomheden som den momspligtige tøjforretning have fradragsret for  

 købsmoms og salgsprisen for tøjet til den endelige forbruger vil alene  

 indeholde moms af tøjforretningens merværdi.
 Ad 2.
Den anden form for konkurrenceforvridning opstår mellem  

 virksomheder i postsektoren, det vil sige mellem momsfri  

 ”offentlige”  

 virksomheder og private post- og transportvirksomheder.
Som omtalt ovenfor  

 vil  

 den offentlige og derved momsfri virksomheds salgspriser til de endelige  

 forbrugere være lavere end de momspligtige virksomheders priser.
Til gengæld  

 vil momspligtige købere med fradragsret for købsmoms med fordel kunne købe  

 ydelsen fra en momspligtig postvirksomhed.
 Kommissionen konkluderer, at konsekvensen af den nuværende  

 momsfritagelse er, at offentlige og private virksomheder ikke kan konkurrere  

 effektivt på alle markeder, og den stigende liberalisering af postsektoren  

 fører til øget konkurrenceforvridning.
Efter Post Danmarks opfattelse bør der kun lægges moms på de  

 posttjenester, der leveres i konkurrence.
Virksomhedens argument er, at  

 momsfritagelse ikke kan virke konkurrenceforvridende på den del af  

 postmarkedet, der er omfattet af eneret.
2. Kommissionens forslag til postdirektiv Europa-Kommissionen har den 5. maj 2003 forelagt forslag til  

 ændring af direktiv 77/388/EØF hvad angår merværdiafgift på ydelser præsteret  

 i  

 postsektoren.
 Kommissionen foreslår, at der indføres moms på hele  

 postmarkedet, fordi den nuværende fritagelsesordning skaber  

 konkurrenceforvridning  

 mellem sammenlignelige ydelser, der præsteres af offentlige og private  

 virksomheder, da kun førstnævnte kategoris ydelser er fritaget for afgift.
 Den offentlige virksomheds priser vil være lavere i de  

 tilfælde, hvor postydelser præsteres til personer, der ikke har fradragsret  

 (f.eks. private personer, banker, forsikringsselskaber, velgørende  

 organisationer). Disse forbrugere kan ikke få refunderet det samlede  

 momsbeløb,  

 de pålægges, så det er mere fordelagtigt for dem at købe ydelser hos en  

 leverandør, der præsterer afgiftsfritagne ydelser, fordi forbrugerne vil  

 skulle  

 betale en lavere pris på trods af den skjulte afgift.
Til gengæld vil en postkunde, der kan fradrage moms,  

 foretrække en postvirksomhed, der er belagt med afgift (altså en privat  

 postvirksomhed). Den private postvirksomhed opkræver moms på sine ydelser,  

 som  

 den momsbelagte kundevirksomhed vil kunne fradrage.
Denne type virksomheder,  

 der i øjeblikket står for lige godt 60 pct. af de offentlige  

 postvirksomheders  

 omsætning, hvad angår postydelser i Det Europæiske Fællesskab, vil foretrække  

 en leverandør, der opkræver moms.
Dette skyldes, at der ikke er nogen skjult  

 afgift, og selv om prisen plus moms vil være højere, kan momsen fradrages, så  

 den pris, der rent faktisk betales, vil være lavere.
Konsekvensen af den nuværende fritagelsesregel er, at  

 offentlige og private virksomheder ikke kan konkurrere effektivt på alle  

 markeder.
Da en stor del af sektoren desuden stadig er reserveret offentlige  

 virksomheder, er den skjulte moms udbredt.
Efter at offentlige postvirksomheder nu opererer på  

 markeder, hvor de er udsat for konkurrence, kan det ikke undgås, at den  

 omstændighed, at momsfritagelsen kun gælder den offentlige sektor, fører til  

 konkurrenceforvridning.
Denne situation giver jævnligt anledning til klager  

 både fra private og offentlige virksomheder.
Den tiltagende liberalisering  

 inden for sektoren fører også til øget konkurrenceforvridning.
Den eksisterende ordning komplicerer også de interne  

 handelsmæssige forbindelser inden for offentlige virksomhedskoncerner, hvis  

 uafhængige datterselskaber (f.eks. et transportselskab) sædvanligvis er  

 underlagt de normale momsregler og som følge heraf opkræver og fradrager  

 moms.  

 Når et datterselskab præsterer en ydelse til den offentlige virksomhed, kan  

 denne ikke få godtgjort det fakturerede momsbeløb, og det kommer derfor til  

 at  

 udgøre en omkostning.
Når den offentlige virksomhed modsat præsterer en  

 ydelse  

 til et datterselskab, vil leverancen været fritaget for moms, men vil  

 indeholde  

 skjult moms.
Således sidder momsen, der under normale forhold skulle bevæge  

 sig  

 igennem leverancekæden af virksomheder, til den når den endelige forbruger,  

 fast i systemet og forårsager dermed øgede omkostninger for både  

 erhvervslivet  

 og forbrugerne.
 Visse lande pålægger allerede nu i forbindelse med den  

 delvise eller totale privatisering af deres postvirksomheder postsektoren  

 afgifter, hvilket giver anledning til problemer, hvad angår deres afregninger  

 med postvirksomheder i andre lande, hvor de offentlige postvirksomheder  

 stadig  

 er fritaget for afgift.
Alle disse problemer viser, at neutralitetsprincippet, der  

 er grundpillen i det fælles momssystem, ikke længere er opfyldt inden for  

 denne  

 sektor.
Formålet med Kommissionens forslag er derfor at foretage ændringer i  

 det sjette momsdirektiv med henblik på at gøre alle ydelser, der præsteres  

 inden for denne sektor, momspligtige.
Hensigten er at modernisere og forenkle  

 afgiften ved at fjerne de konkurrenceforvridende elementer og gøre  

 afgiftssystemet inden for sektoren mere retfærdigt.
Forslaget er således i  

 overensstemmelse med Kommissionens meddelelse til Rådet og Europa-Parlamentet  

 om en strategi til forbedring af momssystemet, der blev offentliggjort i juni  

 2000  

43)  

                                                                      .
 Forslaget indebærer således, hvis det vedtages, at også  

 breve op til 100 gr., som i dag er omfattet af en eneret, bliver pålagt moms.
Endvidere indgår i forslaget, at medlemslandene vil kunne  

 indføre forskellige momssatser.
Forslaget indebærer mulighed for lavere  

 momssatser for forsendelser under 2 kg, dvs. bl.a. for brevforsendelser og  

 andre adresserede forsendelser, der kan sidestilles med brevforsendelser.
3. Kundernes momsstilling En vedtagelse af direktivforslaget betyder, at virksomheder,  

 der kan afløfte momsen, generelt ikke vil blive berørt af moms på portoen.
Men der er også flere kundegrupper, der som udgangspunkt  

 ikke har fuld momspligt, og dermed ikke kan fradrage momsen.
I det følgende  

 behandles de væsentligste grupper, idet det forudsættes, at i hvert fald en  

 del  

 af momsen vil blive lagt til de nugældende takster i form af takststigninger.
Private afsendere For private afsendere vil der blive tale om prisstigninger,  

 fordi private afsendere ikke kan afløfte momsen.
Den finansielle sektor For den finansielle sektor gælder, at stort set hele dens  

 produktportefølje består i momsfrie ydelser.
De finansielle virksomheders  

 fradragsprocent vurderes at være så lav, at moms på porto forventes at slå  

 næsten fuldt igennem som en fordyrelse for denne sektor.
Foreninger og organisationer Foreninger, der mod kontingent leverer ydelser til deres  

 medlemmer, er generelt fritaget for moms.
Momsfritagelsen gælder, hvis  

 formålet  

 med foreningen er af politisk, fagforeningsmæssig, religiøs, patriotisk,  

 filosofisk eller filantropisk karakter eller vedrører borgerlige rettigheder.  

 Herudover må foreningen ikke være drevet med gevinst for øje eller være  

 konkurrenceforvridende.
 Det medfører, at hovedparten af foreninger og organisationer  

 ikke har fradragsret for moms på portoen og dermed vil kunne komme til at  

 opleve en prisstigning.
Foreninger og organisationer som de nævnte har mulighed for  

 at lade sig momsregistrere, så en del af deres virksomhed omfattes af de  

 danske  

 momsregler.
Det indebærer, at de skal lægge moms på nogle af deres ydelser  

 (f.  

 eks. salg af varer eller tjenesteydelser til medlemmerne) og samtidig opnår  

 begrænset momsfradrag.
Bladudgivere Udgivere af aviser og avislignende udgivelser, der udkommer  

 med mindst et nummer om måneden, har 0-moms sats og fuld momsfradragsret for  

 bl.a. porto.
Disse udgivere vil således ikke bliver belastet af en eventuel  

 indførelse af moms.
 For almindelige bladudgivere (ugeblade m.v. , der ikke er  

 omfattet af begrebet aviser) gælder de almindelige momsregler, det vil sige  

 25  

 pct. moms på salgsprisen og fuld momsfradragsret for momsbelagte udgifter  

 (herunder for porto).
 Foreninger m.v., der udgiver blade, og som ikke har  

 momsfradragsret eller begrænset momsfradrag, vil blive belastet af en  

 eventuel  

 indførelse af moms  

44)  

                                                                      .
For så vidt angår blade, er det dermed som udgangspunkt  

 alene foreninger m.v., der belastes af moms på portoen.
I det omfang  

 bladudgivere viderefakturerer portoen til privatkunder, vil moms på portoen  

 forringe udgivernes konkurrenceevne relativt, fordi slutbrugeren ikke kan  

 fratrække momsen.
Postordrebranchen For postordrebranchen gælder særlige udlægsregler for moms  

 på porto.
Disse retningslinier er imidlertid kun relevante, så længe portoen  

 i  

 øvrigt er momsfritaget.
Hvis portoen bliver momspligtig, vil  

 postordrebranchen  

 have momsfradragsret for denne moms.
 I det omfang postordrevirksomheder viderefakturerer portoen  

 til privatkunder, vil momsen imidlertid forringe postordrevirksomhedernes  

 konkurrenceevne relativt, fordi slutbrugerne ikke kan fratrække moms.
4. Oversigt over produkter, som fremover vil  

 blive pålagt moms Post Danmark A/S har oplyst, at følgende produkter, som på  

 nuværende tidspunkt er fritaget for moms, vil blive pålagt moms, hvis  

 EU-forslaget gennemføres:
Produkt Breve eneret Breve (uden for eneretten) og andre adresserede  

 forsendelser omfattet af befordringspligt Blade Pakker befordringspligt Forsendelser til udlandet 5. Moms på alle postprodukter og –ydelser Post Danmark A/S har vurderet, hvilke kundereaktioner der  

 kan forventes ved pålægges af moms på alle postprodukter - ydelser.
I det følgende vurderes kundereaktioner for det væsentligste  

 af de kundegrupper, der som udgangspunkt belastes af moms på portoen.
De  

 anlagte vurderinger bygger på grove skøn og er behæftet med betydelig  

 usikkerhed.
Private afsendere Post Danmark A/S vurderer, at den umiddelbare virkning af  

 prisforhøjelsen vil være marginal.
Virksomheden forventer en  

 omsætningsnedgang.
Det må forventes, at indførelse af moms vil afstedkomme en  

 del negative reaktioner fra privatkunder.
Dette forstærkes af, at  

 EU-kommissær  

 Frits Bolkestein har udtalt, at forslaget kan gennemføres uden store  

 prisstigninger for brugere  

45)  

                                                                      .
 Post Danmark A/S har opgjort antallet af husstande i Danmark  

 til 2.587.109 pr. 1. juli 2003. Hvis der indføres fuld moms oven i den  

 almindelige porte, altså en fordyrelse for afsenderen på 25 pct., svarer det  

 til en gennemsnitlig årlig merudgift pr. husstand på ca. kr. 50. Hvis der  

 alene  

 pålægges en takststigning på ca. 20 pct., vil udgiften udgøre ca. 40 kr. på  

 årsbasis.
Den hidtidige momsfritagelse har medført en  

 likviditetsfordel for mindre erhvervsvirksomheder, og Post Danmark A/S mister  

 derfor konkurrencekraft ved moms på portoen.
For privatkunder vurderer Post  

 Danmark A/S, at moms på portoen vil medføre, at en række kunder lader være at  

 sende pakker.
Den finansielle sektor Det vurderes, at moms på portoen vil medføre en reduktion i  

 frekvensen af udsendte kontoudtog m.m.
Samtidig vurderes det, at afsendernes  

 gebyrer for kontoudtog vil blive øget som følge af momsen. Øgede gebyrer  

 påvirker adfærden i retning af øget brug af elektroniske breve.  

 Afgiftsforhøjelsen forventes endvidere at give anledning til intensiveret  

 markedsføring af bankernes virtuelle tilbud.
Moms på porto vil dermed efter  

 Post Danmarks vurdering blive anvendt som løftestang til at intensivere og  

 accelerere den elektroniske substitution på det finansielle område.
Hertil  

 kommer en markant risiko for arbitrage i form af remail.
Hvis der ikke  

 indføres  

 differentieret moms i Danmark, vil en række store kunder seriøst overveje at  

 flytte udprintning og afsendelse af post til et EU-land med en lavere  

 momssats.  

 For de store afsendere er det vurderingen, at de sandsynligvis vil gøre alvor  

 af disse overvejelser, såfremt deres forsendelser pålægges 25 pct. moms.
Da  

 omsætningen fra disse kunder er meget stor, og da terminalafgiften kun udgør  

 74,5 pct. af den indenlandske porto  

46)  

  

 , vil afgang eller  

 tilgang af en enkelt kunde derfor kunne gøre en meget væsentlig forskel for  

 Post Danmarks økonomiske resultat.
Foreninger og organisationer Segmentet foreninger og organisationer består af humanitære  

 og velgørende organisationer, fagforeninger/interesseorganisationer samt  

 større  

 og mindre foreninger af ukendt omfang.
Organisationerne forudsættes at måtte disponere ud fra  

 budgetter, der kun meget vanskeligt kan øges, hvorfor en afgiftsstigning på  

 25  

 pct. er ensbetydende med en 20 pct. forringelse af købekraften, med mindre  

 prisstigningen sendes videre til medlemmerne.
Det antages, at prisstigningen  

 vil blive sendt videre til medlemmerne for halvdelen af mængderne.
Det antages, at sektoren vil afsende stigende mængder af  

 post som elektroniske forsendelser.
I denne sektor – undtagen for f.eks.  

 de  

 allerstørste fagforeninger – er skiftet til elektroniske forsendelser  

 dog ikke  

 så planlagt og overvejet, som det er tilfældet i f.eks. den finansielle  

 sektor,  

 og momsens effekt for den elektroniske substitution vurderes derfor at være  

 mere begrænset end for de finansielle institutioner.
Specielt for større internationale foreninger er der  

 endvidere en stor risiko for arbitrage.
Foreninger som Amnesty International,  

 Unicef, Røde Kors, Green Peace, PenSam, Læger uden grænser m.v., der har  

 afdelinger i hele verden, kan relativt nemt vælge at lægge afsendelsen af  

 store  

 andele af posten i de lande, hvor det er billigst.
Bladudgivere  

47) Segmentet bladudgivere består af avisudgivere, almindelige  

 bladudgivere samt foreninger m.v., der udgiver blade.
 Som udgangspunkt er det alene foreninger m.v., der belastes  

 af moms på portoen.
 I det omfang bladudgivere viderefakturerer portoen til  

 privatkunder, vil momsen forringe udgivernes konkurrenceevne relativt, fordi  

 slutbrugeren ikke kan fratrække momsen  

48)  

                                                                      .
De bladudgivere, der belastes af moms på portoen, vil opleve  

 en reduktion af de reelle budgetter på samme måde som foreninger og  

 organisationer.
Bladudgiverne må formentlig nedsætte antallet af udgivelser  

 pr.  

 år med ca. 20 pct. som følge af momsen.
Momsen vil eventuelt kunne betyde  

 ophør  

 af distribution af titler og/eller blade, der hidtil kun er udkommet 4-5  

 gange  

 om året.
Alternativt vil der ske en forstærkelse af tendensen til, at  

 udgiverne  

 flytter trykning og udsendelse til f.eks. Åland, hvor udgivervirksomheden er  

 momsfri.
Afsendere og modtagere af internationale  

 forsendelser Det er vanskeligt at vurdere, hvor meget virksomheder uden  

 momsfradrag vil udnytte arbitragemulighederne ved at afsende deres brevpost  

 fra  

 lande med lavere eller ingen moms på porto.
Det afhænger blandt andet af,  

 hvilke konkrete momssatser EU-landene vælger at operere med på portoområdet.
Lignende arbitragemuligheder eksisterer allerede i dag som  

 følge af forskelle i portotakster og på hvilke postale ydelser, der er pålagt  

 moms  

49)  

  

 . I dag er forskellene i moms til Post Danmarks  

 fordel.
Selskabet har f.eks. nogle store internationale finansielle  

 brevpostkunder, som udnytter det forhold, at der i Danmark – i  

 modsætning til  

 Sverige og Norge – ikke er moms på brevportoen.
Disse kunder vil  

 sandsynligvis  

 flytte omsætningen fra Danmark i tilfælde af moms på portoen.
De markedsmæssige konsekvenser vil være begrænsede, da de  

 fleste kunder har momsfradrag, og da der allerede siden ultimo 2001 har være  

 moms på Carry on Business (pakker, tidligere EPG). Kunder uden momsfradrag  

 vil  

 opleve en afgiftsstigning; men det er uvist, om det vil betyde tab af  

 markedsandel.
Der er for det første tale om kunder, der ikke har indgået  

 aftaler med Post Danmark A/S/PNL, og for det andet vil konkurrenter på  

 markedet  

 være underlagt samme betingelser.
Det er næppe sandsynligt, at kunder uden  

 momsfradrag vil udnytte muligheden for at flytte indleveringen af deres  

 pakker  

 til en anden udbyder eller til et land med lavere moms.
Erhvervsafsendere af pakker, herunder  

 postordrebranchen Indførelse af moms på portoen vil få konsekvenser for de  

 Privatpakker, der er omfattet af det befordringspligtige område (privatpakker  

 under 20 kg og uden momspligtige serviceydelser).
Postordrevirksomhederne vil have momsfradragsret for moms på  

 portoen.
I det omfang postordrevirksomheder viderefakturerer portoen til  

 privatkunder, belastet postordrekunden imidlertid af moms på portoen.
Da  

 privatkunder ikke kan fratrække moms, vil postordrebranchens konkurrenceevne  

 forringes i forhold til detailhandlen.
Returnering af varer vil desuden blive  

 25 pct. dyrere.
6. Afslutning Spørgsmålet om pålæggelse af moms på  

 postforsendelser/-produkter er under behandling i EU.
Indtil der er truffet  

 beslutning af EU om, hvordan fremtidige retsstilling vil være, er det ikke  

 realistisk eller hensigtsmæssigt på nuværende tidspunkt at overveje  

 forskellige  

 modeller om moms på postforsendelser/-produkter.
43)  

 Strategi til forbedring af momssystemet i det indre marked.
KOM(2000) 348  

 endelig.
44)  

 Fradrag for foreningsblade følger momslovens almindelige regler.
Hvis  

 foreningen har både momspligtige og momsfrie aktiviteter er der derfor alene  

 delvis momsfradragsret for momsbelagte udgifter.
Fagforeninger, der udsender  

 foreningsblade, vil derfor opfatte momsen på porto som en merudgift.
Der er  

 vurderingen fra PriceWaterhouseCoopers, at fradragsprocent hos de store  

 fagforeninger ligger på ca. 30%.
45)  

 Denne holdning tager formentlig udgangspunkt i muligheden for lavere  

 momssatser  

 på porto kombineret med, at kommissæren forudsætter, at postvirksomhederne  

 anvender det øgede provenu til kompensation af forbrugere.
I Danmark vil det  

 –  

 medmindre der indføres differentieret moms – ikke være muligt at  

 kompensere  

 alle berørte kunder indenfor det ekstra provenu.
Kompensation af udvalgte  

 kunder vil være i strid med de nuværende konkurrenceretlige retningslinier,  

 jf.  

 særskilt afsnit om kompensation af kunder.
46)  

 REIMS-aftalens parter, postvirksomhederne i alle EU-lande (undtagen  

 Nederlandene) og en række andre industrilande (Schweiz, Norge m. fl.) har som  

 udgangspunkt været enige om at fastsætte omkostningerne ved sortering og  

 omdeling af ankommende udlandspost til 80 pct. af indenrigstaksten i  

 modtagerlandet.
Europa-Kommissionen har imidlertid ikke villet anerkende en  

 højere  

 afregningssats end 74,5 pct.
Kommissionen frygter stigende udlandstakster,  

 hvis  

 REIMS-landenes postvirksomheder indfører, hvad de selv betragter som  

 ”fuld  

 omkostningsdækning”.
47)  

 Tilskud fra Trafikministeriet til Post Danmark A/S for befordring af blade  

 til  

 særligt lave priser vil være momspligtigt for selskabet.
Der skal derfor som  

 udgangspunkt faktureres til Trafikministeriet med moms.
Trafikministeriet vil  

 som statsinstitution som udgangspunkt få denne moms refunderet.
 48)  

 Med mindre disse bladudgivere har været omfattet af praksis for  

 postordrevirksomheder (udlægsreglerne) vil der ikke være ændringer i forhold  

 til nu.
 49)  

 Terminalafgifter er i vidt omfang harmoniseret via REIMS-aftalen netop med  

 henblik på at reducere mulighederne for arbitrage.
Underbilag 14 Postmarkedet Bilaget indeholder dels en gennemgang af internationale  

 markedstendenser, herunder udviklingen på brevmarkedet set i forhold til et  

 liberaliseret marked med muligheder for substitution, udviklingen på kurer-,  

 ekspres- og pakkemarkederne, omkostninger og effektiviseringen på markedet og  

 dels en gennemgang af det danske postmarked, herunder vigtige kvalitets- og  

 konkurrenceparametre også set i europæisk sammenhæng, konkurrencen mellem  

 operatører, forskellige barrierer for konkurrence om og i markedet,  

 substitution og øget efterspørgsel efter andre varer.
1. Internationale markedstendenser 1.1. Generelle forhold Det europæiske postmarkedet undergår i disse år forandringer  

 i en grad, der ikke er set før.
Liberalisering sammenholdt med udviklingen af  

 nye teknologier og voksende kundekrav har lagt et meget stort pres på de  

 traditionelle postvirksomheder.
Brevproduktet er fortsat den vigtigste  

 indtægtskilde for alle europæiske befordringspligtige postvirksomheder, men  

 de  

 fleste virksomheder søger nu andre veje for at styrke og udbygge deres  

 stilling  

 på den indenlandske og ofte også på den internationale markedsplads gennem  

 opkøb, joint ventures og alliancer.
På globalt plan vurderes det, at der årligt omsættes for ca.  

 127 mia.
EUR, mens der i Europa omsættes for ca. 80 mia.
EUR.
Denne omsætning  

 er, i store træk fordelt på breve (ca.
EUR 50 mia.) og ekspres/pakker (ca.  

 EUR  

 30 mia.). De postale tjenesteydelser er en vigtig økonomisk sektor, der  

 typisk  

 repræsenterer 1 pct. af BNP.
Konsolidering er mest udpræget på det  

 konkurrenceprægede (og fuldt liberaliserede) ekspres-/pakkemarked (KEP), med  

 en  

 voksende tendens hen imod transaktioner, der involverer aktier, for at  

 understrege partnerens engagement.
På brevmarkederne er der et pres for  

 konsolidering,  

 men endnu har denne specifikke del af markedet ikke oplevet nogen særlig  

 konsolideringsaktivitet.
Figur  

 14  

                                                                      .  

                                                                            

  

    

  

 Forskellige landes andele af det  

 vesteuropæiske indenlandske brevmarked (2001) Kilde:  

 Pitney Bowes Research, Rothschild-analyse Målt på afsætning er de største brevmarkeder Frankrig,  

 Tyskland, UK og Holland med henholdsvis ca. 26 mia., 23 mia., 19 mia. og 7  

 mia.  

 årlige forsendelser.
Set i denne sammenhæng, er det et danske postmarked  

 betydeligt mindre med en årlig afsætning på ca. 2,7 mia.
De fire største  

 lande  

 tegner sig samlet for 75 pct. af den vesteuropæiske indenlandske postmængde.  

 Til sammenligning tegner Danmarks postmængder sig kun for 2,5 pct.
1.2. Udviklingen på  

 brevmarkedet Hvor markedet for kommunikation under ét er i fortsat vækst,  

 falder den samlede andel af brevpost, da væksten i brevmængden og i  

 omsætningen  

 er bremset eller endda faldet.
Det traditionelle forhold mellem vækst i BNP  

 og  

 stigende brevmængder holder ikke længere.
De to væsentlige tendenser, der indvirker på den fremtidige  

 udvikling af brevproduktet for postvirksomhederne er: Liberalisering og  

 elektronisk substitution.
Markedet bliver mindre ved substitution, og  

 liberalisering formindsker markedsandelen for de befordringspligtige  

 postvirksomheder.
Figur  

 14  

  

 .1.  

 Skematisk illustration af potentiel effekt fra substitution og liberalisering Kilde: ”Foranalyse vedrørende en reduktion af den danske  

 stats aktiepart i Post Danmark A/S” – Rothschild maj 2003 En tredje tendens indvirker på sammensætningen af  

 brevomsætningen som et resultat af ændringer i produktsammensætningen.  

 Således  

 forventes der en vækst i markedet for Direct Mail på ca. 3,5 pct.  

50)  

  

 ,  

51)  

  

 , mens breve og  

 forretningspost forventes at udvikle sig mere afdæmpende.
Således oplever  

 nogle  

 postoperatører allerede en faldende afsætning på adresserede  

 postforsendelser,  

 herunder bl.a.
TPG som forventer et fald på 2,5 pct. p.a. frem til 2010 (i  

 alt  

 20 pct.).  

52) 1.2.1. Liberalisering På det liberaliserede marked er konkurrenterne tilbøjelige  

 til at fokusere på de mest attraktive, dvs. mest indbringende postsegmenter.  

 Sådanne er generelt i højere grad at finde i byområder end i landområder, da  

 en  

 høj befolkningstæthed giver stordriftsfordele.
Figur  

 14  

  

 .2.  

 Liberaliseringsudfordringen for parterne på markedet Kilde: ”Foranalyse vedrørende en reduktion af den danske  

 stats aktiepart i Post Danmark A/S” – Rothschild maj 2003 Herudover vil konkurrenterne også fokusere på storkunder  

 (der udsender masseforsendelser ) såsom bankvirksomheder med regelmæssige  

 poststrømme.
Inden for dette segment er konkurrenterne tilbøjelige til at  

 fokusere på post mellem erhvervsafsendere og -modtagere for at opnå  

 besparelser  

 på sortering og omdeling.
Således peget studier af europæiske  

 befordringspligtige  

 postvirksomheder på, at gennemsnitligt 55 pct. af de samlede  

 driftsomkostninger (ekskl. ledelse og interne serviceydelser) relaterer sig  

 til  

 omdeling og 24 pct. til sortering.  

53)  

  

  En sådan  

 strategi efterlader de virksomheder, som er pålagt befordringspligt og til  

 ensartede priser, med en konkurrencemæssig ulempe, da den befordringspligtige  

 virksomhed typisk krydssubsidierer de ikke-indbringende befordringspligtige  

 områder og kunder med indtægter fra de attraktive kunder.
Befordringspligten  

 og  

 dens finansieringsmodel bliver således udfordret.
1.2.2. Substitution Mens brevmængderne fortsat har udvist vækst, selv efter  

 introduktionen af faxmaskiner og udbredelsen af internettet, er der nu i  

 mange  

 europæiske lande tegn på, at substitutioner fra breve til elektronisk  

 kommunikation begynder at få en markant og stadig større negativ effekt på  

 postmængderne.
Dette betyder, at specielt post inden for eneretsområdet  

 udsættes for konkurrence allerede nu.
 Masseforsendelser, som omfatter kontoudtog og  

 fakturaer/regninger, og som udgør en betydelig del af de europæiske  

 postvirksomheders samlede indenlandske brevmængde, er et af de produkter, som  

 det er mest sandsynligt vil blive overført til e-mail eller  

 internet-download.  

 Således har udviklingen vist, at anden kommunikation, navnlig mellem  

 virksomheder og private, der generelt udgør over 90 pct. af den samlede  

 postmængde, udføres i større og større grad over internettet.
1.2.3. Mængde og  

 produktsammensætning Erhvervslivet står typisk for ca. 90 pct. af den samlede  

 volumen.
Omkring 60 pct. af mængderne sendes fra virksomheder til private, 30  

 pct. mellem virksomhederne, og 10 pct. mellem private og virksomheder på  

 større  

 europæiske og amerikanske markeder.  

54) Mens der i Europa ikke forventes betydelige ændringer i  

 ovenstående sammensætning, viser der sig allerede nu tydelige forskydninger i  

 produktsammensætningen.
Således forventes Direct Mail at tegne sig for en  

 stor  

 del af væksten på de europæiske postmarkeder.
Dette produkt kan endda drage  

 fordel af e-handel, da post i modsætning til elektroniske kommunikation er et  

 meget attraktivt, personligt reklamemedie.
Denne udvikling åbner for muligheder i sektorer for  

 tillægsydelser, der giver værditilvækst.
Inden for Direct Mail udgør  

 adresseløse forsendelser en større andel end det adresserede segment.
Der er  

 generelt stor konkurrence på markedet for adresseløse forsendelser, hvor de  

 befordringspligtige postvirksomheder generelt kun har en lille markedsandel.
1.3. Udviklingen på  

 Kurer-, Ekspres- og Pakkemarkedet Kurer-, Ekspres-, Pakkermarkedet i Europa er kendetegnet af  

 meget hård konkurrence.
Konkurrencen er særlig hård for delsegmentet  

 eksprespakker, der genererer de højeste marginer og stort set kun benyttes af  

 erhvervskunder.
En del af konsolideringsprocessen har været motiveret ikke  

 kun  

 af kundernes krav, men også ud fra ønsket om at overtage markedsandele for at  

 blive prisførende.
Rentabiliteten er generelt ikke blevet bedre, da de  

 virksomheder,  

 der hæver deres priser, ofte opdager, at deres konkurrenter ikke følger dem i  

 det håb, at de således vil kunne overtage yderligere markedsandele.
Denne  

 strategi afspejler også den kapitalintensivitet, der kræves til it- og  

 logistiksystemer og de tilhørende stordriftsfordele.
Forsendelsesoplysninger  

 om  

 pakker (track-and-trace) er blevet en produktstandard, idet hurtighed og  

 tidsbestemt levering bliver stadig mere vigtigt.
Endvidere har udviklingen af online-handel, inklusive  

 lagerstyring og just-in-time-levering, resulteret i en større global handel  

 med  

 produkter, der skal transporteres og leveres.
Selvom kunderne kan bestille  

 varerne over internettet, skal de fysiske produkter fortsat distribueres  

 fysisk.
På denne måde fungerer postvirksomhederne som det fysiske  

 ”element” i  

 e-handlen og får dermed fordel heraf.
1.4. Omkostninger og  

 effektiviseringer På trods af de store koncentrationer i kurer-, ekspres- og,  

 pakkemarkedet, er brevproduktet fortsat den vigtigste indtægtskilde for alle  

 europæiske befordringspligtige postvirksomheder.
Da vækstmulighederne inden  

 for  

 brevområdet er begrænsede, er fokus vendt mod en forøgelse af  

 produktiviteten,  

 en reduktion af omkostningerne og en forbedring af  

 omkostningsfleksibiliteten.  

 Det har betydet investeringer i it-systemer, automatisering, omdannelse af  

 postcenterstrukturen (modernisering og indskrænkning af antallet af  

 sorteringscentre), procesoptimering (herunder ruteplanlægning og automatisk  

 sætning af post), uddannelse af personale samt udlicitering.
1.4.1. Personale Postsektoren er personaleintensiv.
Således udgør  

 personaleomkostningerne generelt den største omkostningsenhed for alle  

 postvirksomheder, dvs. ca. 60 pct. til 70 pct. af de samlede omkostninger.  

 Det  

 afspejler den omfattende plads, personalet optager i den postale værdikæde,  

 især inden for omdeling (mere end 50 pct. af Post Danmarks personale er  

 beskæftiget i omdelingen). Derudover er det værd at bemærke, at  

 postvirksomheder generelt har en stærkt organiseret arbejdsstyrke med  

 kollektive overenskomstaftaler.
Indskrænkninger i antallet af medarbejdere og  

 forbedringer i produktiviteten har vist sig at være en udfordring.  

 Indskrænkninger af personalestaben er derfor ofte blevet gennemført ved hjælp  

 af naturlig afgang, hvilket typisk drejer sig om 5 pct. årligt, såvel som  

 frivillige aftrædelsesordninger, øget brug af udlicitering og forflyttelser.  

 Forbedringer  

 af produktiviteten hænger hovedsageligt sammen med en forøgelse af  

 afsætningen  

 pr. fuldtidsansat.
Forbedringerne er blevet understøttet af investeringer i  

 infrastrukturen såsom automatisering (se herunder) og uddannelse.
For at forbedre virksomhederne yderligere, vil det være  

 nødvendigt at gennemføre yderligere indskrænkninger af personalet ved en  

 reducering af antallet af medarbejdere (produktivitet), en lavere lønstigning  

 og yderligere forbedringer af effektiviteten.
Dette burde føre til en  

 nedsættelse af de samlede omkostninger snarere end blot en overførsel fra  

 personale til andre driftsomkostninger (medmindre det giver en forøget  

 fleksibilitet såsom outsourcing). Det er dog vigtigt at bemærke, at antallet  

 af  

 medarbejdere berøres i væsentlig omfang af de lovgivningsmæssige krav til  

 befordringspligt, der implicit definerer minimumsantallet af medarbejdere.
1.4.2. Automatisering Postsektoren har undergået en kraftig teknologisk udvikling  

 inden for de seneste år, selv om der stadig er markante niveauforskelle rundt  

 omkring i Europa, som vist i skemaet herunder.
Den udbredte automatisering er  

 blevet ledsaget af en omstrukturering af postcentrene, hvorved antallet af  

 sorteringscentre reduceres til nogle få højteknologiske produktionsanlæg.
Tabel  

 14  

                                                                      .  

                                                                            Gra  

 Grad af automatisering* (2000) Lav Mellem Høj Grækenland Østrig Danmark Belgien Finland Irland Frankrig Italien Tyskland Portugal Luxemburg Spanien Holland UK Sverige * Kategorisering baseret på automatiseringsniveauet på  

 værdikædens sorteringstrin:
0-39% af postmængden automatiseret = »Lav«, 40-60% af  

 postmængden automatiseret = »Mellem«, 61-100% af postmængden automatiseret =  

 »Høj« Kilde: Beskæftigelsestendenser i postsektoren i EU, oktober  

 2002.
Automatisering er en hovedfaktor i en forøgelse af den  

 generelle produktivitet.
Det er også yderst vigtigt at forbedre kvaliteten af  

 leveringen, da dette er en vigtig konkurrencefaktor, især i lyset af den  

 øjeblikkelige modtagelse af e-kommunikation.
Post Danmark A/S er en af de  

 mest  

 teknologisk avancerede postserviceudbydere.
1.4.3. Filialnettet Et gennemgående træk ved det europæiske filialnet er, det  

 medfører betydelige tab for postvirksomhederne.
De to hovedtiltag, som  

 postvirksomhederne i Europa har taget i brug, er nedskæringer i nettets  

 størrelse og en forøgelse af antallet af postbutikker.
Figur  

 14.3.  

  

 Filialer pr. 10.000 indbyggere (inkl. andel af postbutikker) Forretningspotentialet for postfilialnettet er meget  

 begrænset i betragtning af det lille udvalg af solgte lavværdiprodukter.  

 Forsøg  

 i forskellige lande på at skabe yderligere forretningsområder har generelt  

 ikke  

 været en succes.
Derimod er den omvendte model med etablering af postskranker  

 i  

 andre detailforretninger økonomisk mere fordelagtigt.
Der kan således  

 argumenteres  

 for, at det er mere sandsynligt, at en person vil købe et postprodukt i et  

 supermarked, hvor han/hun kommer mere regelmæssigt.
Derudover kræver salget af finansielle produkter såsom lån  

 og forsikring en omfattende efteruddannelse af personalet, og vil kun delvist  

 dække det manglende overskud.
I betragtning af den eksisterende størrelse på  

 banknetværkerne i Danmark er det desuden usandsynligt, at en sådan strategi  

 ville blive en succes og er desuden ikke mulig ifølge eksklusivaftalen med BG  

 Bank (indtil 2009).
2. Det danske postmarked De vigtigste postdelmarkeder På det danske postmarked synes de vigtigste postdelmarkeder,  

 segmenteret efter forsendelsesform, at være følgende:
Almindelige breve  

  

 , der omfatter adresserede forsendelser på op til  

 2 kg, der er omfattet af brevhemmeligheden, således som den er nærmere  

 defineret i lovgivningen.
Der skelnes endvidere mellem breve, der normalt  

 skal  

 være fremme hos modtageren senest ét døgn efter indleveringen bortset for  

 søn-  

 og helligdage, og B-breve eller økonomibreve, der normalt skal være fremme  

 hos  

 modtageren senest tre døgn efter indleveringen.
En del af brevforsendelserne sendes som  

  

 masseforsendelser  

  

 . Ved masseforsendelser kan der opnås forskellige  

 rabatter hos koncessionshaveren.
Masseforsendelser kan opdeles dels i  

  

 Direct Mail  

  

 , dvs. trykte breve med  

 adresse, der indeholder et tilbud eller en information, der kan betragtes som  

 en del af en afsenders markedsføringsaktivitet, dels i  

  

 seriepost  

  

 , dvs. trykte breve med adresse, men med individuelt  

 indhold, eksempelvis bankbreve med kontoudtog.
Kurerpost  

  

 , der omfatter sammedagslevering (hovedsagelig indenrigs)  

 og dag-til-dag levering af breve og pakker.
For udenrigskurer kan  

 servicemålet  

 afhængig af destination være længere end D+1.
 Distribution af dagblade, uge og månedsblade  

  

 , herunder blade som er  

 godkendt til distribution af Færdselsstyrelsen til særligt reducerede  

 takster.
 Forsendelse af  

  

 pakker  

  

 på op til 50 kg  

55)  

                                                                      .
 Endelig er der de  

  

 adresseløse forsendelser  

  

 , dvs.  

 massepartier af reklamebrochurer og lignende til en vis kundegruppe.
Bl.a. ved breve og  

 pakker kan der yderligere skelnes mellem  

  

 indenlandske  

 forsendelser  

  

 og forsendelser til/fra udlandet, dvs. udenlandske  

 forsendelser.
Hertil kommer, at det er muligt via et andet postvæsen at  

 indlevere forsendelser som consignment (Direct Insert). Herved opnås samme  

 pris, service og kvalitet som en national kunde.
Afgrænset på denne måde kan det  

  

 samlede  

  

 danske postmarked skønsmæssigt opgøres til ca. 4½ mia.  

 forsendelser årligt, jf. tabel 14.2, hvoraf næsten halvdelen udgøres af de  

 adresseløse forsendelser, en tredjedel af breve og en femtedel af blade, der  

 er  

 godkendt til forsendelse til reduceret takst.
Endelig udgør postpakkerne kun  

 ca. to pct. af antallet af postforsendelser.
Omsætningen kan tilsvarende opgøres til ca. 15 mia. kr.  

 årligt.
Andelen af adresseløse forsendelser er nu reduceret til en tiendedel,  

 mens pakkeandelen er vokset til ca. en femtedel.
Der er også sket en vækst i  

 brevandelen.
Bladandelen er nogenlunde uændret.
Ifølge oplysninger fra Post Danmark A/S, er der betydelige  

 forskelle i den gennemsnitlige forsendelsespris.
For adresseløse forsendelser  

 er den gennemsnitlige takst pr. forsendelse således ca. 0,75 kr., mens den  

 for  

 postpakker ligger på ca. 35 kr.
For breve er gennemsnitsprisen ca. 5 kr.
Tabel  

 14  

                                                                      .  

                                                                            

  

    

  

 Hovedtal vedr. det danske postmarked, 2002 Mængde Omsætning Mia. stk.
 Pct.
 Mia. kr.
 Pct.
Breve 1,4 31 7,4 50 Aviser, ugeaviser  

 og blade 1,1 24 2,8 19 Pakker, i alt 0,1 2 3,3 22 Adresseløse  

 forsendelser 1,9 42 1,4 9 I alt 4,6 100 15,4 100 Note:  

  

 Omsætningsberegningerne  

 er af skønsmæssig karakter.
Bl.a. er de af Post Danmark A/S opnåede  

 markedspriser forudsat at gælde for hele markedet, idet bladtilskuddet dog er  

 inkluderet ved bladområdet.
Omsætningsbeløbene er eksklusive moms.
 Kilde: Bearbejdede oplysninger fra Post Danmark A/S.
2.2. Konkurrenceparametre Vigtige konkurrenceparametre ved forskellige  

 forsendelsesformer omfatter bl.a. muligheden for at komme ud til kunderne,  

 prisniveau, pålidelighed og hastighed, ligesom omdelingsfrekvensen kan være  

 af  

 betydning inden for de forskellige delmarkeder.
Endelig kan tætheden i  

 omdelingsnettet samt tilgængeligheden for forbrugere have betydning for  

 brugernes oplevelse af serviceydelserne.
 Forsendelsesmængden vedrørende breve, blade og adresseløse  

 forsendelser er så stor og spredt, at det er en vigtig konkurrenceparameter  

 dagligt at  

  

 komme ud til stort set hele  

 befolkningen  

  

 . Dette er ikke tilfældet ved postpakker og i endnu mindre grad  

 kurerpost, hvor det kun er en brøkdel af befolkningen, der modtager  

 forsendelser på en almindelig hverdag.
Det er et fælles træk ved de forskellige undersøgelser af  

  

 prisniveauets  

  

 betydning som  

 konkurrenceparameter ved  

  

 brev  

  

 forsendelser,  

 som bl.a.
Post Danmark A/S har gennemført, at prisen kun er af relativ  

 beskeden  

 betydning som konkurrenceparameter, idet priselasticiteten i alle tilfælde er  

 væsentlig mindre en én.
Dette gælder også ved masseforsendelserne, selv om  

 disse forsendelser synes at være noget mere prisfølsomme.
Endvidere må det  

 umiddelbart forventes, at prisniveauet er en væsentlig konkurrenceparameter  

 ved  

 adresseløse forsendelser og formentlig også ved blade, der har karakter af  

 masseforsendelser.
Leveringstidspunktet  

  

 er en vigtig konkurrenceparameter, hvor det er afgørende at have en høj  

 kvalitet, hvilket især gør sig gældende med Direct Mail og ved mange  

 dagblade.  

 De fleste uge- og månedsblade er ikke er særligt tidskritiske, men der findes  

 dog en del der er meget tidskritiske.
Endvidere er leveringstidspunktet  

 væsentligt ved mange forretningsbreve og –pakker af hensyn til  

 arbejdstilrettelæggelsen.
Da mange pakker er for voluminøse til at komme i  

 brevkasse, er det ved pakker til private endvidere vigtigt, at de leveres på  

 tidspunkter, hvor det kan forventes, at der er nogen hjemme.
Endvidere er den ugentlige  

  

 omdelingsfrekvens  

  

 (fem eller seks omdelinger) af betydning for de  

 fleste dagblade.
På mediemarkedet – og dermed for Direct Mail –  

 anses  

 weekendsegmentet for at være væsentligt, idet det er her forbrugerne har tid  

 til at gennemgå og reagere på den modtagne kommunikation.
Tilgængeligheden er af en vis betydning ved private breve og  

 pakker.
Endelig er  

  

 hastigheden  

  

 dør-til-dør især en vigtig konkurrenceparameter ved kurerpost eller lignende  

 forsendelsesformer.
Der er således store forskelle mellem forsendelsesformerne.  

 Kurerpost o.lign., f.eks. anbefalede breve og værdipost, er den mest  

 omkostningstunge forsendelsesform.
Omvendt gælder det ved adresseløse  

 forsendelser først og fremmest om at komme ud til flest mulige definerede  

 kategorier af modtagere billigst muligt.
2.3. Service og kvalitet I 2001 konkluderede Konkurrence Styrelsen i  

 Konkurrenceredegørelse 2001 om kvalitetssituationen på det danske postmarked,  

 at det danske postvæsen, set i forhold til andre sammenlignelige europæiske  

 lande, tilbyder posttjenester af høj service og med en høj kvalitet.  

 Baggrunden  

 for denne konklusion illustreres i tabel 14.3.
Tabel  

 14  

                                                                      .  

                                                                            

  

    

  

 Elementer af kvalitetssituationen på det  

 danske postmarked set i europæisk sammenhæng i 2001 Parameterbetegnelse Beskrivelse Pris Taksterne for indenlandske breve i Danmark ligger stort  

 set på gennemsnittet i EU.
Taksterne for de mindste breve under 20 gram  

 ligger dog ca. 10 pct. over, mens taksterne i de øvrige vægtintervaller  

 ligger noget under.
For indenlandske pakker hører de danske takster til i den  

 laveste ende i Europa.
Tilgængelighed Danmark ligger lidt under gennemsnittet for en række europæiske  

 lande, når antallet af posthuse set i forhold til indbyggertal og  

 befolkningstæthed.
Pålidelighed I de senere år har der været en opfyldelsesprocent på 95  

 pct. af kvalitetskravet for almindelige breve, hvilket hører blandt de bedste  

 resultater i EU.
Hastighed Den gennemsnitlige omdelingstid for breve fra udlandet er  

 ca. 2,3 dag, hvad der hører til blandt de bedste resultater i Europa Kilde  

  

 :  

 Oplysninger fra Post Danmark A/S samt Konkurrence Styrelsen,  

 Erhvervsministeriet: ”Konkurrenceredegørelse 2001”.
 Specielt er kvalitetssituationen således god med hensyn til  

 pålidelighed.
 Situationen vedrørende brevtaksterne er ikke helt entydig,  

 men befinder sig formentlig nogenlunde på gennemsnittet, mens taksterne for  

 indenlandske pakker hører til i den laveste ende i Europa.
2.4. Mængde- og prisudvikling Som det fremgår af tabel 14.4 var Post Danmarks afsætning i  

 perioden 1997-2002 præget af stigning for breve mens pakker, adresseløse  

 forsender og blade udviste fald.
I perioden 2000-2002 udviser alle  

 hovedgrupperne fald i afsætningen.
Tabel  

 14  

                                                                      .  

                                                                            

  

    

  

 Mængde- og prisudviklingen for Post Danmark på  

 det samlede danske postmarked 1997-2002 Pct. p.a.
Mængder Priser 1997-2000 2000-2002 1997-2002 1997-2002 Alm. breve, i alt 3,7 -2,4 1,1 1,7 Godkendte blade i  

 alt -0,8 -1,2 -1,0 2,0 Pakker, indland -3,7 -2,5 -3,2 -0,4 Adresseløse  

 forsendelser -0,4 -2,3 -1,2 3,0 Kilde: Bearbejdede oplysninger fra Post Danmark A/S.
Faldende brevmængder i de første par år efter  

 årtusindeskiftet er et udbredt internationalt fænomen.
For det danske  

 postmarked  

 ser denne udvikling ud til at fortsætte.
Endvidere har en i international sammenhæng relativt stor  

 del af den danske befolkning internetadgang i dag, hvorfor det er sandsynligt  

 at substitutionen til e-mail i de kommende år vil blive relativt kraftig i  

 Danmark.
Post Danmark A/S forventer da også, at der frem til 2010 kan  

 forventes  

 en samlet substitution væk fra almindelige breve på 15 pct.
Dette skyldes  

 bl.a.  

 dels en forventet forøgelse i privates brug af elektronisk postkasse på  

 bekostning af seriepost fra den finansielle sektor, forsikringssektoren og  

 offentlige virksomheder, dels en aktiv gebyrpolitik af seriepostafsenderne.
Omvendt forventes der, især efter 2006, en vis vækst i  

 Direct Mail, der bør kunne have en komplementær funktion som reklamemedium i  

 forhold til internethandel m.v.
Disse forventninger hænger bl.a. sammen med  

 at  

 i en situation med fortsat stærk vækst i elektronisk kommunikation, hvoraf  

 meget aldrig ville være blevet skrevet som brev, vil der være øget  

 sandsynlighed  

 for at fysisk kommunikation vil kunne tiltrække sig modtagernes opmærksomhed.  

 Væksten i Direct Mail vil dog lang fra kunne opveje den brevmængde der  

 substitueres af elektronisk post.
 Den forventede vækst i postpakkemarkedet fra 2006 hænger  

 ligeledes sammen med den forventede vækst i internethandlen.
 Omvendt henføres den stagnerende udvikling for adresseløse  

 forsendelser til substitution i retning af Direct Mail.
 Men sammen tendens kan ikke i sammen grad forventes for så  

 vidt angår brevmarkedet.
2.5. Barrierer I dette afsnit vurderes hvilke barrierer, der i dag findes i  

 postsektoren som kan være med til at hindre konkurrence i at opstå eller  

 udvikle sig.
2.5.1. Regulatoriske barrierer Postmarkedet er på linje med andre dele af erhvervslivet  

 underlagt den almindelige erhvervsretlige regulering, bl.a. i  

 konkurrencemæssig  

 henseende.
Imidlertid er den yderligere underlagt et særligt regelsæt, og det  

 er dette regelsæt, der er i fokus i det følgende.
Andetsteds i rapporten  

 findes  

 der dog en detaljeret gennemgang af det nuværende regelsæt, der gælder for  

 postmarkedet.
Hensigten med dette afsnit er derfor at give en oversigt som  

 afsæt for overvejelser om regelsættet markedsmæssige betydning.
Nogle af de  

 benyttede nøglebegreber er følgende befordringspligt, enhedstakst, eneret,  

 prisloft og krydssubsidiering.
 I modsætning til andre postoperatører har Post Danmark A/S i  

 et vist nærmere defineret omfang befordringspligt og er underlagt et krav om  

 anvendelse af en enhedstakst for så vidt angår alle almindelige breve,  

 distribution af alle tilskudsgodkendte blade samt alle pakker bortset fra  

 pakker til udlandet.
Som noget særligt har Post Danmark A/S eneret til  

 indsamling, transport og omdeling af almindelige breve under en vis maksimal  

 vægtgrænse.
Den 1. januar 2003 blev grænsen i overensstemmelse med et  

 EU-direktiv reduceret fra 250 gram til 100 gram.
I 2006 skal grænsen  

 yderligere  

 mindst reduceres til 50 gram og i 2009 forventes eneretten helt afskaffet.  

 Endvidere  

 blev befordringspligten for erhverv til erhverv for pakker afskaffet den 1.  

 januar 2002. Den særlige bladtilskudsordning gør det muligt for Post Danmark  

 A/S at distribuere tilskudsgodkendte dagblade samt uge- og månedsblade til  

 væsentligt reducerede takster.
 I konsekvens heraf er Post Danmark A/S inden for  

 eneretsområdet for breve underlagt en prisloftsmodel, der bl.a. foreskriver,  

 at  

 portotaksterne maksimalt må stige med den almindelige inflationsrate i  

 samfundet reduceret med et effektiviseringskrav på et procentpoint årligt.  

 Portotaksterne for blade følger udviklingen i forbrugerprisindekset.
 Endelig gælder der et regelsæt til modvirkning af  

 konkurrenceforvridende krydssubsidiering fra begunstigede forsendelsestyper  

 til  

 de mere konkurrenceudsatte.
Som en slags ”kompensation” for befordringspligten er det  

 dog tilladt for Post Danmark A/S at krydssubsidiere bladområdet.
Af større  

 eller mindre konkurrencemæssig betydning gælder endvidere forskellige  

 særregler  

 for Post Danmark A/S, herunder eneret til udstedelse af nationale danske  

 frimærker, eneret til brug af de røde postkasser, oprettelse og anvendelse af  

 en modtagerdatabase inden for befordringspligtområdet, eneret til brug af det  

 kronede posthorn, pligt til opretholdelse af et posthusnet, krav om at  

 kontrollere postkvaliteten med hensyn til pålidelighed, og offentliggøre  

 resultaterne, særlige økonomiske forpligtelser til nuværende og tidligere  

 tjenestemænd.
En markedsmæssig effektvurdering af eneretten på  

  

 brevområdet  

  

 bør på den ene side tage  

 højde for, at reduktionen fra 250 gram til 100 gram er sket, samt at  

 hovedparten af de til rådighed værende data og informationer afspejler den  

 tidligere grænse.
På den anden side må den markedsmæssige effekt af  

 reduktionen  

 formodes at være temmelig beskeden, idet hovedparten af Post Danmarks  

 brevforsendelser fortsat er beskyttet af eneretten nemlig ca. 90 pct., og  

 efter  

 reduktionen i 2006 vil ca. 80 pct. af brevforsendelserne fortsat være  

 omfattet  

 af eneretten.
 Det bemærkes i den forbindelse, at da det er de tungeste  

 breve, der også har de højeste takster indebærer udviklingen dog, at der sker  

 et kraftigere fald i omsætningen i forhold til den brevmængde, der er  

 omfattet  

 af eneretten.
Kombinationen af befordringspligt og enhedstakster indebærer  

 en risiko for såkaldt ”cream-skimming”.
Herom har  

 Konkurrencestyrelsen i 2001  

 skrevet følgende: ”Befordringspligten behøver ikke i sig selv at  

 forvride  

 markedet.
Hvis der ikke er nogle krav for, hvilke priser koncessionshaver må  

 sætte, kan virksomheden blot fastsætte priserne efter efterspørgselen.
Men  

 når  

 befordringspligten bliver kombineret med krav om enhedspriser, bliver  

 konkurrenceforholdene forvredet.
Den befordringspligtige virksomhed er i  

 dette  

 tilfælde nødt til at sætte samme pris på posttjenesten uanset, at  

 omkostningen  

 for at befordre brevet eller pakken kan variere meget afhængig af afsender og  

 modtager.
Da der er grænser for, hvor højt prisen kan sættes, betyder det, at  

 virksomheden kan være nødt til at tilbyde postbefordring, hvor det ikke er  

 rentabelt med de gældende priser.
Dog skal det bemærkes, at Post Danmarks har  

 mulighed for at tilbyde ikke ubetydelige rabatordninger for de kunder som  

 sender store mængder med selskabet.
På postmarkeder, der er åbne for konkurrence, betyder  

 befordringspligten, at den befordringspligtige virksomhed stilles dårligere i  

 konkurrencen med andre postvirksomheder.
Andre postvirksomheder vil kunne  

 tilbyde lavere priser på de dele af markedet, hvor omkostningerne er lave, og  

 lade være med at tilbyde ydelser på de dele af markedet, hvor omkostningerne  

 er  

 høje.
De andre postvirksomheder kan så at sige skumme fløden fra markedet, og  

 lade den befordringspligtige virksomhed være ene om at operere på de  

 urentable  

 dele af markedet.” På  

  

 brevområdet  

  

 forstærkes cream-skimming problemet af, at omdelingsstrukturen inden for ret  

 betydelige variationer i postmængden ligger nogenlunde fast, idet jo stort  

 set  

 hver eneste husstand i distriktet skal besøges ved hver eneste tur, hvorfor  

 omkostningerne ofte vil ændre sig i mindre omfang end postmængderne.
Også inden for  

  

 pakkeområdet  

  

 synes der at være et mindre cream-skimming problem, fordi der her er bedre  

 muligheder for at variere omdelingsomkostningerne i takt med eventuelle  

 svingninger i postmængderne.
Dette skyldes bl.a., at det kun er en brøkdel af  

 husstandene i et distrikt, der modtager pakker på den enkelte omdelingstur.  

 Antallet af stoppesteder og længden på den enkelte tur vil derfor variere med  

 pakkemængden.
Priserne er kun reguleret af enhedstaksten inden for det  

 befordringspligtige område.
Mængde- og specielt prisbevægelserne har da også  

 været væsentligt kraftigere end inden for brevområdet.
2.5.1. Andre barrierer I dag er der skarp priskonkurrence på de to områder hvor  

 postmarkedet allerede i dag er liberaliseret, nemlig på internationale breve  

 fra Danmark og alle internationale pakker, og forskellige internationale  

 postoperatører er da også etableret på disse to delmarkeder.
 På basis heraf kan det dog ikke umiddelbart sluttes, at en  

 ophævelse af eneretten og anden form for postal særregulering vil få en  

 lignende effekt på de øvrige postale delmarkeder for som bl.a. påpeget af  

 Konkurrence Styrelsen, så må dele af Post Danmarks aktivitetsområder betegnes  

 som et naturligt monopol, hvorfor der kan være en reel risiko for, at en  

 liberalisering, der ikke er nøje gennemtænkt, blot vil resultere i, at et  

 reguleret monopol vil blive erstattet af et ureguleret.
 På det indenlandske pakkemarked er konkurrencesituationen i  

 dag mere kompleks, idet Post Danmark A/S er udsat for reel konkurrence på  

 visse  

 delmarkeder og er monopolist på andre.
Konjunktursituationen  

  

 på postmarkedet kan være af betydning for f.eks. internationale  

 postoperatørers  

 stillingtagen til eventuelt at etablere sig i Danmark.
Specielt langvarige  

 tilbagegangsperioder vil formentlig kunne virke dæmpende i så henseende.
Tabel  

 14  

                                                                      .  

                                                                            

  

 ”Naturlige”  

 barrierer for konkurrence i den danske postsektor Parameter Beskrivelse Konjunktursituation I de sidste par år er det danske brevmarked blevet mindre  

 hvad angår afsætning.
Geografi Det danske postmarked er i europæisk sammenhæng af  

 beskeden størrelse.
En relativt stor del af befolkningen bor i de største  

 bycentre, dvs. hovedstadsområdet, Århus-området, og trekantsområdet m.fl.
Distributionsnet Post Danmark A/S har et i europæisk sammenhæng bl.a. i  

 kvalitetsmæssig henseende velfungerende landsdækkende distributionsnet Lokalkendskab Post Danmark A/S har et indgående kendskab til forholdene  

 på det danske postmarked Lokalt image Post Danmark A/S er et kendt og etableret varemærke i  

 Danmark.
Dette skyldes både postvæsenets lange historie, forskellige  

 privilegier, eneret, udstedelse af nationale frimærker, opsætning af  

 postkasser, osv. og systematiske markedsføringsaktiviteter over en længere  

 periode.
Virksomhedsøkonomi Billedet er ikke helt entydigt, idet Post Danmark A/S i  

 effektivitetsmæssig henseende nogenlunde ligger på gennemsnittet i europæisk  

 sammenhæng, mens Post Danmark A/S i finansiel henseende både er  

 velkonsolideret og har en relativ stor overskudsgrad.
Der henvises i øvrigt  

 til ”Resultat af foranalysen vedrørende en reduktion af den danske stats  

 aktiepart i Post Danmark A/S” – Rothschild maj 2003 Den danske geografi er speciel i europæisk sammenhæng både  

 ved den lille geografiske udstrækning, og det at en relativ stor del af  

 befolkningen er koncentreret i de største befolkningscentre.
Bl.a. svenske  

 erfaringer viser, at det netop er her, at nye konkurrenter vil etablere sig.
 Kombinationen af en relativt beskeden udstrækning og relativ  

 kraftig koncentration af befolkningen trækker derfor i retning af, at Danmark  

 vil være interessant for eventuelle nye postoperatører.
Distributionsnet  

                                                                         .  

                                                                            Int  

 Internationale undersøgelser om stordriftsfordele hos postoperatører viser  

 generelt, jf.
Konkurrenceredegørelse 2001 side 186, at de største fordele  

 findes i omdelingsleddet.
Dette led er ”  også det mest  

 omkostningsfyldte og  

 derfor det vigtigste.
Fordelene afhænger af mængden af breve, der skal  

 udbringes, hvor tæt afleveringsstederne ligger ved hinanden og antallet af  

 breve, der skal afleveres hvert sted.” Fordelene vil ”   være store i det tilfælde, hvor mængden af  

 breve, der skal omdeles, er stor.
I det tilfælde vil alle afleveringsstederne  

 normalt blive besøgt på turen, og et ekstra brev til derfor ikke forøge  

 omkostningerne ved omdelingen nævneværdigt.
Der kan dog være begrænsninger i  

 kapaciteten (fx kan postbudet kun bære et vist antal breve i sin taske), og i  

 sådanne  

 tilfælde vil flere breve ikke give lavere gennemsnitsomkostninger.” Og videre på side 187 nævnes det, at en række studier viser,  

 at der netop findes store fordele ved omdeling af breve, mens fordelene ved  

 at  

 omdele pakkepost – ligesom for eksprespost er mere begrænsede.  

 ”Dels vil kapacitetsgrænsen  

 for postbudets taske eller postbilen i sagens natur langt hurtigere blive  

 nået  

 ved pakker end ved breve.
Dels kan pakker ofte kun afleveres personligt, da  

 de  

 sjældent kan komme ind ad brevsprækken.
Begge dele betyder, at en øget  

 pakkemængde  

 ofte vil betyde et forøget antal omdelingsture.” Barriereeffekten af disse generelle fordele forstærkes af,  

 at tæthed af omdelingsnet også er en væsentlig konkurrenceparameter ved  

 omdeling af blade og adresseløse forsendelser samt i det konkrete tilfælde  

 af,  

 at Post Danmark A/S som nævnt, set i forhold til andre sammenlignelige  

 europæiske lande, tilbyder høj service med en høj kvalitet.
Lokalkendskab  

                                                                         .  

                                                                            Pos  

 Post Danmarks konkurrencefordel i kraft af et indgående lokalkendskab svækkes  

 dog af, at en række internationale postoperatører allerede er etableret på  

 det  

 danske postmarked, specielt på delmarkederne for pakkepost og kurerpost, men  

 også i nogen grad for udlandsbreve fra Danmark.
Hertil kommer at en  

 konkurrent  

 på markedet for adresseløse forsendelser har opbygget et landsdækkende  

 omdelingsnet.
 Lokalt image  

                                                                         .  

                                                                            Kun  

 Kunde- og markedsundersøgelser bl.a. uafhængige undersøgelser foranlediget af  

 Post Danmark A/S peger i retning af, at Post Danmarks image indebærer, at  

 Post  

 Danmark A/S for en del af sine ydelser kan opkræve en vis merpris i forhold  

 til  

 konkurrenter uden væsentlige afsætningsmæssige konsekvenser.
3. Sammenfatning Den vigtigste konklusion af disse overvejelser er, at  

 barriererne mod etablering af nye postoperatører er stærkere ved indenlandske  

 breve end ved udenlandske breve, hvor der allerede er udbredt konkurrence,  

 specielt om lokaldistributionen i de største byområder.
Muligvis indebærer  

 det  

 forhold, at en række internationale postoperatører allerede har etableret sig  

 i  

 forskellige nicher på det danske postmarked, at der også er sket en vis  

 svækkelse af barriererne, især de som er forbundet med lokalviden og måske  

 også  

 lokalt image.
 I tilfælde af en alliance mellem Post Danmark A/S og en  

 udenlandsk postoperatør vil situationen ændre sig.
3.1. Betydningen af strømmen af forsendelser  

 mellem virksomheder og borgere Breve Forbrugerne i Danmark står for 10 pct. af de afsendte  

 brevmængder og virksomhederne for de resterende ca. 90 pct.
Samtidig modtager  

 forbrugerne ca. 60 pct. af alle breve.
Dette er en væsentlig del af grunden  

 til, at eksistensen af et tæt omdelingsnet bliver anset for en væsentlig  

 konkurrenceparameter.
 Ifølge undersøgelser gennemført i forskellige lande  

 genereres en stor del af mængden af forretningsbreve hos et ganske lille  

 antal  

 virksomheder.
 Idet det netop er de største erhvervsvirksomheder, der  

 uanset geografisk lokalisering er mest interessante for potentielle  

 konkurrenter til Post Danmark A/S i tilfælde af en brevliberalisering, vil  

 ca.  

 halvdelen af brevmængden være mest interessant for eventuelle konkurrenter  

 til  

 Post Danmark A/S.
Denne halvdel af postmarkedet må formodes at få umiddelbar  

 fordel af en eventuel liberalisering af postmarkedet, for ikke alene kan den  

 hidtidige regulerede monopolagtige situation forventes at blive erstattet af  

 en  

 konkurrencesituation.
Erhvervsvirksomhederne vil også i kraft af deres  

 størrelse have gode muligheder for at lægge pres på postoperatørerne.
 For så vidt angår breve mellem forbrugere vurderes det til  

 gengæld, at der ikke vil være noget særligt konkurrenceincitament ved en  

 liberalisering, da der er tale om relativt små brevmængder ifølge oplysninger  

 fra Post Danmark A/S.
På denne del af markedet vil der derfor være en betydelig  

 risiko for etablering af et naturligt monopol, og i den udstrækning det er  

 muligt  

 at etablere effektive barrierer til det øvrige postmarked, må der også være  

 mulighed for at opnå en monopolgevinst.
Det skal dog bemærkes, at denne del  

 af  

 markedet kun udgør 8 pct. af det samlede brevmarked, og at der endvidere  

 skulle  

 forudsættes fri prissætning.
Pakker Pakker er i endnu højere grad end breve domineret af  

 erhvervskunderne, idet langt hovedparten af pakkeforsendelserne i dag  

 afsendes  

 af virksomheder, mens kun en meget lille dele genereres af forbrugernes.
 Ved postpakkerne er det således en vigtig  

 konkurrenceparameter at have mulighed for at kunne bringe pakkerne (helt) ud  

 til forbrugerne, men her er det lettere at tilpasse omdelingsnettet til  

 variationer i postmængden.
 For postpakkernes vedkommende genereres en stor del af  

 mængden hos nogle få virksomheder, jf. oplysninger fra Post Danmark A/S.
 Post Danmark A/S er udsat for reel konkurrence på  

 forskellige segmenter af pakkemarkedet.
Der er stærk konkurrence på markedet for pakker mellem  

 virksomheder.
Post Danmark A/S er dominerende på markedet for forsendelser  

 mellem forbrugere.
Dette er bl.a. begrundet i enhedstakstprincippet.
Idet det  

 vil være omkostningskrævende at etablere sig på dette marked set i forhold  

 til  

 den lille delmængde dette marked udgør i forhold til andre dele af  

 pakkeområdet.
 En anden årsag er formodentlig Post Danmarks gode dækning  

 via. posthusnettet – hvis Post Danmark A/S ikke kan aflevere en pakken,  

 kan  

 kunderne afhente den på nærmeste posthus.
Substitution og øget efterspørgsel efter andre  

 varer Inden for brevmarkedet har udviklingen været således, at det  

 i dag er muligt at sende breve via elektroniske medier.
Det vil sige, at det  

 er  

 muligt i et eller andet omfang, at erstatte (substituere) traditionelle breve  

 med elektroniske breve.
 Derimod vil øget efterspørgsel efter en vare kunne resultere  

 i øget efterspørgsel efter en anden vare og dermed indebære en udvikling på  

 postmarkedet i retning af et voksende marked, som til dels vil kunne modvirke  

 den negative effekt af substitutionsmulighederne.
 I tabel 14.6 og tabel 14.7 er der angivet nogle væsentlige  

 eksempler på substitution og komplementaritet mellem postale delsegmenter og  

 produkter/serviceydelser, hvor det  

  

 samtidig  

  

 antages, at der i hvert fald er en vis følsomhed i takstniveauet, selv ved  

 begrænsede ændringer  

56)  

                                                                      .
Tabel  

 14  

  

 .  


  

    

  

 Substitution Markedssegment og  

 sammenhæng Beskrivelse Prisfølsomhed Seriepost og e-mail Seriepost, der inkluderer udsendelse af kontoudtog,  

 regninger mv., formodes ofte at være et af de mest sandsynlige produkter for  

 overgang til e-mail, internet down loading mv.
Relativt stor Øvrige forretningsbreve og e-mail Konkurrencepresset på den øvrige befordring af  

 forretningsbreve er relativt kraftig i Danmark pga. relativt stor udbredelse  

 af IT-teknologi.
Mellem Tabel  

 14  

                                                                      .  

                                                                            

  

    

  

 Komplementaritet Markedssegment og  

 sammenhæng Beskrivelse Prisfølsomhed Pakker og internethandel Forventet forøgelse af internethandelen vil kunne give  

 anledning til vækst i pakkeposten Mellem Specielt i relation til masseforsendelser af breve forventes  

 substitution at kunne virke som en selvstændig konkurrencefaktor, der vil  

 kunne  

 reducere mulighederne for at kunne omsætte en operatørs eventuelle  

 dominerende  

 position på postmarkedet til monopolagtige gevinster.
50)  

 Pitney Bowes Research, oktober 2002 51)  

 Direct Mail defineres ofte som adresserede forsendelser med et  

 markedsføringsbudskab 52)  

 TPG-analytikerpræsentation, 20. februar 2003 53)  

 Kilde: CTCon-undersøgelse for Europa-Kommissionen, august 1998 54)  

  

  

 Kilde:  

 Pitney Bowes Research, oktober 2002.
55)  

 Post Danmark tilbyder yderligere forsendelse af såkaldt  

  

 letgods  

  

 , dvs. forsendelser af postcontainere, euro-paller og af  

 pakker på over 50 kg.
Letgods medregnes heller ikke i det egentlige  

 postmarked  

 i bilaget.
 56)  

 Sidst i kapitel 2 gøres der som led i overvejelserne af den fremtidige  

 udvikling af postmarkedet et forsøg på en totalvurdering af betydningen af  

 substitutions- og komplementaritetssammenhænge.
Underbilag 15 Modeller for en liberalisering af  

 postsektoren 1. Indledning Post Danmarks rammebetingelser er under forandring.
Således  

 er postområdet præget af dels EU’s liberaliseringsinitiativer, dels den  

 teknologiske udvikling indenfor kommunikationsområdet i form af øget  

 substitution mellem traditionel brevpost og elektronisk kommunikation, men  

 også  

 af en stigende internationalisering.
 Hertil kommer, at ændrede krav fra transportkøbere  

 forstærker den øgede konkurrence blandt transport- og logistikselskaberne og  

 bevirker, at udviklingen går mod en konsolidering i branchen med færre og  

 større operatører.
 I lyset heraf skal der udarbejdes en ny postpolitik for  

 omfanget af Post Danmarks fremtidige enerettigheder og postale pligter.
 I dette bilag beskrives forskellige modeller for en  

 liberalisering af postsektoren, i takt med eller hurtigere end EU's  

 liberaliseringstakt,  

 der nedsætter eneretten til 50 gram senest i 2006, og i 2006 fastlægger om  

 eneretten skal afskaffes i 2009.
Et liberaliseret postmarked skal føre til en øget  

 konkurrence i postsektoren, hvilket er en forudsætning for, at forbrugerne i  

 det lange løb kan sikres billige og gode produkter, der dækker forbrugernes  

 og  

 virksomhedernes behov.
Det skal dog understreges, at en liberalisering ikke  

 altid betyder billigere og bedre produkter for alle forbrugerne.
Således vil  

 det formentlig være de største afsendere, der vil opnå de største fordele ved  

 en liberalisering.
 Formålet er dog at sikre en effektiv konkurrence, hvor  

 konkurrencepresset får postvirksomhederne til at udvikle nye serviceydelser  

 og  

 produktionsprocesser.
 På denne måde kan en liberalisering være med til, at  

 samfundets ressourcer bruges så effektivt som muligt, og at forbrugerne får  

 tilbudt varer og tjenester, der ikke er dyrere end nødvendigt.
 For at sikre mere velfungerende markeder, er det vigtigt at  

 nedbryde barrierer for konkurrence, og øge gennemsigtigheden for forbrugerne.  

 Dette skal et liberaliseret postmarked - på sigt - være med til at ændre.
Udviklingen de senere år, har imidlertid betydet, at Post  

 Danmark A/S ikke kun møder konkurrence fra andre postvirksomheder, men også  

 udsættes for konkurrence fra den elektroniske kommunikation.
Der er således  

 god  

 grund til at tro, at den øgede konkurrence fra alternative  

 kommunikationsformer  

 samt truslen om den kommende liberalisering allerede i den nuværende  

 situation  

 sætter et betydeligt pres på Post Danmark A/S til at udvikle nye og bedre  

 produkter samt til at effektivisere ressourceforbruget.
På trods af den stigende konkurrence i sektoren, er der  

 fortsat række opgaver i postsektoren, som ikke alene lader sig løse på  

 markedsvilkår.
Såsom prisfastsættelse og national postforsyning.
Den begrænsede konkurrence, der er i vid udstrækning er en  

 konsekvens af den offentlige regulering betyder, at såfremt eneretten  

 begrænses, må det nødvendigvis føre til enten forringelser af den service,  

 der  

 er finansieret af de regulatorisk skabte monopoler, eller at der skabes nye  

 finansieringsmekanismer for Post Danmark A/S.
Det er derfor afgørende at den  

 rigtige  

 liberaliseringstakt vælges, således at et reguleret brevmonopol ikke afløses  

 af  

 et ureguleret brevmonopol.
 Det er værd at bemærke, at en yderligere liberalisering af  

 det danske postmarked vil indebære, at Danmark ligger på forkant af store  

 dele  

 af EU, dog parallelt med Sverige og England.
 En asymmetrisk, og dermed proaktiv liberalisering af det  

 danske postmarked kan have uønskede virkninger i den forstand, at Post  

 Danmark  

 A/S vil kunne møde konkurrence i sit hjemland, mens postoperatører, som ikke  

 er  

 kommet så langt med hensyn til deregulering kan konsolidere stillingen i  

 deres  

 respektive markeder.
 Men med den stigende konkurrence fra henholdsvis andre  

 kommunikationsformer og postvirksomheder, er det afgørende, at Post Danmarks  

 rettigheder står mål med den byrde, som befordringspligten pålægger  

 selskabet.
2. Post Danmarks rettigheder og pligter Post Danmark A/S er i dag underlagt følgende rettigheder og  

 pligter:
 2.1. Rettigheder:
Eneret  

  

 : Staten har  

 i dag eneret til at befordre breve op til 100 gram.
Eneretten gælder også for  

 breve sendt til Danmark.
Post Danmark A/S har fået tildelt koncessionen på  

 statens eneret.
Bladtilskud:  

  

 Post  

 Danmark A/S får årligt en kompensation fra staten for at omdele dag-, uge- og  

 månedsblade samt tidsskifter til særligt lave takster.
Tilskuddet udgjorde i  

 2002 på 465 mio. kr.
Modtagerdatabasen  

  

 :  

 Post Danmark A/S får som eneste postoperatør automatisk oplysning fra CPR  

 vedrørende flytninger.
Post Danmark A/S har på baggrund heraf opbygget en  

 database over samtlige postmodtagere i Danmark.
 Opstilling af  

 postkasser  

  

 : Der er i dag kun Post Danmark A/S, der har rettigheden til at  

 opstille postkasser på offentligt tilgængelige steder.
Frimærker  

  

 : Post  

 Danmark A/S forestår i dag udgivelsen af frimærker, hvorpå der er trykt  

 Danmark.
Dette er det internationalt anerkendte frimærke.
2.2. Pligter Befordringspligt  

  

 :  

 Det er fastsat ved lov, at staten har pligt til at sikre, at bl.a. pakker og  

 breve bliver landsdækkende befordret.
Befordringspligten omfatter indsamling,  

 transport og omdeling af post.
Staten har tildelt Post Danmarks koncessionen  

 til at udføre de ydelser, som er omfattet af befordringspligten.
 Enhedstakst  

  

 : Post  

 Danmark A/S skal indenfor det befordringspligtige område sætte samme pris på  

 posttjenesten uanset, at omkostningen for at befordre brevet eller pakken kan  

 variere afhængig af afsender og modtagers geografiske placering.
 Prisloft  

  

 : I dag  

 reguleres taksten for breve indenfor eneretten med forbrugerindekset minus et  

 procentpoint.
 Kvalitetsmål  

  

 : Post  

 Danmark A/S skal i dag overholde en række kvalitetsmål indenfor det  

 befordringspligtige område.
 Posthusnettet  

  

 :  

 Post Danmark A/S er i dag forpligtet til at opretholde et landsdækkende net  

 af  

 posthuse.
 Omdelingsdage  

  

 :  

 Post Danmark A/S er i dag forpligtet til at omdele posten 6 gange om ugen.  

 EU's  

 postdirektiv siger mindst 5 gange om ugen.
 Blindeforsendelser  

  

 :  

 Post Danmark A/S er forpligtet til gratis at befordre en række adresserede  

 forsendelser, som indeholder kommunikationsmateriale til brug for blinde.
3. Grundscenario for Post Danmarks økonomiske  

 udvikling På baggrund af den nuværende regulering med tilhørende  

 rettigheder og pligter vurderes i det følgende, hvordan Post Danmarks økonomi  

 under hensyntagen til den EU fastsatte liberalisering og den forventede  

 substitutionseffekt, vil udvikle sig i de kommende år, såfremt der i øvrigt  

 ikke foretages øvrige ændringer i den nuværende regulering af postområdet.
 Grundscenarioet skal efterfølgende anvendes som pejlemærke i  

 forhold til de øvrige scenarier.
Tidshorisonten for beregningerne af Post Danmarks økonomi er  

 fastlagt til 8 år, hvilket vil sige fra 2004 og frem til 2011. Når  

 scenarierne  

 fremskrives til 2011 skyldes det først og fremmest et ønske om, at se  

 effekten  

 af såvel substitution som liberalisering.
Det skal dog understreges, at en så  

 lang fremskrivning af en dataserie giver betydelige usikkerhedsmomenter.
 For det første kan der ikke siges noget præcist om, hvordan  

 udviklingen hen imod den elektroniske kommunikation vil forløbe de næste 8  

 år.  

 Det kan dog konstateres, at der i såvel 2001 og 2002 har været et betydeligt  

 fald i antallet af brevforsendelser.
 For det andet, at der ikke endeligt er taget endeligt  

 stilling til, om eneretten skal afskaffes i 2009, dette beror fortsat på en  

 vurdering af de europæiske markeder i 2006.
 Det antages i dette bilag, at grænsen for eneretten  

 nedsættes til 50 gram i 2006 og afskaffes i 2009. Endvidere er beregningerne  

 foretaget på baggrund af den eksisterende prisloftsmodel, og den nuværende  

 regulering i øvrigt.
 I det følgende præsenteres den forventede udvikling i  

 markedet for perioden 2004-2011 for Post Danmarks væsentligste brevprodukter,  

 med udgangspunkt i en uændret regulering og EU's fastlagt  

 liberaliseringsproces.
Med udgangspunkt i en uændret regulering og EU's fastlagte  

 liberaliseringsproces forventes det, at Post Danmark A/S vigtigste delmarked  

 –  

 brevene – vil falde yderligere de næste år, men til gengæld stagnere  

 omkring  

 2010. Faldet i breve fra 2004 til 2011 skyldes primært substitution over til  

 elektronisk kommunikation, men også den stigende konkurrence som følge af den  

 fastsatte EU liberalisering forventes at spille en vigtig rolle.
Dette fald i  

 afsætningen svarer i 2011 til et fald på 200 mio. breve i forhold til 2004.
 Det forventes dog, at Post Danmark A/S i kraft af  

 prisstigninger vil kunne opretholde en næsten uændret omsætning for perioden  

 2004 til 2011.
På trods af de faldende mængder forventes det, at Post  

 Danmarks omkostninger til medarbejdere vil stige over hele perioden.
Dette  

 hænger i en hvis grad sammen med, at selskabet i kraft af den pålagte  

 befordringspligt ikke kan reducere omkostningerne i samme takt som faldet i  

 mængderne.
 På trods af medarbejderreduktioner og den stigende  

 effektivisering af virksomheden, forventes det, at omsætningen under det  

 nuværende reguleringsregime vil udvikle sig langsommere end omkostningerne,  

 hvilket resulterer i et faldene resultat før afskrivninger.
Det vurderes dog ikke som sandsynligt, at der inden 2006 vil  

 opstå yderlige konkurrence om brevmarkedet i postsektoren.
Dette skyldes  

 først  

 og fremmest, at den altdominerende del af den samlede postmængde fortsat vil  

 være underlagt Post Danmarks monopol.
Efter 2006 vil konkurrencen blive intensiveret, men Post  

 Danmark A/S vil fortsat være den største operatør på brevmarkedet i Danmark,  

 og  

 kun en mindre del af det konkurrenceudsatte marked vil blive overladt til en  

 anden privat distributør.
Således medfører reduktionen i eneretten fra 100  

 til  

 50 gram, at ca. 20 pct. af den samlede mængde breve bliver udsat for  

 konkurrence.
 For hverken den private eller erhvervsdrivende kunde vil en  

 fortsættelse af den nuværende regulering indtil 2009 medføre store ændringer  

 i  

 den nuværende service og kvalitet.
Konkurrencepresset vil i første omgang komme fra den  

 elektroniske kommunikation.
Således forventes det, at substitutionen at  

 reducere mængden af afsendte breve betragteligt.
 Skal der derfor etableres en overvejet balance mellem  

 rettigheder og pligter, der ikke udhuler Post Danmarks økonomi, er det  

 nødvendigt at foretage en række ændringer af det nuværende regulering.
4. Øvrige liberaliseringsscenarier Nedenfor præsenteres forskellige modeller (scenarier) for en  

 liberalisering af postmarkedet i de kommende år.
 Udover  

  

 grundscenariet  

  

 opstilles  

 fem yderligere liberaliseringsscenarier, der spænder fra en nedsættelse af  

 eneretten til 50 gram i 2005 til et meget vidtrækkende  

 liberaliseringsscenario,  

 hvor eneretten afskaffes i 2004.
 Det skal dog understreges, at den fulde liberalisering, ikke  

 er et relevant liberaliseringsscenario, men alene er medtaget for  

 fuldstændighedens skyld.
Det skal afslutningsvist bemærkes, at der ikke er tale om  

 endelige scenarier, men derimod mulige scenarier.
Det vil derfor være oplagt  

 at  

 justere rettigheder og pligter, når det valgte liberaliseringsscenario ligger  

 fast.
Tabel  

 15  

  

    

  

 Oversigt over de opstillede  

 liberaliseringsscenarier Liberaliseringsscenarier Grundscenario Nedsættelse af eneretten til 50 gram i 2005 Liberalisering af Direct  

  

 mail i 2004 Liberalisering af indgående post i 2004 Liberalisering af masse-forsendelser i 2004 Fuld liberalisering i 2004 4.1. Nedsættelse af eneretten til 50 gram i  

 2005 EU's liberaliseringsplan indebærer, at vægtgrænsen for  

 brevpost nedsættes fra 100 gram til 50 gram i 2006. Hvis der herhjemme er  

 politisk interesse for et hurtigere liberaliseret postmarked, kan det  

 overvejes, at nedsætte vægtgrænsen til 50 gram allerede i 2005.
 At nedsætte vægtgrænsen på eneretten til 50 gram et år før  

 resten af EU's medlemslande nedsætter eneretten betyder, at Post Danmark A/S  

 kan opretholde en store del af selskabets nuværende afsætning på  

 brevmarkedet,  

 men samtidig også at markedet bliver udsat for konkurrence.
 En nedsættelse af eneretten til 50 gram i 2005 vurderes at  

 ville have en begrænset effekt på konkurrencen i markedet for breve, i  

 forhold  

 til alternativet, med en nedsættelse af eneretten til 50 gram i 2006.
Dette skyldes først og fremmest, at det formodes, at det vil  

 være meget begrænset, hvor mange operatører, der inden for en kortere  

 tidshorisont vil etablere sig i markedet.
Dernæst er det kun et år før den  

 planlagte konkurrenceudsættelse af markedet.
 En hurtigere liberaliseringstakt i forhold til EU’s takt, må  

 som udgangspunkt ses som et signal om, at regeringen ønsker konkurrence på  

 området og dermed også et incitament til Post Danmark A/S til at blive  

 ”gearet”  

 til den konkurrence, der kommer.
 Dette betyder, at privat- eller erhvervskunder i første  

 omgang kun vil kunne opleve en marginal forskel i service og kvalitet som  

 følge  

 af liberaliseringen.
 Vedrørende de økonomiske konsekvenser for Post Danmark A/S  

 vurderes det, at en nedsættelse af eneretten til 50 gram i 2006 kun i  

 beskedent  

 omgang vil ændre resultat før afskrivninger i forhold til grundmodellen.
4.2. Liberalisering af indgående post Indsamlingen og befordringen af udgående grænseoverskridende  

 brevpost er de facto blevet liberaliseret i de fleste EU-medlemsstater.
Selv  

 om  

 der er kommet konkurrenter på dette marked i Danmark, dominerer Post Danmark  

 A/S stadig på hjemmemarkedet.
Liberaliseringen af udgående  

 grænseoverskridende  

 brevpost har gjort det lettere at udføre remailtjenester.
Med hensyn til markedet for befordring og omdeling af  

 indgående grænseoverskridende brevpost er situationen noget anderledes.
I  

 alle  

 medlemsstater håndteres praktisk talt al indgående brevpost af de  

 befordringspligtige offentlige posttjenester.
Problemet ved ophævelse af eneretten på dette område er, at  

 f.eks.
Dansk Total Distribution ville kunne stå for omdelingen af den post  

 der  

 kommer fra udlandet, og herved de facto ophæve eneretten.
Såfremt indgående grænseoverskridende post åbnes for  

 konkurrence, bliver det muligt at omgå grænsen på 50 gram ved at sende  

 en  

 del af de indenlandske masseforsendelser fra et andet land.
Dette vil føre  

 til  

 en de facto liberalisering af hele brevmarkedet.
Liberalisering af den  

 indgående post, bør derfor følge liberaliseringen af det indenlandske  

 brevmarked.
4.3. Liberalisering af Direct Mail Direct Mail er betegnelsen for en del af postmarkedet, som  

 udgør adresserede reklameforsendelser.
Direct Mail er således reklame- og  

 markedsføringsmateriale, der oftest indeholder en identisk meddelelse til et  

 stort antal modtagere.
 Indholdet kan karakteriseres som et reklamemedie, der er i  

 konkurrence med andre reklamemedier, hvorfor det opleves som afgørende, at  

 kunne tilbyde kunderne den rabat, der gør at de vælger netop brevet som  

 medie.
Direct Mail afsendes ofte med rabat i forhold til den  

 almindelige brevporto, fordi der er tale om større forsendelsesmængder.
De  

 europæiske postvirksomheders rabatstruktur bygger på et tæt samarbejde med de  

 store kunder i et forsøg på at optimere produktionen af brevene.
 Adresserede reklameforsendelser udgør allerede i de fleste  

 lande i Europa et dynamisk og voksende marked med udsigter for vækst.  

 Markedet  

 for reklameforsendelser er endvidere åbent for konkurrence i 6 andre  

 medlemslande.
 Formålet med at liberalisere markedet for Direct Mail er at  

 opnå et bedre udbud til reducerede priser, og som følge heraf vil det stille  

 Direct Mail bedre i forhold til alternative kommunikationsmedier.
 Det skal dog bemærkes, at det i lov om postvirksomhed er  

 bestemt, at postbefordringen af adresserede kataloger, brochurer, blade og  

 andre forsendelser med ensartet trykt indhold, der er lagt i gennemsigtig  

 emballage, ikke er omfattet af eneretten.
 For at en adresseret reklameforsendelse skal være omfattet  

 af eneretten, skal indholdet lægges i en konvolut eller lignende emballering.
 Regninger, fakturaer, kontoudtog og andre ikke identiske  

 meddelelser betragtes ikke som adresserede reklameforsendelser.
Der bliver i disse år blandt de europæiske postvirksomheder  

 arbejdet med at udvikle Direct Mail segmentet, med det formål at øge  

 anvendelsen af brevet som markedsføringsmedie og opnå højere markedsandel på  

 det samlede reklamemarkedet.
Direct Mail segmentet i Danmark udgør i dag godt  

 8  

 pct. af det samlede reklamemarked.
 En udvikling af brugen af Direct Mail kan bl.a. medvirke til  

 at fremme den dialogbaserede markedsføring, hvor det gælder om at skabe  

 opmærksomhed omkring produktet.
 Brugen af Direct Mail sker ofte i kombination med de  

 elektroniske medier, hvorfor det fysiske og det elektroniske komplementerer  

 hinanden på dette område.
 Det forventes, at såfremt Direct Mail undtages fra  

 eneretten, vil der opstå et antal postvirksomheder i storbyområderne, der vil  

 tilbyde omdeling af den type forsendelser i konkurrence med Post Danmark A/S  

 og  

 eventuelt en række mindre operatører.
 Kontrollen med postvirksomhederne, for så vidt angår  

 overholdelse af de fastlagte indholdskriterier for omdeling af Direct Mail,  

 vil  

 dog være meget vanskelig.
 Det vil derfor være nødvendigt, at der indføres betydelige  

 krav om kontrol.
Det kunne dog også være muligt at mærke Direct Mail  

 forsendelserne med et påtryk på kuverten om, at indholdet er en  

 reklameforsendelse.
Dette vil dog næppe være acceptabelt for afsenderne, da  

 forskellen mellem traditionelle reklamer og Direct Mail netop er, at de skal  

 give udtryk for ikke at være reklamer.
Stilles der således krav om mærkning af en Direct Mail  

 forsendelse vil produktet formentlig miste sin markedsføringsværdi.
De lande,  

 der har liberaliseret Direct Mail, har ikke stillet krav om mærkning af  

 forsendelser.
Kontrollen med indholdet er endvidere meget begrænset.
 Det kan være yderst svært at gennemføre en liberalisering af  

 Direct Mail forsendelse, på grund af et svært indholdskriterium.
Som det fremgår af ovenstående, vil det have en positiv  

 betydning for konkurrencen i postsektoren, såfremt markedet for Direct Mail  

 blev liberaliseret.
Det afgørende for konkurrence er imidlertid, at den  

 forventede stigning i markedet for Direct Mail ydelser bliver aktualiseret.
 Dog skal det også bemærkes, at en etablering i en niche kan  

 betragtes som et brohoved for en egentlig landsdækkende service når,  

 eneretten  

 afskaffes.
For den enkelte forbruger vil en liberalisering af marked  

 for Direct Mail ikke direkte få konsekvenser, da markedet som bekendt  

 henvender  

 sig til de store afsendere.
Dog kan konkurrence i markedet betyde, at Post  

 Danmark A/S må tilbyde større rabatter til kunderne.
En rabat som givetvis  

 vil  

 blive finansieret gennem takststigninger for de private kunder.
4.4. Liberalisering af masseforsendelser Masseforsendelserne er ensartede adresserede  

 brevforsendelser uanset vægt.
Eksempelvis Direct Mail, kontoudtog, kataloger  

 og  

 individuelle breve som hidrører fra en enkelt afsender.
En liberalisering af masseforsendelser giver et udvalg af  

 brugerne mulighed for alternativ postbefordring.
Brugerne vil i dette  

 tilfælde  

 være store erhvervsdrivende, staten, kommuner og andre store afsendere.  

 Modtagere vil primært være private og erhvervsdrivende.
Definitionen af masseforsendelser er en rent kvantitativ  

 afgrænsning.
Der findes ingen almindelig anerkendt definition.
I dette bilag  

 er  

 masseforsendelser defineret som minimum 50 forsendelser fra en enkelt  

 afsender  

 ved samme indlevering, uden dermed at skelne til brevenes indhold.
Dette er samtidig også den post, som efter al at dømme vil  

 være den første fysiske post, som reelt vil blive substitueret over i  

 elektronisk post.
Det forventes at ske indenfor 3-5 år.
Dette forhold taler for på den ene side, at denne del af  

 markedet kan liberaliseres nu, da det efter alt at dømme alligevel bliver  

 konkurrenceudsat i relation til den elektroniske kommunikation.
Men på den  

 anden side, hvorfor skulle markedet liberaliseres, da det formentlig ikke vil  

 være et attraktivt marked i kraft af den stigende substitution.
Som udgangspunkt vil en liberalisering af markedet for  

 masseforsendelser give øget konkurrence i markedet.
Dette skyldes først og  

 fremmest, at det er det mest lukrative markedet overhovedet i postsektoren.
Det må som med Direct Mail forventes, at der næppe vil blive  

 etableret postvirksomheder, der i konkurrence med Post Danmark A/S tilbyder  

 en  

 landsdækkende postbefordring.
Konkurrencen vil med stor sandsynlighed opstå  

 koncentreret i de større byer.
Dette skyldes først og fremmest, at der i byer  

 er væsentlig lavere omkostninger end på landet, hvorfor prissætning og  

 indtjening kan optimeres.
Såfremt der sker en liberalisering af en stor del af den  

 forretningsmæssige post, hvor indtjeningen er størst, vil det alt andet lige  

 betyde, at listepriserne må sættes i vejret.
Det vil således være nødvendigt  

 at  

 få gennemført en forhøjelse af taksten for breve mellem 0 og 50 gram, som  

 ligger udover, hvad den nuværende prisloftsmodel muliggør.
Konsekvensen er således, at en liberalisering af  

 masseforsendelser kan medføre en ikke ubetydelig prisstigning i  

 portoudgifterne  

 for de private husholdninger og de små erhvervsvirksomheder.
Derudover vil en  

 liberalisering af masseforsendelser ikke forbedre udbuddet for de private  

 husholdninger eller de små erhvervsdrivende, i og med at disse to segmenter  

 ikke sender masseforsendelser.
 Derimod vil store virksomheder og staten m.fl. formentlig  

 opleve et stigende udbud og faldende priser.
Hvis ikke Post Danmarks økonomi skal undermineres, skal der  

 indføres en eller anden form for indholdskriterium i reglerne om  

 masseforsendelser.
Uanset en regulering, vil det være en ressourcekrævende  

 opgave at sikre, at kun de forsendelser, der lever op til indholdskriteriet,  

 indsamles og distribueres af private postvirksomheder.
 Der skal således etableres en kontrolinstans, der sikrer, at  

 de forsendelser, som private postvirksomheder indsamler, sorterer og  

 distribuerer kun er Bulk Mail forsendelser i henhold til den valgte  

 definition.  

 Dette vurderes som en meget væsentlig, og ikke værditilførende opgave.
Derudover kunne liberaliseringen begrænses af en  

 minimumsgrænse for antallet af forsendelser.
Der vil dog sandsynligvis opstå  

 en  

 situation, hvor eneretten kan omgås, således at alle breve, der genereres  

 edb-mæssigt, vil indgå i en konsolidering af forsendelserne fra forskellige  

 virksomheder.
 Dette betyder i realiteten, at samtlige  

 seriepostforsendelser af værdi i Post Danmark A/S bliver konkurrenceudsat.
 Dertil kommer, at det ikke kan udelukkes, at et ikke nærmere  

 defineret antal Direct Mail forsendelser vil kunne pooles sammen med  

 masseforsendelserne.
 Masseforsendelser spiller endvidere en afgørende rolle for  

 Post Danmarks dækningsbidrag, da det spiller en betydelig rolle i  

 finansieringen af befordringspligten i øvrigt.
 Systemet med befordringspligt og en balanceret eneret er  

 karakteriseret ved at relativt omkostningslette brevstrømme fra store  

 afsendere  

 medvirker til at finansiere den mere omkostningstunge håndtering af breve fra  

 mindre afsendere.
 Såfremt masseforsendelser liberaliseres, må det være  

 gældende, at der vil være tale om et produkt i fri konkurrence, som ikke vil  

 være omfattet af befordringspligt, enhedstakst og prisloftsmodel.
4.5. Fuldt ud liberaliseret postmarked i 2004 Som et relativt vidtrækkende liberaliseringsscenario har  

 arbejdsgruppen vurderet en model, hvor eneretten ophæves, samtidig med at  

 Post  

 Danmark A/S i øvrigt opretholder eksisterende rettigheder og pligter.  

 Scenariet  

 har således til formål at vurdere, hvad der sker, såfremt konkurrencen gives  

 fri i markedet samtidig med, at brugerne sikres de samme ydelser som i dag.
 Tanken er, at når konkurrence gives fri, skal det være op  

 til markedet på sigt at bestemme, hvilke varer der skal udbydes samt til  

 hvilken pris.
 Det skal understreges, at der er tale om et tænkt eksempel i  

 og med, at det med det nuværende reguleringsregime vil betyde, at Post  

 Danmark  

  

 A/S økonomi vil blive  

 udhulet meget hurtigt.
 I denne sidste model, hvor konkurrencen gives fri, men hvor  

 Post Danmark A/S fortsat bliver pålagt en række pligter forventes det, at  

 udviklingen stort set vil være den samme som i scenariet med liberalisering  

 af  

 masseforsendelser.
 Dette skyldes for det første, at masseforsendelser er det  

 lukrative marked i postsektoren og i realiteten det eneste marked, hvor der  

 kan  

 tjenes penge.
 Således har erfaringer fra Sverige vist, at selvom markedet  

 liberaliseres fuldt ud, vil den eneste vedvarende konkurrence være  

 konkurrence  

 fra firmaer, der indsamler sorterer og distribuerer masseforsendelser i  

 byområder.
 Det er således fortsat sandsynligt, at Post Danmark A/S vil  

 opretholde størstedelen af markedet, og kun overlade nicher, om end  

 lukrative,  

 til konkurrenterne.
Således vil den enkelte forbruger og de små  

 erhvervsvirksomheder opleve stigende priser, og om muligt ringere service.
Al  

 opmærksomhed vil efter alt at dømme blive rettet mod de store forbrugere, som  

 vil tilbyde et bredere produktsortiment til reducerede priser.
Underbilag 16 Arbejdsgruppens medlemmer Arbejdsgruppens medlemmer:
 Trafikministeriet:
Afdelingschef Claus F.
Baunkjær (formand) Kontorchef Conni Jensen Madsen-Østerbye Finansministeriet:
Afdelingschef Jacob Heinsen Kontorchef Peter Brixen Fuldmægtig Martin Junker Nielsen (til 31. august 2003) Fuldmægtig Anders Kragnæs Balling (fra 1. september 2003) Økonomi- og Erhvervsministeriet:
Kontorchef Niels Rytter Jensen, Konkurrencestyrelsen Fuldmægtig Lærke Flader, Konkurrencestyrelsen Færdselsstyrelsen:
Direktør Carsten Falk Hansen Posttilsynschef Hanne Caspersen Arbejdsgruppens sekretariat:
 Trafikministeriet:
Specialkonsulent Carl Thaarup-Hansen Fuldmægtig Astrid Møller Fuldmægtig Rasmus Rubinstein Fuldmægtig Carsten M.
Olesen Afdelingsleder Bente Bohn Færdselsstyrelsen:
Chefkonsulent Mogens Antonsen Fuldmægtig Per Würtz Jacobsen Bilag 2 Oversigt over myndigheder og organisationer, der er  

 anmodet om en udtalelse i anledning af lovforslaget Danske Dagblades Forening Dansk Fagpresse  

  

 COOP Danmark  

  

  

 Dansk Handel og Service  

  

 Det centrale Handicapråd  

  

 Dansk Blindesamfund Dansk Postordre Handel  

  

 Finansrådet  

  

 Dansk Transport og Logistik  

  

 Dansk Magasinpresses Udgiverforening  

  

 De Samvirkende Invalideorganisationer Amtsrådsforeningen Dansk Arbejdsgiverforening  

  

 De Samvirkende Købmandsforeninger i Danmark  

  

 Håndværksrådet  

  

 Kommunernes Landsforening  

  

 Post Danmark A/S Danske Bank Danske Fragtmænd  

  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd Forbrugerrådet  

  

 Dansk Standard Landsforeningen Landsbyerne i Danmark Kommitteen for Landsbyer og Landdistrikter Landsforeningen af landsbysamfund SID LO  

  

 HK/post og kommunikation Realkreditrådet Statsansattes Kartel (StK) Danmarks rederiforening Transport og Kurérselskabernes Brancheforening i Danmark Danske Lokalaviser/Provinsens Distriktsblade Dansk Industri Det Danske Handelskammer Brancheforeningen af Danske Distributionsvirksomheder Distributionsservice A/S Forbruger-Kontakt Bladkompagniet Danske Distriktsblade Ugeaviserne Foreningen af Danske Lokale Ugeaviser 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 97/67/EF af 15. december 1997 om fælles regler for udvikling  

 af  

 fællesskabets indre marked for posttjenester og forbedring af disse  

 tjenesters  

 kvalitet (EF-Tidende 1998, nr.
L 15, side 14), som ændret ved direktiv  

 2002/39/EF af 10. juni 2002 om ændring af direktiv 97/67/EF for så vidt angår  

 yderligere åbning af Fællesskabets marked for posttjenester, (EF-Tidende  

 2002,  

 nr.
L 176, side 21).
