Vedtaget  

 af Folketinget ved 3. behandling den 20. april 2004 Forslag til Lov om ændring af  

 lov om friskoler og private grundskoler m.v.
(Styrkelse af  

 forældrenes frie valg) § 1 I lov om  

 friskoler og private grundskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 696 af 4.  

 august 2003, som ændret ved § 3 i lov nr. 1226 af 27. december 2003,  

 foretages  

 følgende ændring:
1.  

  

 »Kapitel 8 a Dagtilbud  

 og heltidsskolefritidsordninger § 36 a.  

  

 En fri grundskole kan til børn, der er  

 fyldt 3 år, for tiden indtil de begynder i børnehaveklasse, oprette  

 puljeordninger og privat dagpasning efter bestemmelserne herom i lov om  

 social  

 service.
Skolens bestyrelse har den overordnede ledelse af  

 pasningsordningerne.
§ 36 b.  

  

 En fri grundskole kan optage børn i en  

 heltidsskolefritidsordning i en periode, inden børnene skal i skolens  

 børnehaveklasse eller 1. klasse.
Perioden kan for det enkelte barn højst løbe  

 fra det tidspunkt, hvor kommunalbestyrelsen i barnets bopælskommune begynder  

 overflytning af børn fra barnets kommunale dagtilbud til folkeskolens  

 skolefritidsordninger, og indtil barnet begynder i den frie grundskoles  

 børnehaveklasse eller 1. klasse.
Skolens bestyrelse har den overordnede  

 ledelse  

 af ordningen.
§ 2 Loven  

 træder i kraft den 1. maj 2004.
