Fremsat den 28. januar 2004 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov om medarbejderindflydelse i SE-selskaber  

1) Kapitel 1 Lovens anvendelsesområde samt definitioner § 1.  

  

 Loven gælder ved stiftelse af SE-selskaber, som skal have vedtægtsmæssigt  

 hjemsted i Danmark, og for SE-selskaber, der har vedtægtsmæssigt hjemsted i  

 Danmark.
 Stk. 2.  

  

 §§ 1-3, 9, 21, stk. 3 og 4, 36-39 samt kapitel 5 og 6 gælder  

 tillige  

 for selskaber med vedtægtsmæssigt hjemsted i Danmark, der deltager i  

 stiftelsen  

 af et SE-selskab, som skal have vedtægtsmæssigt hjemsted uden for Danmark,  

 eller som er datterselskaber til et SE-selskab, og bedrifter beliggende i  

 Danmark, som er bedrifter af et SE-selskab.
 § 2.  

  

 Ved  

 et SE-selskab forstås et selskab, der er stiftet i overensstemmelse med  

 Rådets  

 forordning (EF) nr. 2157/2001 af 8. oktober 2001 om statut for det europæiske  

 selskab (SE).
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 deltagende selskaber forstås de selskaber, der deltager direkte i stiftelsen  

 af  

 et SE-selskab.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 datterselskab til et selskab forstås i denne lov en virksomhed, som  

 SE-selskabet udøver en bestemmende indflydelse på, jf. § 6 i lov nr. 371 af  

 22.  

 maj 1996 om europæiske samarbejdsudvalg.
 Stk. 4.  

  

 Ved bedrift  

 forstås et arbejdssted, der er en del af et selskab, såsom en filial, en  

 afdeling eller tilsvarende enhed.
 Stk. 5.  

  

 Ved berørte  

 datterselskaber eller bedrifter forstås datterselskaber eller bedrifter, der  

 er  

 knyttet til et deltagende selskab, og som skal være datterselskab eller  

 bedrift  

 af et SE-selskab, når dette stiftes.
 Stk. 6.  

  

 Ved særligt  

 forhandlingsorgan forstås det organ, der nedsættes for at føre forhandlinger  

 med de deltagende selskabers kompetente organer om indførelse af ordninger  

 for  

 medarbejderindflydelse i SE-selskabet.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 repræsentationsorgan forstås medarbejdernes repræsentationsorgan, der  

 nedsættes  

 med henblik på at informere og høre medarbejderne i SE-selskabet,  

 datterselskaber og bedrifter og for i givet fald at udøve medarbejdernes  

 medbestemmelsesret  

 i SE-selskabet.
 Stk. 8.  

  

 I denne lov  

 forstås ved medarbejderindflydelse enhver ordning, herunder information,  

 høring  

 og medbestemmelse, der giver medarbejderne adgang til indflydelse på de  

 afgørelser, selskabet skal træffe.
Stk. 9.  

  

 Ved  

 information forstås SE-selskabets kompetente organs videregivelse af  

 oplysninger til medarbejdernes repræsentanter på et tidspunkt, på en måde og  

 med et indhold, der giver disse grundlag for en stillingtagen.
De  

 oplysninger,  

 der skal gives, skal angå SE-selskabet og ethvert af dets datterselskaber  

 eller  

 bedrifter, der er beliggende i et andet land, eller angå spørgsmål, der går  

 ud  

 over de besluttende organers beføjelser i ét land.
 Stk. 10.  

  

 Ved høring  

 forstås etablering af dialog og udveksling af synspunkter mellem  

 medarbejdernes  

 repræsentanter og SE-selskabets kompetente organ på et tidspunkt, på en måde  

 og  

 med et indhold, der sætter medarbejdernes repræsentanter i stand til på  

 grundlag af de modtagne oplysninger at give udtryk for deres mening om det  

 kompetente organs påtænkte foranstaltninger, som der kan tages hensyn til i  

 SE-selskabets beslutningsproces.
Stk. 11.  

  

 Ved  

 medbestemmelse forstås den indflydelse, som medarbejderne direkte eller  

 gennem  

 repræsentanter udøver på et selskabs virksomhed, i kraft af retten til a)  

 	  

    

 at vælge eller  

 udpege nogle af medlemmerne af selskabets tilsyns - eller  

 administrationsorgan,  

 eller b)  

 	  

    

 at anbefale eller  

 modsætte sig udnævnelsen af nogle eller alle medlemmer af selskabets tilsyns-  

 eller administrationsorgan.
Kapitel 2 Det særlige forhandlingsorgan Fremgangsmåde § 3.  

  

 Efter  

 offentliggørelsen af en plan for stiftelse af et SE-selskab, skal ledelses-  

 eller administrationsorganerne i samtlige de deltagende selskaber så hurtigt  

 som muligt træffe de nødvendige foranstaltninger til at indlede forhandlinger  

 med repræsentanter for selskabernes medarbejdere om en ordning for  

 medarbejderindflydelse.
Stk. 2.  

  

 Som en del  

 af de nødvendige foranstaltninger skal medarbejderne i de deltagende  

 selskaber  

 og i de berørte datterselskaber eller bedrifter gives oplysninger om a)  

 	  

    

 navne på de  

 deltagende selskaber og berørte datterselskaber og bedrifter, og b)  

 	  

    

 antallet af  

 medarbejdere i de forskellige medlemsstater og selskaber.
Nedsættelse § 4.  

  

 Der  

 skal oprettes et særligt forhandlingsorgan, der repræsenterer medarbejderne i  

 de deltagende selskaber, berørte datterselskaber og bedrifter.
 § 5.  

  

 Det  

 særlige forhandlingsorgan skal, i forhold til de i §§ 12 og 19 nævnte  

 frister, anses for nedsat 10 uger efter, at medarbejderne i samtlige  

 deltagende  

 selskaber, berørte datterselskaber og bedrifter har modtaget de i § 3,  

 stk. 2 nævnte oplysninger, medmindre andet aftales.
Antallet af medlemmer i det særlige forhandlingsorgan § 6.  

  

 Pladser i det særlige forhandlingsorgan tildeles i forhold til det antal  

 medarbejdere, som de deltagende selskaber, berørte datterselskaber eller  

 bedrifter beskæftiger i hver stat, hvor direktiv 2001/86 er gældende.
 Stk. 2.  

  

 Medarbejderne i hver stat, hvor direktiv 2001/86 er gældende, tildeles en  

 ordinær plads i det særlige forhandlingsorgan for hver 10 % eller en del  

 heraf  

 som medarbejderne i et land udgør af det samlede antal medarbejdere i de  

 deltagende selskaber, berørte datterselskaber og bedrifter i samtlige lande.
§ 7.  

  

 Stiftes et SE-selskab ved fusion, tildeles medarbejderne i hver medlemsstat  

 det  

 antal yderligere pladser, som er nødvendige for at sikre, at et medlem fra  

 hver  

 af de ophørende selskaber, der er registreret i og har medarbejdere i den  

 pågældende  

 medlemsstat, er repræsenteret.
Antallet af yderligere pladser kan dog ikke  

 overstige 20 % af de ordinære pladser.
 Stk. 2.  

  

 Overstiger  

 antallet af deltagende selskaber det samlede antal af pladser, skal de  

 yderligere pladser tildeles medarbejderne i de selskaber, der har flest  

 medarbejdere, og som ikke er tildelt en ordinær plads i medfør af § 6.
 § 8.  

  

 Enhver medarbejder, der er ansat i deltagende selskaber, berørte  

 datterselskaber og bedrifter på tidspunktet for meddelelse af informationerne  

 i  

 henhold til § 3, indgår i opgørelsen af antal beskæftigede.
Valg af repræsentanter til det særlige  

 forhandlingsorgan i Danmark § 9.  

  

 Medlemmer af det særlige forhandlingsorgan, der vælges i Danmark, vælges  

 blandt  

 de ansatte af medarbejderrepræsentanterne i samarbejdsudvalgene i deltagende  

 selskaber, berørte datterselskaber og bedrifter.
Hvor samarbejdsudvalg ikke  

 er  

 oprettet, vælges medlemmerne af tillidsrepræsentanterne.
Hvis der ikke er  

 valgt  

 tillidsrepræsentanter, eller hvis det aftales mellem ledelsen og de ordinære  

 repræsentanter for lønmodtagerne, vælges medlemmerne af samtlige  

 lønmodtagere.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt der  

 inden valget stilles krav herom, kan samarbejdsudvalget eller gruppen af  

 tillidsrepræsentanter suppleres med repræsentanter for grupper, der ikke er  

 repræsenteret gennem de ordinære samarbejdsudvalgsmedlemmer eller  

 tillidsrepræsentanter.
Det særlige forhandlingsorgans opgaver § 10.  

  

 De  

 kompetente organer i de deltagende selskaber skal informere det særlige  

 forhandlingsorgan om planen for og forløbet af stiftelsen af SE-selskabet,  

 indtil selskabet registreres.
 § 11.  

  

 Det særlige forhandlingsorgan kan forhandle med de deltagende selskaber om en  

 aftale, der fastsætter ordninger for medarbejderindflydelse i SE-selskabet.  

 Aftalen skal være skriftlig.
 § 12.  

  

 Forhandlingerne skal indledes, så snart det særlige forhandlingsorgan er  

 nedsat, og kan fortsætte i 6 måneder, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Parterne  

 kan i fællesskab beslutte at fortsætte forhandlingerne ud over den i  

 stk. 1 nævnte periode i indtil ét år fra tidspunktet for nedsættelsen af  

 det særlige forhandlingsorgan.
§ 13.  

  

 Det særlige forhandlingsorgan kan i forbindelse med forhandlingerne anmode om  

 bistand til sit arbejde fra sagkyndige, som det selv udpeger, eksempelvis fra  

 europæiske faglige organisationer.
Hvis det er hensigtsmæssigt for at skabe  

 sammenhæng  

 og konsekvens udover det nationale niveau, kan disse sagkyndige være til  

 stede  

 som rådgivere ved forhandlingerne med selskabets kompetente organ, når det  

 særlige forhandlingsorgan har anmodet herom.
 Stk. 2.  

  

 De  

 deltagende selskaber afholder udgifterne i forbindelse med forhandlingerne og  

 det særlige forhandlingsorgans virksomhed, herunder udgiften til mindst én  

 sagkyndig.
Afstemning i det særlige forhandlingsorgan § 14.  

  

 Det særlige forhandlingsorgan træffer sine beslutninger med simpelt flertal  

 af  

 medlemmer, som endvidere skal repræsentere et flertal af medarbejderne,  

 medmindre andet følger af §§ 15 og 16.
 Stk. 2.  

  

 Hvert  

 medlem af forhandlingsorganet har én stemme.
 § 15.  

  

 Hvis forhandlingerne fører til en indskrænkning af medbestemmelsesretten skal  

 mindst to tredjedele af medlemmerne af det særlige forhandlingsorgan, som  

 repræsenterer mindst to tredjedele af medarbejderne fra mindst to lande,  

 stemme  

 herfor.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder kun anvendelse når:
 1)  

 	  

    

 Stiftelsen af  

 SE-selskab sker ved fusion, og mindst 25 % af det samlede antal medarbejdere  

 i  

 samtlige deltagende selskaber er omfattet af medbestemmelsesordningen.
 2)  

 	  

    

 SE-selskabet stiftes  

 som et holdingselskab eller et datterselskab, hvis medbestemmelsesordningen  

 omfatter mindst 50 % af det samlede antal medarbejdere i de deltagende  

 selskaber.
 Stk. 3.  

  

 Medbestemmelsesretten  

 er indskrænket, hvis andelen af medlemmerne af SE-selskabets tilsyns- eller  

 administrationsorgan bliver mindre end den største andel, som medarbejderne  

 har  

 haft adgang til at råde over i mindst ét af de deltagende selskaber.
Stk. 4.  

  

 Hvis der er  

 forskellige former for medbestemmelse i de deltagende selskaber, kan det  

 særlige forhandlingsorgan træffe beslutning om, hvilken af disse former der  

 skal indføres i SE-selskabet.
Hvis det særlige forhandlingsorgan ikke træffer  

 en sådan beslutning, vil den form for medbestemmelse, der omfatter flest  

 medarbejdere i samtlige deltagende selskaber, berørte datterselskaber og  

 bedrifter, være gældende i SE-selskabet.
 Stk. 5.  

  

 Det særlige  

 forhandlingsorgan underretter de kompetente organer i de deltagende selskaber  

 om den beslutning, der træffes i medfør af stk. 4.
Ingen forhandlinger § 16.  

  

 Det særlige forhandlingsorgan kan med mindst to tredjedele af stemmerne fra  

 medlemmer, der repræsenterer mindst to tredjedele af medarbejderne, som er  

 beskæftiget i mindst to lande, beslutte ikke at indlede forhandlinger eller  

 at  

 afbryde forhandlingerne og i stedet støtte sig på gældende regler om  

 information og høring af medarbejderne i de lande, hvor SE-selskabet har  

 medarbejdere.
 Stk. 2.  

  

 Stiftes et  

 SE-selskab ved omdannelse, finder stk. 1 ikke anvendelse, hvis der er  

 medbestemmelse i det selskab, der skal omdannes.
 Stk. 3.  

  

 Det særlige  

 forhandlingsorgan indkaldes tidligst 2 år efter, at en beslutning er truffet  

 i  

 henhold til stk. 1, hvis der skriftligt anmodes herom af mindst 10 % af  

 medarbejderne i SE-selskabet, dets datterselskaber og bedrifter eller  

 medarbejdernes  

 repræsentanter, medmindre parterne enes om andet.
Indholdet af en aftale om medarbejderindflydelse § 17.  

  

 En  

 aftale om medarbejderindflydelse, jf. § 11, skal mindst fastsætte  

 følgende:
 1)  

 	  

    

 Aftalens anvendelsesområde.
 2)  

 	  

    

 Sammensætningen af  

 samt antallet af medlemmer og fordelingen af pladser i det  

 repræsentationsorgan, der skal være i dialog med SE-selskabets kompetente  

 organ  

 som led i informationen og høringen af medarbejderne i dette og berørte  

 datterselskaber og bedrifter.
 3)  

 	  

    

 Repræsentationsorganets  

 beføjelser samt proceduren for information og høring af organet.
 4)  

 	  

    

 Hyppigheden af  

 repræsentationsorganets møder.
 5)  

 	  

    

 De finansielle og  

 materielle midler, som stilles til rådighed for repræsentationsorganet.
 6)  

 	  

    

 De nærmere regler for  

 gennemførelse af informations- og høringsprocedurer, hvis parterne under  

 forhandlingerne beslutter at indføre sådanne i stedet for at nedsætte et  

 repræsentationsorgan.
7)  

 	  

    

 Indholdet af  

 ordninger om medbestemmelse, hvis parterne under forhandlingerne beslutter at  

 indføre sådanne, herunder a)  

 	  

    

 det antal medlemmer i  

 SE-selskabets tilsyns- eller administrationsorgan, som medarbejderne har ret  

 til at vælge, udpege, anbefale eller modsætte sig, b)  

 	  

    

 de nærmere regler  

 for, hvorledes medarbejderne kan vælge, udpege, anbefale eller modsætte sig  

 udpegning af disse medlemmer, samt c)  

 	  

    

 disse medlemmers  

 rettigheder.
 8)  

 	  

    

 Aftalens  

 ikrafttrædelsesdato, varighed, tilfælde hvor aftalen bør genforhandles og  

 genforhandlingsproceduren.
 § 18.  

  

 Hvis et SE-selskab stiftes ved omdannelse, skal aftaler om  

 medarbejderindflydelse fastsætte mindst samme niveau for alle aspekter af  

 medarbejderindflydelse som det, der findes i det selskab, der skal omdannes  

 til  

 et SE-selskab.
Kapitel 3 Referencebestemmelser Nedsættelse af og kompetence for  

 repræsentationsorganet § 19.  

  

 Der nedsættes et repræsentationsorgan for information og høring efter  

 reglerne  

 i dette kapitel, når 1)  

 	  

    

 parterne er enige om  

 det, eller 2)  

 	  

    

 der inden for den i  

 § 12 nævnte frist ikke er indgået nogen aftale som anført i § 11,  

 og  

 det kompetente organ i hvert af de deltagende selskaber beslutter at  

 gennemføre  

 stiftelsen, og det særlige forhandlingsorgan ikke har truffet den beslutning,  

 der nævnt i § 16.
 § 20.  

  

 Repræsentationsorganet har kun kompetence med hensyn til information og  

 høring  

 om spørgsmål, der vedrører SE-selskabet, datterselskaber eller bedrifter, der  

 er beliggende i et andet land, eller vedrører spørgsmål, der går ud over de  

 beføjelser,  

 de besluttende organer i datterselskaber eller bedrifter har i ét land.
§ 21.  

  

 Repræsentationsorganet består af medarbejdere i SE-selskabet og dettes  

 datterselskaber.
Medlemmerne vælges af medarbejderrepræsentanterne eller i  

 mangel heraf af alle medarbejderne.
 Stk. 2.  

  

 Medarbejderne  

 i hver stat, hvor direktiv 2001/86 er gældende, skal tildeles en plads i  

 repræsentationsorganet for hver 10 % eller en del heraf, som medarbejderne i  

 et  

 land udgør af det samlede antal medarbejdere i de deltagende selskaber,  

 berørte  

 datterselskaber og bedrifter i samtlige lande på det tidspunkt, de i § 3  

 nævnte oplysninger gives.
Stk. 3.  

  

 Medlemmer  

 af repræsentationsorganet, der vælges i Danmark, vælges blandt de ansatte af  

 medarbejderrepræsentanterne i samarbejdsudvalgene.
Hvor samarbejdsudvalg ikke  

 er oprettet, vælges medlemmerne af tillidsrepræsentanterne.
Hvis der ikke er  

 valgt tillidsrepræsentanter, eller hvis det aftales mellem ledelsen og de  

 ordinære repræsentanter for lønmodtagerne, vælges medlemmerne af samtlige  

 lønmodtagere.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt der  

 inden valget stilles krav herom, kan samarbejdsudvalget eller gruppen af  

 tillidsrepræsentanter suppleres med repræsentanter for grupper, der ikke er  

 repræsenteret gennem de ordinære samarbejdsudvalgsmedlemmer eller  

 tillidsrepræsentanter.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 repræsentationsorganet består af mere end 10 medlemmer, vælger organet blandt  

 disse et forretningsudvalg, der højst må bestå af 3 medlemmer.
 Stk. 6.  

  

 Repræsentationsorganet  

 vedtager selv sin forretningsorden.
 § 22.  

  

 SE-selskabets kompetente organ skal underrettes om sammensætningen af  

 repræsentationsorganet.
§ 23.  

  

 Repræsentationsorganet skal én gang om året undersøge om forandringer inden  

 for  

 SE-selskabet, dets datterselskaber og bedrifter medfører, at fordelingen af  

 pladser, jf. § 21, stk. 2, ville være anderledes.
I så fald skal  

 repræsentationsorganet konstituere sig på ny, så forandringerne afspejler sig  

 i  

 sammensætningen, i overensstemmelse med det i § 21, stk. 2, anførte  

 om fordeling af pladser.
 § 24.  

  

 Fire år efter, at repræsentationsorganet er nedsat efter reglerne i dette  

 kapitel, skal repræsentationsorganet overveje, hvorvidt der er behov for at  

 indlede forhandlinger med henblik på indgåelsen af den aftale, der er nævnt i  

 § 11, eller om repræsentationsorganet skal fortsætte som hidtil.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne om indholdet af en aftale om nedsættelse af et  

 repræsentationsorgan i § 17 finder tilsvarende anvendelse for  

 repræsentationsorganet, hvis det besluttes at indlede forhandlinger i henhold  

 til stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 ikke er indgået nogen aftale i henhold til stk. 1, når den i § 12  

 anførte frist herfor er udløbet, fortsætter repræsentationsorganet som hidtil  

 efter reglerne i dette kapitel.
Møde § 25.  

  

 Repræsentationsorganet har krav på at mødes med SE-selskabets kompetente  

 organ  

 mindst én gang om året på grundlag af regelmæssige rapporter, der udarbejdes  

 af  

 det kompetente organ, om udviklingen i SE-selskabets aktiviteter og  

 planlægning.
De lokale ledelser underrettes herom.
 Stk. 2.  

  

 Inden mødet  

 skal SE-selskabet give repræsentationsorganet dagsordner for møder i  

 administrations-, ledelses- eller tilsynsorganet og kopier af alle  

 dokumenter,  

 der forelægges generalforsamlingen.
 Stk. 3.  

  

 Mødet skal  

 navnlig vedrøre SE-selskabets struktur, den økonomiske og finansielle  

 situation, den forventede udvikling i aktiviteterne og af produktion og salg,  

 den forventede beskæftigelsessituation og -tendens, investeringer, væsentlige  

 ændringer i organisationen, indførelse af nye arbejdsmetoder eller  

 fremstillingsprocesser, produktionsoverførsel, fusioner, nedskæringer eller  

 lukning af virksomheder, bedrifter eller væsentlige dele heraf og kollektive  

 afskedigelser.
 § 26.  

  

 Under ganske særlige omstændigheder, der har væsentlig indflydelse på  

 medarbejdernes interesser, herunder navnlig udflytning, lukning af bedrifter  

 eller virksomheder, overførsel eller kollektive afskedigelser, har  

 repræsentationsorganet krav på at blive informeret.
 Stk. 2.  

  

 Repræsentationsorganet  

 eller, hvis repræsentationsorganet navnlig i hastende tilfælde beslutter  

 dette,  

 forretningsudvalget har under de i stk. 1 nævnte omstændigheder efter  

 anmodning krav på at mødes med SE-selskabets kompetente organ eller med  

 repræsentanter med egen beslutningskompetence på et hvilket som helst mere  

 relevant ledelsesniveau inden for SE-selskabet for at blive informeret og  

 hørt  

 om foranstaltninger, der har væsentlig indflydelse på medarbejdernes  

 interesser.
 Stk. 3.  

  

 I de  

 tilfælde, hvor SE-selskabets kompetente organ beslutter ikke at handle i  

 overensstemmelse med repræsentationsorganets udtalelse, har  

 repræsentationsorganet ret til et yderligere møde med SE-selskabets  

 kompetente  

 organ i forsøget på at nå til enighed.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der  

 holdes møde med forretningsudvalget, skal de medlemmer af  

 repræsentationsorganet, som repræsenterer medarbejdere, der er direkte berørt  

 af de pågældende foranstaltninger, også have ret til at deltage.
 Stk. 5.  

  

 Ovennævnte  

 møder får ikke indflydelse på SE-selskabets kompetente organs beføjelser.
 Stk. 6.  

  

 Inden møder  

 med SE-selskabets kompetente organ har repræsentationsorganet eller  

 forretningsudvalget, om fornødent i udvidet sammensætning i overensstemmelse  

 med stk. 4, ret til at holde møde, uden at SE-selskabets kompetente  

 organs  

 repræsentanter er til stede.
 § 27.  

  

 Medlemmerne af repræsentationsorganet underretter, jf. dog § 41,  

 stk. 1, om tavshedspligt, medarbejderrepræsentanterne i SE-selskabet,  

 datterselskaber og bedrifter om indholdet og resultatet af de informations-  

 og  

 høringsprocedurer, der er iværksat efter dette kapitel.
 § 28.  

  

 Repræsentationsorganet eller forretningsudvalget kan lade sig bistå af  

 særlige  

 sagkyndige efter medlemmernes eget valg.
 § 29.  

  

 Repræsentationsorganets medlemmer skal have fri med løn til efteruddannelse,  

 hvis det er nødvendigt for varetagelsen af deres opgaver i  

 repræsentationsorganet.
 § 30.  

  

 Repræsentationsorganets udgifter afholdes af SE-selskabet, der skal stille  

 tilstrækkelige midler til rådighed for organets medlemmer til, at de kan  

 varetage deres opgaver på passende måde.
 Stk. 2.  

  

 SE-selskabet  

 afholder specielt udgifterne til tilrettelæggelse af møderne og tolkning,  

 opholds- og rejseudgifter for medlemmerne af repræsentationsorganet og  

 forretningsudvalget samt for mindst én særlig sagkyndig, medmindre andet er  

 aftalt.
 § 31.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte budgetregler for  

 repræsentationsorganets  

 drift.
Kapitel 4 Referencebestemmelser om medbestemmelse § 32.  

  

 Bestemmelserne om medbestemmelse i dette kapitel finder anvendelse i følgende  

 tilfælde:
 1)  

 	  

    

 SE-selskabet stiftes  

 ved omdannelse, og regler om medbestemmelse i tilsyns- eller  

 administrationsorganet fandt anvendelse i et selskab, der omdannes til et  

 SE-selskab.
2)  

 	  

    

 SE-selskabet stiftes  

 ved fusion, og en eller flere former for medbestemmelse inden SE-selskabets  

 registrering a)  

 	  

    

 omfattede mindst 25 %  

 af det samlede antal medarbejdere i alle de deltagende selskaber, eller b)  

 	  

    

 fandt anvendelse i  

 mindst et deltagende selskab, forudsat det særlige forhandlingsorgan træffer  

 beslutning om anvendelse af bestemmelserne om medbestemmelse i dette kapitel.
 3)  

 	  

    

 SE-selskabet stiftes  

 som et holdingselskab eller et datterselskab, hvis en eller flere former for  

 medbestemmelse inden SE-selskabets registrering fandt anvendelse i et eller  

 flere deltagende selskaber og omfattede:
a)  

 	  

    

 mindst 50 % af det  

 samlede antal medarbejdere i alle deltagende selskaber, eller b)  

 	  

    

 medarbejdere i mindst  

 et deltagende selskab, forudsat det særlige forhandlingsorgan træffer  

 beslutning om anvendelse af bestemmelserne om medbestemmelse i dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 De  

 deltagende selskaber skal underrettes om de beslutninger, det særlige  

 forhandlingsorgan måtte træffe i henhold til stk. 1.
 § 33.  

  

 Stiftes et SE-selskab ved omdannelse, og fandt reglerne i en medlemsstat  

 vedrørende medarbejdernes medbestemmelse i tilsyns- eller  

 administrationsorganet anvendelse inden registreringen, finder alle dele af  

 medbestemmelsesordningen fortsat anvendelse i SE-selskabet.
 Stk. 2.  

  

 I andre tilfælde  

 af stiftelse af et SE-selskab har medarbejderne i SE-selskabet,  

 datterselskaber  

 og bedrifter eller repræsentationsorganet ret til at vælge, udpege, anbefale  

 eller modsætte sig udpegelsen af et antal af medlemmerne af SE-selskabets  

 tilsyns- eller administrationsorgan, som svarer til den størst mulige andel  

 af  

 pladser, medarbejderne kunne råde over i de deltagende selskabers kompetente  

 organer inden SE-selskabets registrering.
 § 34.  

  

 Hvis der ikke fandtes bestemmelser om medbestemmelse i de deltagende  

 selskaber  

 inden SE-selskabets registrering, er SE-selskabet ikke forpligtet til at  

 indføre bestemmelser om medarbejdermedbestemmelse.
§ 35.  

  

 Repræsentationsorganet beslutter 1)  

 	  

    

 hvordan pladser i  

 tilsyns- eller administrationsorganet fordeles mellem de medlemmer, der  

 repræsenterer medarbejderne i de stater, hvor direktiv 2001/86 er gældende,  

 eller 2)  

 	  

    

 hvordan medarbejderne  

 i SE-selskabet kan anbefale eller modsætte sig udpegelsen af medlemmerne i  

 disse organer i forhold til den del af SE-selskabets medarbejdere, der er  

 beskæftiget i hver stat.
§ 36.  

  

 Selskaber med hjemsted i Danmark, som beskæftiger medarbejdere, der er  

 tildelt  

 plads i SE-selskabets tilsyns- eller administrationsorgan, jf. § 35,  

 drager omsorg for, at der nedsættes et valgudvalg.
Er alle medarbejderne  

 ansat  

 i bedrifter under selskaber med hjemsted uden for Danmark, drager ledelsen af  

 disse bedrifter omsorg for, at der nedsættes et valgudvalg.
Stk. 2.  

  

 Valgudvalget sammensættes af repræsentanter for medarbejderne i Danmark og  

 for  

 ledelsen.
Flertallet af valgudvalgets medlemmer skal bestå af repræsentanter  

 for medarbejderne, og mindst eet af medlemmerne skal være medlem af det  

 kompetente organ i et af selskaberne eller af ledelsen af en af bedrifterne,  

 jf. stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Medarbejdernes repræsentanter i valgudvalget vælges blandt medarbejderne af  

 selskabernes repræsentationsorgan eller samarbejdsudvalg.
Det skal så vidt  

 muligt sikres, at interesserne for samtlige medarbejdere i Danmark er  

 repræsenteret i valgudvalget.
De øvrige medlemmer vælges af selskabernes  

 kompetente organ eller bedrifternes ledelse, jf. stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Hvis der  

 ikke findes repræsentationsorgan eller samarbejdsudvalg i selskaberne,  

 udpeger  

 selskabernes kompetente organ medarbejdernes repræsentanter i valgudvalget  

 blandt selskabets medarbejdere.
Er alle medarbejderne ansat i en bedrift  

 under  

 et selskab med hjemsted uden for Danmark, udpeger bedriftens ledelse  

 medarbejdernes repræsentanter i valgudvalget blandt bedriftens medarbejdere.  

 Er  

 der i selskabet eller bedriften valgt tillidsrepræsentanter, skal disse så  

 vidt  

 muligt være repræsenteret.
 § 37.  

  

 Valgudvalget fastsætter efter forhandling med selskabernes kompetente organ  

 eller bedrifternes ledelse, jf. § 36, stk. 1, datoen for valget og  

 drager omsorg for, at alle medarbejderne får rimelig adgang til at gøre sig  

 bekendt med datoen.
Stk. 2.  

  

 Valgudvalget bekendtgør valgdatoen for medarbejderne mindst 6 uger og højst  

 10  

 uger før den fastsatte valgdato.
Hvis der blandt medarbejderne er  

 beskæftigede  

 på skibe i udenrigsfart, bekendtgøres valgdatoen for medarbejderne med en  

 frist  

 på mindst 9 uger og højst 20 uger.
Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen om valgdatoen skal indeholde 1)  

 	  

    

 oplysning om antallet  

 af medlemmer medarbejderne skal vælge, og 2)  

 	  

    

 indkaldelse af  

 forslag fra medarbejderne til personer, der skal opstilles til valget som  

 medlemmer af det kompetente organ eller som suppleanter, samt datoen, hvor  

 indlevering af forslag senest kan ske.
Denne dato skal ligge mindst 4 uger  

 før  

 valgdatoen.
§ 38.  

  

 Valgudvalget undersøger, om de foreslåede kandidater er medarbejdere i  

 Danmark  

 og villige til at modtage valg.
Valgudvalget lader fremstille stemmesedler,  

 på  

 hvilke kandidaternes navne er anført i alfabetisk orden for henholdsvis  

 medlemmer  

 af SE-selskabets kompetente organ og suppleanter.
 § 39.  

  

 Valgudvalget drager omsorg for valgets afholdelse og optælling af stemmerne.  

 Valgresultat og de valgtes navn og bopæl meddeles straks til SE-selskabets  

 kompetente organ og de valgte, ligesom det bekendtgøres for medarbejderne.
 § 40.  

  

 Medlemmer af SE-selskabets tilsyns- eller administrationsorgan, der er valgt,  

 udpeget eller anbefalet af repræsentationsorganet eller af medarbejderne, har  

 samme rettigheder, pligter og ansvar som de øvrige medlemmer.
Kapitel 5 Fortrolighed og andre bestemmelser § 41.  

  

 Hvor hensynet til interesser i deltagende selskaber, berørte datterselskaber  

 og  

 bedrifter samt SE-selskabet, datterselskaber og bedrifter tilsiger det, kan  

 deltagende selskaber eller SE-selskabets tilsyns- eller administrationsorgan  

 i  

 konkrete tilfælde pålægge medlemmerne af det særlige forhandlingsorgan og  

 repræsentationsorganet samt særlige sagkyndige, der måtte bistå dem,  

 tavshedspligt.
Tavshedspligten gælder også efter udløbet af medlemmernes  

 valgperiode.
 Stk. 2.  

  

 SE-selskabets tilsyns- eller administrationsorgan eller det kompetente organ  

 i  

 et deltagende selskab kan undlade at videregive oplysninger til medlemmerne  

 af  

 det særlige forhandlingsorgan, af repræsentationsorganet eller af  

 forretningsudvalget, hvis det er nødvendigt af hensyn til selskabets  

 interesser, fordi det vil genere eller skade selskabet.
 § 42.  

  

 § 41 gælder tillige, hvor der er aftalt en informations- og  

 høringsprocedure, jf. § 11.
 § 43.  

  

 Medarbejderrepræsentanter, herunder medlemmerne af det særlige  

 forhandlingsorgan og repræsentationsorganet, er beskyttet mod afskedigelse  

 eller anden forringelse af deres forhold på samme måde som  

 tillidsrepræsentanter inden for vedkommende eller tilsvarende faglige område.
 Stk. 2.  

  

 Beskyttelsen i stk. 1 gælder også for medarbejderrepræsentanter i  

 SE-selskabets tilsyns- og administrationsorgan.
§ 44.  

  

 Hvis der inden 2 år efter registreringen af et SE-selskab finder ændringer  

 sted  

 i SE-selskabet, dets datterselskaber eller bedrifter, og ændringerne ville  

 have  

 betydet, at anvendelsen af denne lovs bestemmelser havde ført til et andet  

 resultat, hvis ændringerne var gennemført inden stiftelsen af SE-selskabet,  

 skal der finde en ny forhandling sted.
For denne forhandling gælder 1)  

 	  

    

 at den skal indledes  

 på begæring af repræsentationsorganet eller medarbejderrepræsentanterne i  

 selskaber, datterselskaber eller bedrifter, der bliver en del af SE-selskabet  

 efter stiftelsen, og 2)  

 	  

    

 at denne lovs kapitel  

 2 finder tilsvarende anvendelse, idet a)  

 	  

    

 »SE-selskabet,  

 datterselskaber og bedrifter« erstatter »deltagende selskaber«, b)  

 	  

    

 »repræsentationsorganet«  

 eller eventuelle organer nedsat med henblik på gennemførelse af informations-  

 og høringsprocedurer i henhold til § 17, stk. 1, nr. 6, erstatter  

 »det særlige forhandlingsorgan«, og c)  

 	  

    

 »datoen for  

 SE-selskabets registrering« erstattes med »når forhandlingerne afsluttes,  

 uden  

 at en aftale, jf. § 11, er indgået«.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 godtgøres, at hensigten med ændringer som anført i stk.1, ikke har været at  

 begrænse medarbejdernes indflydelse, skal der ikke finde en ny forhandling  

 sted.
 Stk. 3.  

  

 Hvis det på  

 andet grundlag end ændringer af SE-selskabet efter stiftelsen kan fastslås,  

 at  

 hensigten med stiftelsen af SE-selskabet fortrinsvis har været at begrænse  

 medarbejdernes indflydelse, skal der finde en ny forhandling sted som anført  

 i  

 stk.1.
Kapitel 6 Sanktioner § 45.  

  

 Med bøde straffes den, der videregiver oplysninger, der i medfør af  

 § 41,  

 stk. 1, er givet som fortrolige, medmindre højere straf er forskyldt  

 efter  

 en anden lovgivning.
 § 46.  

  

 Overtrædelse af §§ 3, 25, 26, 36, stk. 4, 37, 38, 2. pkt., 39 og 44  

 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 forud for eller efter stiftelsen af SE-selskabet med forsæt eller groft  

 uagtsomt giver medarbejderne eller disses repræsentanter urigtige  

 oplysninger,  

 der er af væsentlig betydning for medarbejderindflydelsen i SE-selskabet,  

 straffes  

 med bøde.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 7 Ikrafttræden mv.
 § 47.  

  

 Loven træder i kraft den 8. oktober 2004.
 § 48.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget 1. Baggrunden Lovforslaget gennemfører Rådets direktiv  


  

 2001/86/EF af 8. oktober 2001 om  

 fastsættelse af supplerende bestemmelser til statut for det europæiske  

 selskab  

 (SE) for så vidt angår medarbejderindflydelse, i det følgende kaldet  

 direktivet.
Direktivet supplerer Rådets forordning (EF) nr. 2157/2001  

 af 8. oktober 2001 om statut for det europæiske selskab (SE), i det følgende  

 kaldet SE-forordningen.
Direktivet skal være gennemført senest den 8. oktober  

 2004 og SE-forordningen træder i kraft den 8. oktober 2004. Direktivet er  

 optrykt som bilag til dette lovforslag.
 Om baggrunden for direktivet fremgår det bl.a. af  

 direktivets præambel:
 »For at nå de i  

 traktaten opstillede mål indfører Rådets forordning (EF) nr. 2157/2001 en  

 statut for det europæiske selskab (SE).
 Denne forordning  

 tager sigte på at opstille en ensartet juridisk ramme, inden for hvilken  

 selskaber fra forskellige medlemsstater kan planlægge og gennemføre en  

 reorganisering af deres aktiviteter på fællesskabsplan.
Med henblik på at  

 fremme Fællesskabets arbejdsmarkedsmæssige og sociale mål skal der fastsættes  

 særlige bestemmelser om navnlig medarbejderindflydelse, som tager sigte på at  

 sikre, at stiftelse af et SE-selskab ikke medfører, at eksisterende praksis  

 for  

 medarbejderindflydelse i de selskaber, der deltager i stiftelsen af et  

 SE-selskab, fortabes eller indskrænkes.
Dette mål nås ved at opstille et  

 regelsæt på området, der supplerer forordningens bestemmelser.
 Medlemsstaternes  

 meget forskellige regler og praksis med hensyn til den måde, hvorpå  

 medarbejderrepræsentanterne har indflydelse på beslutningstagningen i  

 selskaberne, gør, at det ikke er tilrådeligt at indføre en enkelt europæisk  

 model for medarbejderindflydelse, som skal gælde for et SE-selskab.
 Det skal imidlertid  

 sikres, at der gennemføres informations- og høringsprocedurer på  

 tværnationalt  

 plan hver gang, der stiftes et SE-selskab.
Hvis og når der  

 består ret til medbestemmelse i et eller flere selskaber, som stifter et  

 SE-selskab, overføres denne ret til SE-selskabet, når dette er stiftet,  

 medmindre parterne bestemmer andet.« Spørgsmålet om oprettelse af et SE-selskab (Societas  

 Europaea) har været under overvejelse siden 1970, hvor Kommissionen første  

 gang  

 fremsatte forslag til forordning om et fælles europæisk aktieselskab.
I  

 slutningen af firserne udarbejdede Kommissionen to adskilte forslag, et  

 forslag  

 til forordning om en statut for det europæiske aktieselskab og et forslag til  

 direktiv om supplering af denne statut med hensyn til arbejdstagernes  

 stilling.  

 Først i 2000 nåede medlemsstaterne efter mange års forhandlinger til en  

 principiel enighed og Rådet kunne endelig vedtage SE-forordningen og  

 direktivet  

 den 8. oktober 2001.
2. Forholdet til SE-forordningen SE-forordningen indeholder bl.a. bestemmelser om, hvordan  

 et SE-selskab stiftes, og hvordan det skal være organiseret.
Et SE-selskab er  

 en europæisk selskabsform for grænseoverskridende virksomhed i  

 aktieselskabsform.
SE-selskabet skal have samme rettigheder som nationale  

 aktieselskaber.
SE-forordningen giver nogle muligheder, som national  

 selskabsret ikke rummer.
Det bliver således med SE-forordningen  

 selskabsretligt  

 muligt for aktieselskaber, som henhører under forskellige medlemsstater, at  

 danne et SE-selskab ved fusion på tværs af landegrænser.
Det bliver endvidere  

 muligt at flytte SE-selskabers hjemsted fra en medlemsstat til en anden, uden  

 at selskabet opløses, og uden at der skal stiftes en ny juridisk person.
Et SE-selskab kan ikke registreres, medmindre der er  

 indgået en aftale om ordninger for medarbejderindflydelse.
Om forholdet til  

 direktivet fremgår det af SE-forordningens præambel:
»Reglerne for  

 medarbejderindflydelse i SE-selskabet fastsættes ved Rådets direktiv  

 2001/86/EF  

 af 8. oktober 2001 om fastsættelse af supplerende bestemmelser til  

 SE-statutten  

 for så vidt angår medarbejderindflydelse.
Bestemmelserne i dette direktiv  

 udgør  

 således et supplement til denne forordning, der hænger uløseligt sammen med  

 denne, og skal anvendes med virkning fra samme tidspunkt som forordningen.« Det følger nærmere af SE-forordningens artikel 12,  

 stk. 2 og 3, at et SE-selskab ikke kan registreres, medmindre der er  

 indgået  

 en aftale om medarbejderindflydelse i henhold til artikel 4 i direktivet,  

 eller  

 der er truffet en afgørelse i henhold til artikel 3, stk. 6, i  

 direktivet,  

 eller forhandlingsperioden i henhold til artikel 5 i direktivet er udløbet,  

 uden at der er indgået en aftale.
En opfyldelse af direktivets bestemmelser  

 er  

 således en forudsætning for, at der kan dannes et SE-selskab.
SE-forordningen overlader på flere områder den nærmere  

 regulering til medlemslandene.
SE-forordningen henviser på en lang række  

 områder til den nationale lovgivning, der finder anvendelse på aktieselskaber  

 i  

 den medlemsstat, hvor SE-selskabet har vedtægtsmæssigt hjemsted.
Denne  

 lovgivning vil derfor komme til at fungere som baggrundsret for SE-selskaber  

 med vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet.
 På baggrund heraf fremsætter Økonomi- og Erhvervsministeren  

 samtidig med dette lovforslag et lovforslag til administration af  

 SE-forordningen og følgelovgivning med konsekvensændringer i allerede  

 eksisterende lovgivning.
 SE-forordningen samt forslag til lov om det europæiske  

 selskab (SE-loven) samt forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber,  

 årsregnskabsloven og lov om statsautoriserede og registrerede revisorer  

 (”følgeloven”) træder i kraft samtidig med denne lov, den 8.  

 oktober 2004.
3. Stiftelse af et SE-selskab SE-selskabet er en helt ny selskabsform, som kan benyttes  

 af aktieselskaber eller andre juridiske personer.
Et SE-selskab skal ifølge SE-forordningens artikel 7 have  

 sit vedtægtsmæssige hjemsted inden for EU.
Det vedtægtsmæssige hjemsted skal  

 være beliggende i samme medlemsstat som SE-selskabets hovedkontor.
De  

 grundlæggende forudsætninger for at stifte et SE-selskab er, at mindst to  

 selskaber (eller juridiske enheder) indgår i SE-selskabet, og at disse  

 selskaber som udgangspunkt henhører under mindst to forskellige medlemslandes  

 lovgivning.
Et SE-selskab kan stiftes ved fusion, holding, fælles  

 datterselskab eller omdannelse.
Den nærmere stiftelsesprocedure er beskrevet  

 i  

 SE-forordningen.
 Når et SE-selskab stiftes ved  

  

 fusion  

  

 ophører enten  

 alle de deltagende selskaber med at eksistere og afløses af ét nyt selskab -  

 SE-selskabet - eller alene det/de selskab/er, der overtages af det andet  

 selskab, der herefter bliver det nye SE-selskab.
 Når et SE-selskab dannes ved  

  

 holding  

  

 , bliver  

 SE-selskabet moderselskab til de initativtagende selskaber, der fortsat  

 består  

 som nationale aktieselskaber.
 Ved stiftelse af et  

  

 fælles datterselskab  

  

 -  

 SE-selskabet - vil de selskaber, der har taget initiativ til stiftelsen,  

 fortsat bestå som nationale aktieselskaber.
 Når et aktieselskab  

  

 omdannes  

  

 til et SE-selskab,  

 opløses selskabet ikke og der dannes ikke en ny juridisk person.
4. Organisering af et SE-selskab Det følger af SE-forordningen, at et SE-selskab kan vælge  

 at være organiseret efter et en-strenget ledelsessystem, jf. artiklerne  

 43-45,  

 eller et to-strenget ledelsessystem, jf. artiklerne 39-42. SE-forordningen  

 indeholder derudover nogle fælles regler om ledelsessystemerne i artiklerne  

 46-51.
I det en-strengede ledelsessystem skal der udover  

 generalforsamlingen være et administrationsorgan, der varetager ledelsen af  

 SE-selskabet.
Medlemmerne af administrationsorganet udnævnes af  

 generalforsamlingen.
I det to-strengede ledelsessystem skal der udover  

 generalforsamlingen være et ledelsesorgan, der på eget ansvar varetager  

 ledelsen af selskabet, og et tilsynsorgan, der alene fører tilsyn med  

 ledelsesorganets varetagelse af ledelsen.
Medlemmerne af tilsynsorganet  

 vælges  

 af generalforsamlingen.
Tilsynsorganet udnævner og afsætter ledelsesorganets  

 medlemmer.
Ingen kan på samme tid være medlem af både ledelsesorganet og  

 tilsynsorganet i et SE-selskab.
For det ledelsessystem, der ikke allerede findes i  

 medlemsstaterne, kan medlemsstaterne vedtage passende foranstaltninger, dvs.  

 supplerende regler i national ret, jf.
SE-forordningens artikel 39,  

 stk. 5, og artikel 43, stk. 4. Hvis de enkelte medlemsstater vil  

 udnytte hjemlen til at vedtage passende foranstaltninger, forudsætter  

 SE-forordningen, at de gør sig klart, hvilket ledelsessystem der må antages  

 at  

 gælde for aktieselskaber allerede.
Medlemsstaterne er ikke umiddelbart  

 tvunget  

 til at vedtage supplerende regler.
Hvis der ses på SE-forordningens regler og de hensyn, som  

 ligger bag forordningens bestemmelser, antages det i det forslag til SE-lov,  

 som økonomi- og erhvervsministeren vil fremsætte, at det vil være mest  

 korrekt  

 at betegne det danske ledelsessystem for aktieselskaber for en-strenget i  

 forhold  

 til SE-forordningen.
Det betyder, at der kan vedtages passende  

 foranstaltninger  

 for det to-strengede ledelsessystem.
Det medfører endvidere, at reglerne i  

 aktieselskabsloven og anden lovgivning om bestyrelsen skal finde anvendelse  

 på  

 administrationsorganet med de fornødne tilpasninger og reglerne for  

 direktionen  

 skal finde anvendelse på de administrerende direktør(er). Vurderingen af det  

 danske ledelsessystem i forhold til SE-forordningen har ikke gyldighed i  

 andre  

 sammenhænge.
Det danske ledelsessystem for aktieselskaber vil således  

 fortsætte  

 uændret.
Der henvises til bemærkningerne til økonomi- og erhvervsministerens  

 forslag til SE-lov.
5. Lovforslaget Formålet med lovforslaget er, at medarbejderne i  

 forbindelse med stiftelse af et SE-selskab sikres ret til medindflydelse i  

 SE-selskabet, samt at den eksisterende ret til medarbejderindflydelse i de  

 selskaber, der deltager i stiftelsen af et sådant selskab, ikke fortabes  

 eller  

 indskrænkes.
Ved medarbejderindflydelse forstås efter dette forslag alle  

 ordninger,  

 herunder information, høring og medbestemmelse, der giver medarbejderne  

 mulighed for indflydelse på afgørelser og beslutninger, som SE-selskabet skal  

 træffe.
Efter forslaget forudsættes, at medarbejderne altid sikres en ret til  

 information og høring.
Medarbejderne sikres endvidere en ret til  

 medbestemmelse  

 i tilfælde, hvor der består en ret til medbestemmelse i et eller flere  

 selskaber, som stifter et SE-selskab, medmindre parterne bestemmer andet.
 Forslaget fastsætter procedurer for indgåelse af en aftale  

 om medarbejderindflydelse, nedsættelse af et  

 medarbejderrerpræsentationsorgan,  

 og bestemmer, hvilke kompetencer og beføjelser, der kan tillægges dette  

 repræsentationsorgan.
I lovforslaget er medarbejderindflydelse et samlebegreb for  

 alle ordninger, der giver medarbejderne adgang til indflydelse på de  

 afgørelser, som selskabet skal træffe.
Det gælder ordninger for ledelsens  

 videregivelse af information til medarbejderne og ordninger, hvor der skabes  

 dialog mellem ledelsen og medarbejderne, samt hvor parterne udveksler  

 synspunkter.
Men det omfatter også ordninger om medbestemmelse, hvor  

 medarbejdernes repræsentanter har ret til at vælge medlemmer til selskabets  

 tilsyns- eller administrationsorgan (i danske aktieselskaber bestyrelsen) og  

 på  

 den måde er sikret indflydelse på selskabets anliggender.
Når planen for stiftelse af et SE-selskab er  

 offentliggjort, skal ledelses- eller administrationsorganerne i de deltagende  

 selskaber efter lovforslaget tage initiativ til oprettelse af et særlig  

 forhandlingsorgan bestående af medarbejdere i selskaberne.
Det særlige  

 forhandlingsorgan skal forhandle med de deltagende selskaber om en aftale om  

 den fremtidige medarbejderindflydelse i SE-selskabet.
Forhandlingerne skal  

 afsluttes efter 6 måneder, men der er mulighed for at udvide  

 forhandlingsperioden til 1 år, hvis parterne er enige herom.
Forhandlingsorganet kan træffe beslutning med simpelt  

 flertal.
Hvis forhandlingerne indebærer, at der skal tages beslutning om  

 indskrænkning af medbestemmelsesretten, skal mindst to tredjedele af  

 medlemmerne stemme for.
Forhandlingsorganet kan med mindst to tredjedele af  

 stemmerne beslutte ikke at indlede forhandlinger eller at afbryde disse.  

 Opnås  

 der ikke enighed om en aftale om medarbejderindflydelse i det SE-selskab, der  

 er under stiftelse, eller hvis parterne er enige herom, nedsættes et  

 repræsentationsorgan,  

 bestående af medarbejderrepræsentanter efter bestemmelserne i lovforslagets  

 kapitel 3. Repræsentationsorganet har krav på mindst et årligt møde med  

 SE-selskabets kompetente organ, hvor udviklingen i selskabets aktiviteter og  

 planlægning drøftes.
Derudover kan repræsentationsorganet anmode om et møde  

 med  

 SE-selskabets kompetente organ i tilfælde af ganske særlige omstændigheder,  

 fx  

 lukning af bedrifter og virksomheder.
Når der er ret til medbestemmelse i et  

 eller flere selskaber, og der ikke er indgået en aftale om  

 medarbejderindflydelsen, skal bestemmelserne i kapitel 4 tillige anvendes for  

 at sikre medarbejderne fortsat ret til medbestemmelse i SE-selskabet.
6. Forholdet til eksisterende aftaler om  

 information, høring og medbestemmelse Det vil afhænge af, hvordan SE-selskabet stiftes, om de  

 eksisterende aftaler om information, høring og medbestemmelse fortsat kan  

 opretholdes eller om disse vil bortfalde.
Stiftes SE-selskabet ved oprettelse af holdingselskab eller  

 ved oprettelse af et fælles datterselskab, fortsætter de deltagende selskaber  

 i  

 uændret form, dvs. at også eventuelle samarbejdsudvalg eller  

 medbestemmelsesordninger, der måtte være nedsat i hvert af disse selskaber  

 fortsætter.
Derudover vil medarbejderne i det stiftede SE-selskab modtage  

 information og høring - efter den i dette lovforslag indgåede aftale eller  

 via  

 det nedsatte repræsentationsorgan - om de emner, der vedrører SE-selskabet.
Stiftes SE-selskabet ved en egentlig fusion af eksisterende  

 selskaber, ophører alle deltagende selskaber med at eksistere, når stiftelsen  

 af SE-selskabet er gennemført.
Er der tale om en uegentlig fusion, fortsætter  

 et af de deltagende selskaber som SE-selskabet, mens øvrige deltagende  

 selskaber  

 ophører.
Dermed vil også selskabernes eventuelle samarbejdsudvalg eller  

 medbestemmelsesordninger  

 ophøre med at eksistere, og information og høring af medarbejderne vil  

 fremover  

 ske i henhold til den efter dette lovforslag indgåede aftale eller via det  

 nedsatte repræsentationsorgan.
Stiftes SE-selskabet ved omdannelse, opløses det stiftende  

 selskab ikke og der dannes ikke en ny juridisk person.
De forpligtelser og  

 rettigheder m.v., der eksisterede på registreringstidspunktet, overføres til  

 SE-selskabet ved registreringen.
Det betyder, selskabets eventuelle  

 samarbejdsudvalg eller medbestemmelsesordninger fortsætter i SE-selskabet.
Bestemmelser vedrørende medarbejdernes medbestemmelse i  

 selskabsorganer, der er fastsat ved national lovgivning og/eller praksis,  

 bortset fra bestemmelser til gennemførelse af direktivet, finder ikke  

 anvendelse på SE-selskaber.
Det betyder, at reglerne i aktieselskabslovens  

 § 49, stk. 2, om selskabsrepræsentation ikke finder anvendelse på  

 medarbejderindflydelse i SE-selskaber.
Direktivet begrænser imidlertid ikke  

 de  

 bestemmelser vedrørende medbestemmelse i ledelsesorganerne, som er fastsat  

 ved  

 national lovgivning og/eller praksis, som gælder for aktieselskabers  

 datterselskaber, jf. direktivets artikel 13, stk. 3, litra b.
Det  

 betyder  

 bl.a., at reglerne i aktieselskabslovens § 49, stk. 3, om  

 koncernrepræsentation vil finde anvendelse, når et SE-selskab registreret i  

 Danmark er et datterselskab til et aktieselskab, som også er registreret i  

 Danmark.
Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Lovforslaget skønnes ikke at medføre økonomiske og  

 administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner.
 Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet m.v.
 Lovforslaget skønnes ikke at have væsentlige økonomiske og  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Forslagets miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen konsekvenser i forhold til  

 ligestillingen af mænd og kvinder.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget implementerer Rådets direktiv af 8. oktober  

 2001 om fastsættelse af supplerende bestemmelser til statut for det  

 europæiske  

 selskab (SE) for så vidt angår medarbejderindflydelse.
Direktivet skal være  

 gennemført senest den 8. oktober 2004, hvor Rådets forordning (EF) nr.  

 2157/2001 om statut for det europæiske selskab (SE) træder i kraft.  

 Lovforslaget går ikke videre end direktivet.
Høring Lovforslaget har været sendt til høring hos Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger,  

 Landsorganisationen i Danmark, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd,  

 Akademikernes Centralorganisation, Finanssektorens Arbejdsgiverforening,  

 Ledernes Hovedorganisation, Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen,  

 Københavns og Frederiksberg kommuner, Centralorganisationernes Fællesudvalg  

 og  

 Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte.
Derudover har forslaget været  

 sendt til høring hos Advokatrådet og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive  

  

 Konsekvenser / mindreudgifter  

  

 (hvis ja, angiv omfang) Negative  

  

 Konsekvenser / merudgifter  

  

 (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Ligestillingsmæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget gennemfører Rådets direktiv 2001/86/EF af 8.  

 oktober 2001 om fastsættelse af supplerende bestemmelser til statut for det  

 europæiske selskab (SE) for så vidt angår medarbejderindflydelse.  

 Lovforslaget går ikke videre end direktivet.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til lovforslagets titel Ved valg af forslagets titel er der lagt vægt på, hvad  

 loven vil blive kaldt i daglig tale.
Direktivet supplerer forordningen til  

 statut  

 om det europæiske selskab (SE). I forordningens bestemmelser kaldes det  

 europæiske selskab for »SE-selskabet« og direktivet handler om fastsættelse  

 af  

 bestemmelser om medarbejderindflydelse.
Til kapitel 1 I dette kapitel beskrives lovens anvendelsesområde og definitioner.
Til § 1 Det foreslås i stk. 1, at loven gælder i de tilfælde,  

 hvor et SE-selskab skal have eller har sit vedtægtsmæssige hjemsted i  

 Danmark.  

 Loven gælder for SE-selskabet, alle deltagende selskaber, berørte  

 datterselskaber og bedrifter, der skal indgå i SE-selskabet, uanset om de er  

 beliggende i andre medlemslande end Danmark.
Det vedtægtsmæssige hjemsted  

 skal  

 i overensstemmelse med SE-forordningen være beliggende i den samme  

 medlemsstat,  

 hvor SE-selskabets hovedkontor er beliggende.
SE-selskabet skal registreres i  

 det medlemsland, hvor det har vedtægtsmæssigt hjemsted.
Selvom direktivet som udgangspunkt er transnationalt,  

 overlades det på bestemte områder til den enkelte medlemsstat at fastsætte  

 regler og sikre håndhævelsen heraf i forhold til selskaber, der er beliggende  

 i  

 medlemsstaten og deltager i stiftelsen af et SE-selskab, som skal have  

 vedtægtsmæssigt hjemsted udenfor medlemsstaten.
Det har derfor været  

 nødvendigt  

 at fastlægge lovforslagets anvendelsesområde i overensstemmelse med  

 direktivets  

 såvel nationale som transnationale karakter.
I stk. 2 foreslås derfor, at lovforslagets indledende  

 bestemmelser og reglerne om de deltagende selskabers pligt til at give de  

 oplysninger, der er en forudsætning for nedsættelsen af et repræsentativt  

 særligt forhandlingsorgan, samt reglerne om, hvordan repræsentanter for  

 medarbejderne vælges, gælder for selskaber eller bedrifter, jf. definitionen  

 i  

 forslagets § 2, der er beliggende i Danmark.
Alle deltagende selskaber  

 er  

 som konsekvens heraf også omfattet af dele af sanktionsbestemmelserne i  

 § 46, hvilket i praksis vil sige muligheden for at idømme bødestraf for  

 tilsidesættelse af pligten til at give de oplysninger, der er nødvendige for,  

 at det særlige forhandlingsorgan sammensættes korrekt.
Til § 2 I bestemmelsen foreslås en række begreber defineret, der er  

 af væsentlig betydning i forhold til anvendelsen af loven.
Bestemmelsen  

 gennemfører artikel 2. Den forståelse af begreberne, bestemmelsen angiver, er  

 ikke nødvendigvis anvendelig i andre sammenhænge end i forbindelse med denne  

 lov.
Begrebsanvendelsen i lovforslaget er specifik og skal, som  

 det fremgår af stk. 1, også ses i sammenhæng med forordningen.
Begrebet  

 medarbejder, der ikke defineres nærmere i loven, anvendes i stedet for  

 begrebet  

 lønmodtager, der normalt anvendes i den arbejdsretlige lovgivning.
Formålet  

 hermed er alene at skabe overensstemmelse i begrebsanvendelsen mellem  

 lovforslaget og forordningen, og det er ikke hensigten at fravige det  

 arbejdsretlige lønmodtagerbegreb.
En medarbejder er således en lønmodtager,  

 der  

 er ansat i et af de selskaber, lovforslaget dækker.
Ved vurderingen af,  

 hvorvidt der er tale om en medarbejder eller ej, skal det det almindelige  

 lønmodtagerbegreb anvendes.
Om der foreligger et lønmodtager- eller  

 medarbejderforhold, beror på en samlet vurdering af arbejdsvilkårene,  

 herunder  

 arbejdsgiverens interesse i, at arbejdet udføres af den pågældende selv, om  

 der  

 består en arbejdspligt, om arbejdsgiveren kan instruere om arbejdets  

 udførelse,  

 i hvis navn og for hvis regning og risiko arbejdet udføres mv.
Selvstændigt  

 næringsdrivende, der udfører arbejde for et af de af lovforslaget dækkede  

 selskaber, er ikke lønmodtagere eller medarbejdere, ligesom navnlig medlemmer  

 af direktionen m.v. typisk vil falde udenfor lønmodtager- eller  

 medarbejderbegrebet.
Det er kun de selskaber, som direkte indgår i stiftelsen af  

 et SE-selskab, der er omfattet af begrebet deltagende selskab, jf.  

 stk. 2  

 i den foreslåede bestemmelse.
Hverken eventuelle moderselskaber eller  

 datterselskaber er deltagende selskaber.
I stk. 3 defineres  

 datterselskaber med en henvisning til lov om europæiske samarbejdsudvalg.  

 Bedrift bruges i stk. 4 og 5 og i andre af lovforslagets bestemmelser  

 som  

 en samlebetegnelse, der omfatter filialer, kontorer og i det hele taget  

 enhver  

 form for arbejdssted eller tilsvarende.
 De foreslåede definitioner af information og af høring i  

 henholdsvis stk. 9 og stk. 10 gennemfører definitionerne heraf i  

 direktivet.  

 Pligten til at informere og høre, der påhviler SE-selskabets kompetente  

 organ, adskiller  

 sig ikke indholdsmæssigt fra den udveksling af oplysninger og synspunkter,  

 der  

 allerede i dag gælder for fx europæiske samarbejdsudvalg og til en vis grad  

 for  

 samarbejdsudvalg i Danmark.
Definitionen af medbestemmelse i stk. 11 gennemfører  

 også definitionen i direktivet.
I danske aktieselskaber er der en ret til at  

 vælge medlemmer til bestyrelsen, jf. aktieselskabslovens § 49 og  

 anpartsselskabslovens § 22. Når der i lovforslaget står tilsyns- eller  

 administrationsorganet, vil det således være bestyrelsen i danske  

 aktieselskaber.
Til kapitel 2 Bestemmelserne i dette kapitel regulerer nedsættelsen af et  

 særligt forhandlingsorgan og forhandlingsorganets opgaver.
Det særlige  

 forhandlingsorgan forhandler på medarbejdernes vegne med ledelses- og  

 administrationsorganerne i de selskaber, der deltager i stiftelsen af  

 SE-selskabet om en aftale om medarbejderindflydelsen i SE-selskabet.
Kapitlet  

 handler tillige om, hvordan forhandlingsorganet kan træffe beslutninger, og  

 hvad en aftale om medarbejderindflydelse skal indeholde.
Til § 3 Bestemmelsen gennemfører artikel 3, stk. 1. Det  

 foreslås, at de selskaber, der planlægger at stifte et SE-selskab, så hurtigt  

 som muligt efter offentliggørelsen af planen skal informere alle de berørte  

 medarbejdere om planerne med henblik på, at der indledes forhandlinger med  

 medarbejderrepræsentanter om medarbejderindflydelse i SE-selskabet.
Oplysning  

 om de deltagende selskaber, berørte datterselskaber og bedrifter samt  

 antallet  

 af medarbejdere i de forskellige medlemsstater er nødvendige for  

 efterfølgende  

 at kunne sammensætte et særligt forhandlingsorgan efter reglerne i  

 §§ 6-8.  

 Oplysninger om antallet af medarbejdere i de enkelte selskaber har betydning  

 for at kunne fastlægge, om referencebetemmelserne om medbestemmelse i givet  

 fald vil finde anvendelse, jf. § 32.
Til § 4 Bestemmelsen gennemfører indledningen af artikel 3,  

 stk. 2. Det foreslås, at de deltagende selskabers ledelses- og  

 administrationsorganer  

 skal tage initiativ til nedsættelse af et særligt forhandlingsorgan, der skal  

 bestå af repræsentanter for medarbejderne i de deltagende selskaber m.v.
Til § 5 Det foreslås i bestemmelsen, at det særlige  

 forhandlingsorgan skal anses for at være nedsat senest 10 uger efter, at den  

 i  

 § 3 nævnte information er givet.
Forslaget medfører, at stiftelsen af  

 SE-selskabet under alle omstændigheder kan fortsætte frem mod registrering,  

 når  

 medarbejderne har fået oplysninger, der giver grundlag for at sammensætte et  

 repræsentativt forhandlingsorgan.
Medarbejderne kan således ikke blokere for  

 stiftelsen  

 af et SE-selskab ved fx at undlade at vælge repræsentanter til  

 forhandlingsorganet, idet referencebestemmelserne i lovforslaget finder  

 anvendelse i SE-selskabet, hvis ikke det særlige forhandlingsorgan indgår en  

 aftale eller træffer beslutning om andet, hvilket fremgår af § 19.
Der er mulighed for, at ledelses- eller  

 administrationsorganerne i de deltagende selskaber og medarbejderne kan indgå  

 aftale om en anden periode end 10 uger til nedsættelse af det særlige  

 forhandlingsorgan, men de 10 uger efter opfyldelsen af informationspligten i  

 § 3 er som udgangspunkt det tidspunkt, fra hvilket forhandlingsperioden  

 som angivet i § 12 løber.
Sammenlagt vil der maksimalt gå 10 uger + 6  

 måneder fra det tidspunkt, de i § 3 nævnte oplysninger gives, til  

 registreringen af et SE-selskab kan gennemføres, hvis der ikke er indgået  

 aftale om et længere forløb.
 Bestemmelsen, herunder perioden på 10 uger, kan ikke  

 henføres til en bestemt artikel i direktivet, men fastsættelsen af en frist,  

 hvorefter det særlige forhandlingsorgan skal anses for nedsat, er en  

 forudsætning for, at et SE-selskab kan stiftes under alle omstændigheder.
Til § 6 Bestemmelsen gennemfører artikel 3, stk. 2, a) i.
Det  

 foreslås, at medarbejderne i hver enkelt stat, hvor der er deltagende  

 selskaber  

 eller berørte datterselskaber eller bedrifter, skal repræsenteres i det  

 særlige  

 forhandlingsorgan.
Hvis andelen af det samlede antal medarbejdere i  

 deltagende  

 selskaber, berørte datterselskaber og bedrifter i en enkelt stat er over 10  

 %,  

 tildeles medarbejderne fra denne stat en ekstra plads i det særlige  

 forhandlingsorgan.
Endnu en plads tildeles, hvis andelen er over 20 %, og så  

 fremdeles.
 Hvis stiftelsen af et SE-selskab involverer medarbejdere i  

 ti stater, hvor direktivet er gældende, og der i de ni af staterne er 11 % af  

 det samlede antal medarbejdere i deltagende selskaber, berørte  

 datterselskaber  

 og bedrifter ansat, mens der i den tiende stat er ansat 1 % af det samlede  

 antal medarbejdere, vil det særlige forhandlingsorgan få 19 medlemmer i alt.  

 Alle ni stater, hvor der er mere end 10 % af det samlede antal medarbejdere  

 ansat, tildeles to pladser i det særlige forhandlingsorgan, mens staten, hvor  

 der er ansat 1 % af det samlede antal medarbejdere, tildeles én plads.
Når der i bestemmelsen og i andre af lovforslagets  

 bestemmelser henvises til en stat, hvor direktivet er gældende, er der i  

 praksis tale om et EU- eller EØS-land.
Det er imidlertid hensigtsmæssigt for  

 alle tilfældes skyld at anvende den bredest mulige formulering, således at  

 stater, der i fremtiden måtte blive omfattet af direktivet, også vil være  

 omfattet af lovforslaget.
Til § 7 Bestemmelsen gennemfører artikel 3, stk. 2, a) ii.
Det  

 foreslås, at sker stiftelsen af et SE-selskab ved fusion, sikres det gennem  

 tildeling af yderligere pladser udover de ordinære, der er fordelt efter  

 principperne i § 6, at medarbejderne i hvert af de selskaber, der indgår  

 i  

 fusionen, repræsenteres.
Det antal yderligere pladser, der kan tildeles, er  

 dog  

 maksimalt 20 % af de ordinære pladser.
Hvis antallet af selskaber, der indgår  

 i  

 fusionen, er større end antallet af yderligere pladser, tildeles de  

 yderligere  

 pladser til medarbejderne i de selskaber med det største antal medarbejdere i  

 nedadstigende rækkefølge.
Hvis medarbejderne i et selskab i forvejen er  

 repræsenteret  

 i det særlige forhandlingsorgan via en ordinær plads, kan de ikke tillige få  

 tildelt en yderligere plads.
Hvis det i eksemplet, der er beskrevet ovenfor i  

 bemærkningerne til § 6, antages, at der i 4 af de 9 stater, hvor 11 % af  

 det samlede antal medarbejdere er ansat, er tre deltagende selskaber, og at  

 stiftelsen af SE-selskabet således sker ved fusion mellem 18 selskaber, er  

 der  

 tre yderligere pladser i det særlige forhandlingsorgan til fordeling.
Disse  

 tre  

 pladser tildeles medarbejderne i de tre selskaber, der har det største antal  

 medarbejdere, og som ikke i forvejen er repræsenteret i det særlige  

 forhandlingsorgan  

 gennem tildeling af en ordinær plads.
Det særlige forhandlingsorgan får så i  

 alt 22 medlemmer, og tre staters medarbejdere får 3 medlemmer i organet, mens  

 medarbejderne i den fjerde stat, hvor der er tre deltagende selskaber, på  

 grund  

 af reglen om, at antallet af yderligere pladser maksimalt kan være 20 % af de  

 ordinære pladser, må nøjes med at være repræsenteret af 2 medlemmer i det  

 særlige forhandlingsorgan.
Til § 8 Det foreslås i bestemmelsen, at det er antallet af  

 medarbejdere i hvert enkelt selskab på det tidspunkt, hvor der informeres i  

 henhold til § 3, der bruges ved opgørelsen af antallet af ansatte.
Om  

 der  

 er tale om deltidsansatte, tidsbegrænset ansættelse eller lignende er uden  

 betydning for opgørelsen, der udgør grundlaget for fordelingen af pladser i  

 det  

 særlige forhandlingsorgan mellem staterne og mellem de enkelte selskaber.
 Bestemmelsen kan ikke henføres til en bestemt artikel i  

 direktivet, men har til formål at skabe klarhed over grundlaget for  

 fordelingen  

 af pladser i det særlige forhandlingsorgan.
Til § 9 Den måde, medlemmerne af det særlige forhandlingsorgan  

 vælges på i Danmark, foreslås fastsat i overensstemmelse med principperne i  

 lov  

 om europæiske samarbejdsudvalg.
Direktivet overlader det i artikel 3,  

 stk. 2, b) til medlemsstaterne at fastsætte, hvordan valg til det  

 særlige  

 forhandlingsorgan i medlemsstaten gennemføres.
I Danmark er der tradition  

 for,  

 at samarbejdsudvalget er det naturlige forum for information og høring af  

 medarbejderne, og det er nærliggende at gøre brug af eksisterende  

 repræsentative strukturer i forbindelse med valg til det særlige  

 forhandlingsorgan.
I andre situationer, hvor samarbejdsudvalg ikke er oprettet,  

 men hvor der er tillidsrepræsentanter for de enkelte grupper af ansatte, vil  

 det være naturligt, at valget foretages af tillidsrepræsentanterne.
Hvis der  

 heller ikke findes tillidsrepræsentanter i det deltagende selskab, det  

 berørte  

 datterselskab eller den berørte bedrift, vælges medlemmerne blandt samtlige  

 lønmodtagere.
Der er også mulighed for, at ledelsen på den ene side og de  

 ordinære medlemmer af samarbejdsudvalget eller tillidsrepræsentanterne kan  

 aftale at holde urafstemning.
Hvis der er grupper, der ikke omfattes af eksisterende  

 samarbejdsaftaler, eller hvis der er grupper uden tillidsrepræsentation, skal  

 samarbejdsudvalget eller gruppen af tillidsrepræsentanter på samme måde som i  

 lov om europæiske samarbejdsudvalg suppleres med repræsentanter for disse  

 grupper.
Med grupper forstås særlige faggrupper eller grupper med særlig  

 uddannelse.
Det er en betingelse for at opnå repræsentation, at disse grupper  

 inden valget anmoder herom.
Det forudsættes, at valget til det særlige  

 forhandlingsorgan annonceres i så god tid, at disse grupper får mulighed for  

 at  

 varetage deres interesser gennem en anmodning om repræsentation.
 Bestemmelsen dækker alle valg til det særlige  

 forhandlingsorgan i Danmark, uanset om SE-selskabet skal have vedtægtsmæssigt  

 hjemsted i eller udenfor Danmark.
Til § 10 Bestemmelsen gennemfører artikel 3, stk. 3, 2. Det  

 foreslås, at når det særlige forhandlingsorgan er nedsat, skal de deltagende  

 selskabers kompetente organer sørge for, at medarbejdernes repræsentanter i  

 det  

 særlige forhandlingsorgan modtager oplysning om, hvorledes stiftelsen af  

 SE-selskabet tænkes gennemført.
Herved øges muligheden for, at en aftale om  

 medarbejderindflydelse i SE-selskabet kan indgås.
Til § 11 Bestemmelsen gennemfører artikel 3, stk. 3, 1.  

 Formålet med at nedsætte et særligt forhandlingsorgan er, at repræsentanter  

 for  

 medarbejderne gennem forhandling med de deltagende selskaber fastlægger,  

 hvordan medarbejderindflydelsen mest hensigtsmæssigt kan udøves i  

 SE-selskabet.  

 Der er dog ikke nogen egentlig forhandlingspligt for det særlige  

 forhandlingsorgan, jf. lovforslagets § 16, men hvis der forhandles og  

 der  

 indgås en aftale, foreslås, at denne skal være skriftlig.
Til § 12 Bestemmelsen gennemfører artikel 5. Det foreslås, at  

 forhandlingerne om en aftale om medarbejderindflydelse i SE-selskabet som  

 udgangspunkt skal være afsluttet indenfor et halvt år efter nedsættelsen af  

 det  

 særlige forhandlingsorgan.
Hvis de deltagende selskaber og medarbejderne i  

 det  

 særlige forhandlingsorgan er enige herom, kan forhandlingerne fortsætte i op  

 til et halvt år mere. Årsagen, til at parterne ikke kan aftale en forlængelse  

 af forhandlingsperioden herudover, er blandt andet, at der efter et år kan  

 være  

 så store ændringer i de deltagende selskaber og berørte datterselskaber og  

 bedrifter, at der bør nedsættes et nyt og mere repræsentativt særligt  

 forhandlingsorgan.
Til § 13 Bestemmelsen i stk. 1 svarer til artikel 3,  

 stk. 5.
Det særlige forhandlingsorgan har mulighed for at få  

 sagkyndig bistand og det er forhandlingsorganets eget valg, hvem det vil lade  

 sig bistå af, hvilket eksempelvis kan være en person fra en af de europæiske  

 faglige organisationer, som kan have indsigt i forhold, der rækker ud over  

 det  

 nationale niveau.
Der ikke sat en begrænsning på, hvor mange sagkyndige  

 forhandlingsorganet  

 kan lade sig bistå af, men i stk. 2 foreslås det, at de deltagende  

 selskaber kun er forpligtet til at dække udgiften til én sagkyndig.
Til § 14 Bestemmelsen gennemfører elementer af artikel 3,  

 stk. 4. Bortset fra de beslutninger, der i henhold til §§ 15 og 16  

 skal træffes med kvalificeret flertal, foreslås det, at et simpelt flertal,  

 fx  

 seks ud af ti, af medlemmerne af forhandlingsorganet er tilstrækkeligt til,  

 at  

 der kan træffes beslutning, forudsat at dette flertal i det særlige  

 forhandlingsorgan samtidig repræsenterer et flertal af medarbejderne i  

 deltagende selskaber, berørte datterselskaber og bedrifter.
Når det kræves, at flertallet i det særlige  

 forhandlingsorgan tillige skal repræsentere et flertal af det samlede antal  

 medarbejdere, kan der ikke træffes beslutninger, som  

 medarbejderrepræsentanter,  

 der repræsenterer flertallet blandt samtlige medarbejdere, er imod.
Det har  

 fx  

 betydning i forbindelse med stiftelse af et SE-selskab ved fusion som anført  

 i  

 § 7, hvor et flertal, der tilvejebringes gennem  

 medarbejderrepræsentanter,  

 som har sæde i det særlige forhandlingsorgan gennem tildeling af yderligere  

 pladser, ellers ville kunne træffe en beslutning imod flertallet af  

 medarbejdernes ønske.
Til § 15 Bestemmelsen gennemfører elementer af artikel 3,  

 stk. 4 og artikel 7, stk. 2. Det foreslås, at hvis medarbejdernes  

 adgang til medbestemmelse i SE-selskabet skal mindskes ved en aftale mellem  

 det  

 særlige forhandlingsorgan og de kompetente organer i de deltagende selskaber,  

 kræves der et kvalificeret flertal herfor i det særlige forhandlingsorgan.  

 Dette gælder, når SE-selskabet stiftes ved fusion eller gennem oprettelse af  

 et  

 holding- eller datterselskab, og henholdsvis 25 og 50 % af samtlige  

 medarbejdere er omfattet af en gældende medbestemmelsesordning.
Det  

 kvalificerede flertal skal være på mindst 2/3 af medlemmerne af det særlige  

 forhandlingsorgan, og disse skal ydermere repræsentere mindst 2/3 af  

 medarbejderne, som skal være fra mindst to lande.
 Målestokken for, om adgangen til medbestemmelse er  

 indskrænket, er den hidtidige ordning i det af de deltagende selskaber, der  

 har  

 givet medarbejderne den antalsmæssigt største indflydelse på eller i  

 bestyrelsen eller tilsvarende ledelsesorgan.
Hvis det særlige forhandlingsorgan vælger en bestemt form for  

 medbestemmelse blandt flere mulige, skal denne beslutning træffes med simpelt  

 flertal, hvis der ikke er tale om en indskrænkning af adgangen til  

 medbestemmelse for nogen medarbejdere i de deltagende selskaber, berørte  

 datterselskaber og bedrifter.
Hvis det særlige forhandlingsorgan ikke træffer  

 et valg mellem medbestemmelsesformer, er det den form for medbestemmelse, der  

 omfatter flest medarbejdere i de deltagende selskaber, berørte  

 datterselskaber  

 og bedrifter, der skal anvendes i SE-selskabet efter stiftelsen.
 Beslutningen om, hvilken form for medbestemmelse der skal  

 anvendes i SE-selskabet, skal meddeles de deltagende selskaber.
Til § 16 Bestemmelsen gennemfører artikel 3, stk. 6. Det  

 foreslås, at det særlige forhandlingsorgan med kvalificeret flertal endvidere  

 kan beslutte ikke at indlede eller at afbryde forhandlinger med ledelsen i de  

 deltagende selskaber, og i stedet at henholde sig til eksisterende regler om  

 information og høring i de forskellige lande.
I så fald finder ingen af  

 referencebestemmelserne, som ellers udgør det retlige grundlag for  

 medarbejderindflydelsen i SE-selskabet, hvis en aftale i henhold til  

 § 11  

 ikke indgås, anvendelse.
En sådan beslutning er dog ikke mulig, hvis  

 SE-selskabet stiftes ved omdannelse, og der har været adgang til  

 medbestemmelse  

 inden omdannelsen, idet det særlige forhandlingsorgan ikke kan opgive  

 adgangen  

 til medbestemmelse for medarbejderne, når SE-selskabet stiftes ved  

 omdannelse.
Medmindre andet aftales mellem SE-selskabet og  

 medarbejdernes repræsentanter, kan det særlige forhandlingsorgan tidligst  

 indkaldes igen to år efter, at en beslutning om ikke at indlede eller at  

 afbryde forhandlingerne er truffet.
Efter de to års forløb skal mindst 10 %  

 af  

 samtlige medarbejdere eller disses repræsentanter skriftligt anmode om en  

 genindkaldelse af det særlige forhandlingsorgan for at få genoptaget  

 forhandlingerne om en aftale om medarbejderindflydelse.
Til § 17 Bestemmelsen gennemfører artikel 4, stk. 2. Det  

 foreslås, at en aftale mindst skal indeholde visse elementer.
Opregningen af  

 elementer, en aftale om medarbejderindflydelse skal indeholde, er alene et  

 minimum, der gør, at en aftale kan træde i stedet for lovforslagets  

 referencebestemmelser.
Lovforslaget begrænser på ingen måde muligheden for,  

 at  

 de kompetente organer i de deltagende selskaber og det særlige  

 forhandlingsorgan indgår en aftale, der er mere omfattende.
Til § 18 Bestemmelsen gennemfører artikel 4, stk. 4. En aftale  

 om medarbejderindflydelse i et SE-selskab, der stiftes ved omdannelse, skal  

 sikre medarbejderindflydelse på mindst samme niveau som i det selskab, der  

 skal  

 omdannes til SE-selskab, idet omdannelsen i sig selv ikke må bevirke, at  

 medarbejderindflydelsen mindskes.
Til kapitel 3 Bestemmelserne i dette kapitel er subsidiære i forhold til  

 reglerne i kapitel 2 og skal alene anvendes, når der ikke kan opnås enighed  

 om  

 indgåelse af en aftale, eller når parterne positivt har bestemt at ville  

 bruge  

 bestemmelserne.
Der stilles krav om oprettelse af et repræsentationsorgan  

 efter  

 en bestemt model i modsætning til det tidligere kapitel, der handler om  

 parternes muligheder for at indgå deres egen aftale om  

 medarbejderindflydelse.  

 I bestemmelserne beskrives, hvordan et repræsentationsorgan skal  

 sammensættes,  

 samt hvilke pligter og rettigheder, repræsentationsorganet har.
Hvis  

 medarbejderne i SE-selskabet har ret til medbestemmelse, suppleres  

 bestemmelserne i dette kapitel med bestemmelserne i kapitel 4.
Til § 19 Bestemmelsen gennemfører artikel 7, stk. 1. Det  

 foreslås, at hvis stiftelsen af et SE-selskab gennemføres, skal der nedsættes  

 et repræsentationsorgan for information og høring, bestående af  

 medarbejderrepræsentanter.
Repræsentationsorganet skal nedsættes i  

 overensstemmelse med de følgende bestemmelser, medmindre det særlige  

 forhandlingsorgan har besluttet at støtte sig på gældende regler om  

 information  

 og høring, jf. § 16, stk. 1, eller der er indgået aftale om  

 medarbejderindflydelse med mindst det i § 17 angivne indhold.
Til § 20 Bestemmelsen gengiver referencebestemmelsernes del 2, a).  

 Det foreslås, at repræsentationsorganet har kompetence, hvis der er tale om  

 spørgsmål, der angår selve SE-selskabet, forhold i en anden medlemsstat end  

 den, hvor SE-selskabet er registreret, eller som ikke ligger indenfor de  

 beføjelser, de besluttende organer har lokalt.
Kompetencen er således udvidet  

 i  

 forhold til den i lov om europæiske samarbejdsudvalg beskrevne, hvor et  

 spørgsmål skal angå hele fællesskabsvirksomheden eller bedrifter i mindst to  

 lande for at være grænseoverskridende og dermed omfattet af det europæiske  

 samarbejdsudvalgs kompetence.
Her er det tilstrækkeligt, at et spørgsmål  

 angår  

 et datterselskab eller en bedrift i et andet land end det, hvor SE-selskabet  

 har vedtægtsmæssigt hjemsted, eller spørgsmål, der går ud over de besluttende  

 organers beføjelser i et datterselskab eller en bedrift i Danmark, for at  

 spørgsmålet anses for at have grænseoverskridende karakter og dermed er  

 omfattet af repræsentationsorganets kompetence.
Eksempelvis kan der efter en  

 fusion, hvor de deltagende selskaber er ophørt med at eksistere som  

 selvstændige  

 selskaber, være brug for, at forhold, der alene angår medarbejderne i et  

 enkelt  

 andet land end Danmark, bliver genstand for drøftelse i  

 repræsentationsorganet.
Til § 21 Bestemmelsen gennemfører referencebestemmelsernes del 1, c)  

 - e). Det foreslås, at medarbejderne i hver enkelt stat, hvor der er  

 deltagende  

 selskaber eller berørte datterselskaber eller bedrifter, skal repræsenteres i  

 repræsentationsorganet.
Hvis andelen af det samlede antal medarbejdere i  

 deltagende selskaber, berørte datterselskaber og bedrifter i en enkelt stat  

 er  

 over 10 %, tildeles medarbejderne fra denne stat en ekstra plads i  

 repræsentationsorganet.
Endnu en plads tildeles, hvis andelen er over 20 %,  

 og  

 så fremdeles.
Det er antallet af medarbejdere i hvert enkelt medlemsstat på  

 det  

 tidspunkt, hvor der informeres i henhold til § 3, der bruges ved  

 opgørelsen af antallet af ansatte.
 Der henvises til det i bemærkningerne til lovforslagets  

 § 6 anførte eksempel.
Den måde, medlemmerne af repræsentationsorganet vælges på i  

 Danmark, foreslås fastsat i overensstemmelse med principperne for valg til  

 det  

 særlige forhandlingsorgan og lov om europæiske samarbejdsudvalg.
I Danmark er  

 der tradition for, at samarbejdsudvalget er det naturlige forum for  

 information  

 og høring af medarbejderne, og det er nærliggende at gøre brug af  

 eksisterende  

 repræsentative strukturer i forbindelse med valg til repræsentationsorganet.
I andre situationer, hvor samarbejdsudvalg ikke er  

 oprettet, men hvor der er tillidsrepræsentanter for de enkelte grupper af  

 ansatte,  

 vil det være naturligt, at valget foretages af tillidsrepræsentanterne.
Hvis  

 der heller ikke findes tillidsrepræsentanter i SE-selskabet, datterselskabet  

 eller bedriften, vælges medlemmerne blandt samtlige lønmodtagere.
Der er også  

 mulighed for, at ledelsen på den ene side og de ordinære medlemmer af  

 samarbejdsudvalget eller tillidsrepræsentanterne kan aftale at holde  

 urafstemning.
Hvis der er grupper, der ikke omfattes af eksisterende  

 samarbejdsaftaler, eller hvis der er grupper uden tillidsrepræsentation, skal  

 samarbejdsudvalget eller gruppen af tillidsrepræsentanter på samme måde som i  

 lov om europæiske samarbejdsudvalg suppleres med repræsentanter for disse  

 grupper.
Med grupper forstås særlige faggrupper eller grupper med særlig  

 uddannelse.
Det er en betingelse for at opnå repræsentation, at disse grupper  

 inden valget anmoder herom.
Det forudsættes, at valget til  

 repræsentationsorganet  

 annonceres i så god tid, at disse grupper får mulighed for at varetage deres  

 interesser gennem en anmodning om repræsentation.
Hvis repræsentationsorganet har 11 eller flere medlemmer,  

 vælger det et forretningsudvalg med maksimalt 3 medlemmer, der i nødvendigt  

 omfang kan handle på vegne af repræsentationsorganet.
Repræsentationsorganet  

 tilrettelægger herudover selv rammerne for dets arbejde.
Til § 22 Bestemmelsen gennemfører referencebestemmelsernes del 1,  

 f). Det foreslås, at SE-selskabets kompetente organ skal informeres om  

 sammensætningen af repræsentationsorganet.
Konsekvensen af, at SE-selskabets  

 kompetente organ ikke underrettes om sammensætningen af  

 repræsentationsorganet,  

 er, at medarbejderrepræsentanterne ikke kan være sikre på at modtage  

 information og blive hørt i overensstemmelse med lovens bestemmelser.
I det  

 omfang SE-selskabet er bekendt med sammensætningen skal information og høring  

 ske i overensstemmelse hermed.
Til § 23 Bestemmelsen gennemfører referencebestemmelsernes del 1,  

 b). I bestemmelsen foreslås det sikret, at medarbejderrepræsentationsorganet  

 afspejler den aktuelle medarbejdersammensætning.
Til § 24 Bestemmelsen gennemfører referencebestemmelsernes del 1,  

 g). I bestemmelsen foreslås, at det sikres, at der faktisk foretages en  

 overvejelse om hensigtsmæssigheden i at søge en aftale forhandlet på plads,  

 ved  

 at fastsætte en frist på 4 år.
Hvis der indledes forhandlinger om en aftale  

 om  

 medarbejderindflydelse, finder de samme principper, som gjaldt for det  

 særlige  

 forhandlingsorgans forhandlinger og indholdet af den aftale, der eventuelt  

 indgås, anvendelse.
Til § 25 Lovforslaget følger direktivets referencebestemmelser del  

 2, b) og d) mht. at give repræsentationsorganet ret til at holde møde med  

 SE-selskabets kompetente organ.
Der er tale om to typer af møder, de  

 almindelige møder i § 25, der afholdes en gang om året og ad hoc møderne  

 i  

 § 26, som der er mulighed for at afholde i specielle tilfælde.
Det foreslås, at SE-selskabets kompetente organ mindst en  

 gang årligt skal holde møde med repræsentationsorganet om situationen i og  

 perspektiverne for SE-selskabet.
For at sikre repræsentationsorganet optimale  

 forberedelsesmuligheder skal alle de angivne, relevante dokumenter udleveres  

 af  

 SE-selskabets kompetente organ forud for mødet.
Dokumenterne udgør grundlaget  

 for mødet, og det er således vigtigt, at repræsentationsorganet får lejlighed  

 til at forberede sig til mødet.
Dette indebærer blandt andet, at  

 SE-selskabets  

 kompetente organ må sørge for, at dokumenterne udsendes i rimelig tid før  

 mødet.
 SE-selskabet kan straffes med bøde, hvis ikke pligten til  

 at holde møde med repræsentationsorganet mindst en gang årligt efterleves,  

 jf.  

 § 46.
Til § 26 Bestemmelsen gennemfører referencebestemmelsernes del 2,  

 c). Det forslås, at SE-selskabets kompetente organ skal orientere  

 repræsentationsorganet om særlige omstændigheder, som påvirker medarbejdernes  

 interesser.
SE-selskabets kompetente organ er kun forpligtet til at holde  

 møde,  

 når sådanne omstændigheder foreligger, hvis forretningsudvalget eller  

 repræsentationsorganet anmoder herom.
 Begivenheder, der påvirker medarbejdernes interesser, men  

 som er normalt forekommende og et almindeligt led i SE-selskabers virksomhed  

 og  

 drift, vil ikke kunne henføres til sådanne usædvanlige begivenheder, der kan  

 begrunde særskilt information af repræsentationsorganet.
 Mødet efter denne bestemmelse kan holdes med repræsentanter  

 på hvilket som helst ledelsesniveau indenfor SE-selskabet, blot disse har  

 beslutningskompetence.
Hvis SE-selskabets kompetente organ vælger ikke at handle i  

 overensstemmelse med det af repræsentationsorganet tilkendegivne, har  

 repræsentationsorganet krav på afholdelse af et møde mere i et forsøg på at  

 opnå enighed.
Afholdelsen af møder ændrer dog ikke på SE-selskabets  

 kompetente  

 organs beføjelser.
 Medarbejderrepræsentanter, der repræsenterer direkte  

 berørte medarbejdere i repræsentationsorganet, har ret til at deltage sammen  

 med forretningsudvalget i mødet om begivenheder af væsentlig betydning for  

 medarbejderne.
I tilknytning til mødet har repræsentationsorganet eller  

 forretningsudvalget ret til at holde et formøde, hvor SE-selskabets ledelse  

 ikke deltager.
En eventuel udgift i forbindelse med afholdelsen af et formøde  

 afholdes af SE-selskabet, jf. § 30.
 SE-selskabet kan straffes med bøde, hvis ikke pligten til  

 at informere og høre efterleves, jf. § 46.
Til § 27 Bestemmelsen gennemfører referencebestemmelsernes del 2,  

 e). Det foreslås, at medlemmerne af repræsentationsorganet skal orientere  

 repræsentanter for medarbejderne i SE-selskabet, datterselskaber og bedrifter  

 om indholdet og resultatet af møderne med SE-selskabets kompetente organ.
Til § 28 Bestemmelsen gennemfører referencebestemmelsernes del 2,  

 f). Det foreslås, at medarbejderrepræsentationsorganet eller  

 forretningsudvalget på samme måde som det særlige forhandlingsorgan, jf.  

 § 13, kan søge sagkyndig bistand.
Til § 29 Bestemmelsen gennemfører referencebestemmelsernes del 2,  

 g). Det foreslås, at medlemmer af repræsentationsorganet har krav på frihed  

 med  

 løn til efteruddannelse, der er nødvendig for, at medlemmer af  

 repræsentationsorganet kan varetage deres opgaver heri.
Til § 30 Bestemmelsen gennemfører første del af  

 referencebestemmelsernes del 2, h). Det foreslås, at udgifter i forbindelse  

 med  

 repræsentationsorganets virksomhed afholdes af SE-selskabet.
Udgifterne til  

 driften omfatter bl.a. udgifter i forbindelse med trykning af  

 rapporten/dokumenterne, oversættelse, forsendelse og selve mødets afholdelse,  

 dvs. tolkning, lokale osv.
Derudover afholder SE-selskabet også de udgifter  

 for  

 medlemmerne, der er nødvendige for deres udførelse af hvervet, fx  

 rejseudgifter, ophold og tolkning.
 SE-selskabets kompetente organ er dog kun forpligtet til at  

 afholde udgifter til bistand til repræsentationsorganet for én sagkyndig.
Til § 31 Direktivet giver i referencebestemmelsernes del 2, h)  

 mulighed for, at medlemsstaterne kan fastsætte budgetregler for  

 repræsentationsorganets  

 drift, og denne mulighed foreslås i lovforslaget udnyttet som en bemyndigelse  

 til beskæftigelsesministeren.
Det er hensigten, at der skal kunne fastsættes  

 nærmere regler om de udgifter til repræsentationsorganets virksomhed, der er  

 nævnt eksempler på i bemærkningerne til § 30, hvis der opstår behov  

 herfor.
Til kapitel 4 Bestemmelserne i §§ 32-35 og 40 er i lighed med  

 bestemmelserne i kapitel 3 subsidiære i forhold til reglerne i kapitel 2.  

 Bestemmelserne  

 skal alene anvendes i de situationer, hvor der er ret til medbestemmelse i et  

 eller flere af de selskaber, der deltager i stiftelsen af SE-selskabet samt  

 hvor der ikke har kunnet opnås enighed om indgåelse af en aftale, der  

 medtager  

 en medbestemmelsesordning.
Bestemmelserne i §§ 36-39 anvendes i alle tilfælde,  

 hvor medarbejdere i Danmark er tildelt pladser i et SE-selskabs  

 administrationsorgan  

 eller tilsynsorgan.
Direktivet overlader det til medlemsstaterne at fastsætte  

 regler om valg i medlemsstaten.
Disse bestemmelser bygger generelt på  

 principperne i gældende dansk ret for medarbejderrepræsentation i selskaber,  

 jf. bekendtgørelse  

 om medarbejderes valg af  

 bestyrelsesmedlemmer i aktieselskaber og anpartsselskaber m.v. (  

  

 Selskabsrepræsentation) nr  

                                                                      .  

                                                                              

 942 af 9. december 1993  

 som  

  

 ændret  

 ved bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om medarbejderes valg af  

 bestyrelsesmedlemmer i aktieselskaber og anpartsselskaber m.v.  

 (Selskabsrepræsentation) nr. 445 af 30. maj 1996. Reglerne om  

 selskabsrepræsentation  

 omhandler medarbejdernes direkte valg af bestyrelsesmedlemmer, i modsætning  

 til  

 de danske koncernrepræsentationsregler, som har indirekte valg gennem et  

 fælles  

 valgmandskollegium.
Selvom der er tale om repræsentation af medarbejderne i  

 SE-koncernen, kan der ikke på samme måde som i dansk ret fastsættes regler om  

 et fælles valgmandskollegium, da medarbejdernes pladser i SE-selskabet  

 fordeles  

 mellem medarbejderne i de enkelte stater.
Et direkte valg vil sikre de danske  

 medarbejdere størst mulig indflydelse på valget af medlemmer til deres  

 pladser.
Til § 32 Bestemmelsen gennemfører artikel 7, stk. 2. Det  

 foreslås, at bestemmelserne om medbestemmelse i dette kapitel finder  

 anvendelse,  

 hvis det særlige forhandlingsorgan ikke indgår en aftale om medbestemmelse i  

 SE-selskabet som beskrevet i kapitel 2, og hvis der har været adgang til  

 medbestemmelse for medarbejdere inden stiftelse af et SE-selskab.
Hvis  

 stiftelsen af SE-selskabet sker ved fusion og mindre end 25 % af de samlede  

 antal medarbejdere i alle de deltagende selskaber havde adgang til  

 medbestemmelse, eller hvis SE-selskabet stiftes som et holding- eller  

 datterselskab og mindre end 50 % af de samlede antal medarbejdere i alle de  

 deltagende selskaber havde adgang til medbestemmelse, er en beslutning i det  

 særlige forhandlingsorgan om, at der skal være medbestemmelse i SE-selskabet,  

 dog nødvendig for, at reglerne i dette kapitel finder anvendelse.
Til § 33 Bestemmelsen gennemfører referencebestemmelsernes del 3, a)  

 og elementer af del 3, b). Det foreslås, at hvis et SE-selskab stiftes ved  

 omdannelse, videreføres en eventuel ordning om medbestemmelse uændret i  

 SE-selskabet.
Stiftes et SE-selskab på anden vis end ved omdannelse, kan  

 medarbejderne i SE-selskabet, datterselskaber og bedrifter eller  

 repræsentationsorganet disponere over et antal pladser i SE-selskabets  

 tilsyns-  

 eller administrationsorgan, der svarer til den største andel af pladser,  

 medarbejderne rådede over i tilsyns- eller administrationsorganet i et af de  

 deltagende selskaber.
Til § 34 Bestemmelsen gennemfører elementer af  

 referencebestemmelsernes del 3, b). Det foreslås, at et SE-selskab ikke er  

 forpligtet til at indføre bestemmelser om medbestemmelse, hvis der ikke har  

 været sådanne i nogen af de deltagende selskaber forud for stiftelsen.
Til § 35 Bestemmelsen gennemfører elementer af referencebestemmelsernes  

 del 3, b). Det foreslås, at det er SE-selskabets repræsentationsorgan, som  

 træffer afgørelse om modellen for medindflydelse, herunder fordelingen af  

 pladser i tilsyns- eller administrationsorganet, eller hvordan medarbejderne  

 kan påvirke udpegningen af medlemmer til disse organer.
Muligheden for  

 medbestemmelse  

 kan ikke gøres gældende, førend repræsentationsorganet har truffet afgørelse  

 om  

 modellen for medindflydelse.
Pladser, som tildeles medarbejderne i Danmark,  

 besættes efter reglerne i §§ 36-39.
Til § 36 Det foreslås i stk. 1, at der skal nedsættes valgudvalg.  

 Det påhviler selskaberne i Danmark at drage omsorg herfor.
Ved selskaberne  

 forstås såvel SE-selskabet, hvis det har vedtægtsmæssigt hjemsted i Danmark,  

 som eventuelle datterselskaber, uanset selskabstypen, som har vedtægtsmæssigt  

 hjemsted i Danmark.
Findes der mere end et selskab med medarbejdere og  

 vedtægtsmæssigt  

 hjemsted i Danmark, påhviler pligten hvert enkelt selskab.
Imidlertid kan der  

 være situationer, hvor alle medarbejdere i Danmark er ansat i bedrifter af  

 selskaber med vedtægtsmæssigt hjemsted i udlandet.
Der kan fx være tale om  

 filialer registreret i Danmark.
I sådanne tilfælde er ansvaret placeret hos  

 ledelsen i Danmark, hvilket i filialer vil være filialbestyrerne.
De foreslåede bestemmelser i stk. 2-4 regulerer  

 sammensætningen af valgudvalget.
Hovedreglen for valg af repræsentanter for  

 medarbejderne i stk. 3, 1. pkt., betyder, at i tilfælde hvor en del af  

 medarbejderne i Danmark er ansat i et selskab med vedtægtsmæssigt hjemsted  

 her  

 i landet og med et repræsentationsorgan eller samarbejdsudvalg, mens en anden  

 del af medarbejderne er ansat i en bedrift under et selskab med  

 vedtægtsmæssigt  

 hjemsted i udlandet, er det alene repræsentationsorganet eller  

 samarbejdsudvalget i det danske selskab, som vælger repræsentanterne for  

 samtlige medarbejdere.
Det foreslås derfor i bestemmelsens 2. pkt. at  

 fastsætte, at det så vidt muligt skal sikres, at interesserne for samtlige  

 medarbejdere i Danmark er repræsenteret i valgudvalget.
Herved tænkes både  

 på,  

 at der i alle tilfælde bør være deltagelse i valgudvalget fra de forskellige  

 selskaber og bedrifter med danske medarbejdere, og særligt på den situation,  

 hvor bedrifter beskæftiger andre faggrupper end dem, der er repræsenteret i  

 selskabernes repræsentationsorgan eller samarbejdsudvalg.
 Den foreslåede § 36, stk. 2-4, svarer til  

 § 10, stk. 1-3 i bekendtgørelse  

 om  

 selskabsrepræsentation.
 Det foreslås i § 46, stk. 1, at selskabernes  

 kompetente organer, eller ledelsen af bedrifterne i de tilfælde hvor alle  

 medarbejderne er beskæftiget i bedrifter af selskaber med vedtægtsmæssigt  

 hjemsted uden for Danmark, kan pålægges straf i form af bøde, hvis de ikke  

 overholder pligten til at udpege repræsentanter for medarbejderne til  

 valgudvalget efter § 36, stk. 4. Overtrædelse af den tilsvarende  

 bestemmelse i § 10, stk. 3, i bekendtgørelse om  

 selskabsrepræsentation kan straffes på samme måde.
Til § 37 Det foreslås i stk. 1 at regulere fastsættelsen af  

 datoen for valget af medarbejderrepræsentanter til SE-selskabet, og at  

 valgudvalget  

 er forpligtet til at give alle medarbejderne i Danmark rimelig adgang til at  

 gøre sig bekendt med datoen.
Den foreslåede bestemmelse i stk. 2  

 indebærer, at valgudvalget skal bekendtgøre valgdatoen for medarbejderne  

 mindst  

 6 uger og højst 10 uger før valgets afholdelse, dog kan der være behov for en  

 længere frist, hvis der er medarbejdere beskæftiget på skibe i udenrigsfart.  

 Det foreslås i stk. 3 at regulere, hvilke oplysninger valgudvalget skal  

 give ved bekendtgørelsen af valgdatoen.
Den foreslåede § 37 svarer til § 18,  

 stk. 1-3 i bekendtgørelse om selskabsrepræsentation.
Den særlige regel  

 tilfælde, hvor der findes medarbejdere på skibe i udenrigsfart, svarer til  

 bekendtgørelsens § 19.
Det foreslås i § 46, stk. 1, at valgudvalgets  

 overtrædelse af pligter efter § 37 kan sanktioneres med straf i form af  

 bøde.
Overtrædelse af de tilsvarende bestemmelser i § 18, stk. 1-3,  

 i  

 bekendtgørelse om selskabsrepræsentation kan straffes på samme måde.
Til § 38 Det foreslås, at valgudvalget undersøger, om foreslåede  

 kandidater er medarbejdere i Danmark og villige til at modtage valg.
Det er  

 således tilstrækkeligt, at kandidaterne er medarbejdere i Danmark, og der  

 stilles ikke yderligere et krav om, at kandidater ikke samtidig kan sidde i  

 valgudvalget.
Herved fraviges principperne i § 10, stk. 4, i  

 bekendtgørelse  

 om selskabsrepræsentation.  

  

 Det  

 påhviler valgudvalget at sørge for stemmesedler med kandidaternes navne  

 anført  

 i alfabetisk orden for henholdsvis medlemmer af SE-selskabets kompetente  

 organ  

 og suppleanter.
Der er ikke foreslået krav om, at valg af medlemmer til  

 SE-selskabets kompetente organ er betinget af, at der opstiller et  

 tilstrækkeligt  

 antal kandidater.
Opstiller færre kandidater end antallet af pladser, som er  

 tildelt medarbejderne i Danmark, er valgbare kandidater berettigede til at  

 modtage valg.
Herved fraviges principperne i § 21 i bekendtgørelse  

 om selskabsrepræsentation.
 Den foreslåede bestemmelse i § 38, 1. pkt., svarer  

 overordnet til § 20, stk. 1, i bekendtgørelse  

 om selskabsrepræsentation.  

  

 Den foreslåede bestemmelse i § 38, 2.  

 pkt., svarer til § 22, stk. 1, i bekendtgørelse  

 om selskabsrepræsentation.
Det foreslås i § 46, stk. 1, at valgudvalgets  

 overtrædelse af pligten til at fremstille stemmesedler i overensstemmelse med  

 § 38, 2. pkt., kan sanktioneres med straf i form af bøde.
Overtrædelse  

 af  

 den tilsvarende bestemmelse i § 22, stk. 1, i bekendtgørelse om  

 selskabsrepræsentation kan straffes på samme måde.
Til § 39 Det foreslås, at det påhviler valgudvalget at sørge for  

 afholdelsen af valget og stemmeoptællingen samt at valgresultatet, de valgtes  

 navn og bopæl straks meddeles til SE-selskabets kompetente organ og de  

 valgte.  

 Samme oplysninger skal straks bekendtgøres for medarbejderne.
Meddelelsen kan  

 ske skriftligt eller ved anvendelse af elektronisk dokumentudveksling,  

 elektronisk  

 post eller tilsvarende.
Bekendtgørelsen for medarbejderne kan ligeledes ske  

 fx  

 ved offentliggørelse på selskabets intranet.
 Den foreslåede bestemmelse i sidste del af § 39 svarer  

 til § 26 i bekendtgørelse  

 om selskabsrepræsentation.
 Det foreslås i § 46, stk. 1, at valgudvalgets  

 overtrædelse af pligterne efter § 39, 1. pkt. til at sørge for  

 afholdelse  

 af valg og optælling af stemmerne samt efter § 39, 2. pkt. til at  

 meddele  

 valgresultat og nærmere oplysninger om de valgte til SE-selskabets kompetente  

 organ og de valgte og bekendtgøre samme oplysninger for medarbejderne kan  

 sanktioneres med straf i form af bøde.
Overtrædelse af bestemmelsen i § 26 i bekendtgørelse  

 om selskabsrepræsentation, som svarer til den foreslåede § 39, 2. pkt.,  

 kan straffes på samme måde.
Den foreslåede bestemmelse i § 39, 1. pkt.,  

 har ikke en direkte parallel i bekendtgørelse om selskabsrepræsentation, men  

 vurderes at være af grundlæggende betydning for medarbejdernes adgang til at  

 udnytte muligheden for repræsentation i SE-selskabet, hvorfor overtrædelse af  

 pligten til at sørge for afholdelse af valg og optælling af stemmerne  

 ligeledes  

 bør kunne straffes.
Til § 40 Bestemmelsen gennemfører elementer af  

 referencebestemmelsernes del 3, b). Det foreslås, at medarbejdernes  

 repræsentanter  

 i SE-selskabets tilsyns- eller administrationsorgan tillægges rettigheder og  

 pligter på lige fod med andre medlemmer af organet.
Til kapitel 5 Da medlemmerne i repræsentationsorganet, herunder et  

 eventuelt forretningsudvalg, eller det særlige forhandlingsorgan samt de  

 sagkyndige, som medlemmerne måtte rådføre sig med, kan komme i besiddelse af  

 oplysninger, der har væsentlig betydning for SE-selskabets interesser,  

 foreslås  

 det, at der indføres regler om tavshedspligt og regler om, i hvilket omfang  

 SE-selskabets tilsyns- eller administrationsorgan kan tilbageholde visse  

 oplysninger.
Endvidere foreslås en bestemmelse om beskyttelse af  

 medarbejderrepræsentanter samt en bestemmelse om omgåelse indført.
Til § 41 Bestemmelsen gennemfører artikel 8. Det foreslås, at  

 medarbejdernes repræsentanter samt sagkyndige, der bistår dem, kan pålægges  

 tavshedspligt om bestemte forhold, der af hensyn til SE-selskabet,  

 datterselskaber og bedrifter eller deltagende selskaber og berørte  

 datterselskaber  

 og bedrifter bør være fortrolige.
SE-selskabets tilsyns- eller  

 administrationsorgan eller det kompetente organ i deltagende selskaber,  

 berørte  

 datterselskaber og bedrifter kan ikke pålægge medarbejdernes repræsentanter  

 generel tavshedspligt, men skal klart angive hvilke oplysninger, der ikke må  

 videregives.
Bestemmelsen indeholder ikke nærmere regler for, hvilke  

 typer af oplysninger, der vil kunne være tale om.
Kerneområdet vil være  

 oplysninger om forretnings- og driftshemmeligheder, men også andre  

 oplysninger  

 vil kunne være beskyttelsesværdige af hensyn til selskabets interesser.
 I stk. 2 behandles adgangen til helt at undlade at  

 videregive visse oplysninger til det særlige forhandlingsorgan,  

 repræsentationsorganet  

 og forretningsudvalget.
 Hvis ledelsen af SE-selskabet eller et deltagende selskab  

 skal undlade at videregive oplysninger, som i øvrigt ville være relevante for  

 udvalget eller organet, kræves det ikke alene, at det er nødvendigt at  

 tilbageholde oplysningerne af hensyn til selskabets interesser, men også at  

 de  

 pågældende oplysninger vil skade eller genere det pågældende selskab.
 Tavshedspligt, der er pålagt medarbejdernes repræsentanter,  

 eller ledelsens undladelse af at videregive oplysninger kan indbringes for  

 domstolene af medarbejdernes repræsentanter.
Til § 42 Det foreslås, at tavshedspligten og muligheden for at  

 undlade at videregive oplysninger også gælder, når der er indgået aftale om  

 medarbejderindflydelse i SE-selskabet.
Til § 43 Direktivet henviser i artikel 10 til den beskyttelse, som  

 medarbejderrepræsentanter normalt nyder efter national lovgivning og praksis.  

 Det foreslås, at medarbejderrepræsentanter, herunder medlemmerne af de  

 forskellige organer, nyder den samme beskyttelse, som i øvrigt gælder for  

 tillids- og sikkerhedsrepræsentanter.
Til § 44 Bestemmelsen gennemfører artikel 11. Det foreslås, at hvis  

 det kan konstateres, at stiftelsen af SE-selskabet er foregået på en måde,  

 hvor  

 medarbejderne ikke har fået adgang til medarbejderindflydelse i et omfang,  

 som  

 de burde have haft, skal der finde en ny forhandling om  

 medarbejderindflydelse  

 sted.
Denne forhandling følger principperne i lovforslagets kapitel 2. Hvis  

 det  

 kan godtgøres af SE-selskabet, at forringelsen af medarbejdernes adgang til  

 indflydelse alene skyldes forhold, der ikke kunne tages i betragtning forud  

 for  

 SE-selskabets stiftelse, og at der i øvrigt ikke har været intentioner om at  

 begrænse medarbejderindflydelsen uretmæssigt i forbindelse med stiftelsen, er  

 SE-selskabets tilsyns- og administrationsorgan ikke forpligtet til at indlede  

 nye forhandlinger om medarbejderindflydelse.
Som eksempel på, at hensigten med stiftelsen af  

 SE-selskabet fortrinsvis har været at begrænse medarbejdernes indflydelse som  

 anført i stk. 3, kan stiftelse af et SE-selskab ved fusion, hvor  

 SE-selskabet får hjemsted i et land, der har udnyttet adgangen i direktivets  

 artikel 7, stk. 3 til ikke lade referencebestemmelsernes del 3 finde  

 anvendelse, nævnes.
Hvis valget af et sådant vedtægtsmæssigt hjemsted for  

 SE-selskabet alene er begrundet i ønsket om at undgå, at medarbejderne har  

 adgang til medbestemmelse, er der tale om en situation som beskrevet i  

 stk. 3. Hvis det derimod må antages, at valget af vedtægtsmæssigt  

 hjemsted  

 for SE-selskabet i et sådant land har en saglig, forretningsmæssig  

 begrundelse,  

 skal der ikke finde en ny forhandling sted.
 SE-selskabet kan pålægges straf i form af bøde, hvis ikke  

 SE-selskabet efter en anmodning herom fra repræsentationsorganet eller  

 medarbejdernes repræsentanter efterlever pligten til at forhandle på ny,  

 herunder at give de oplysninger til brug for forhandlingen, der i medfør af  

 kapitel 2 skal gives.
Til kapitel 6 Kapitlet indeholder lovforslagets sanktionsbestemmelser.
Til § 45 Denne og den næste bestemmelse gennemfører artikel 12. Det  

 foreslås, at brud på tavshedspligt straffes med bøde.
Til § 46 Det foreslås, at der kan pålægges bødestraf for  

 overtrædelse af lovforslagets §§ 3, 25, 26, 36, stk. 4, 37, 38, 2.  

 pkt., 39 og 44. Endvidere kan grove overtrædelser af oplysningspligten  

 overfor  

 medarbejderne straffes med bøde.
Der skal være tale om forsæt eller grov  

 uagtsomhed og endvidere skal der gives medarbejderne eller deres  

 repræsentanter  

 urigtige oplysninger, der er af væsentlig betydning for  

 medarbejderindflydelsen  

 i SE-selskabet, for at der kan straffes.
 Bestemmelsen dækker også danske deltagende selskaber, hvor  

 SE-selskabet skal have vedtægtsmæssigt hjemsted udenfor Danmark.
Til kapitel 7 Dette kapitel indeholder de foreslåede  

 ikrafttrædelsesbestemmelser Til § 47 Den foreslåede ikrafttrædelsesdato er den samme som  

 ikrafttræden for forordningen og følgelovgivningen hertil, og fremgår i  

 øvrigt  

 af direktivets artikel 14.
Til § 48 Lovforslaget dækker kun de dele af riget, hvor direktivet  

 er gældende.
Bilag 1 1)  

 Loven gennemfører Rådets direktiv nr. 2001/86/EF af 8. oktober 2001 om  

 fastsættelse af supplerende bestemmelser til statut for det europæiske  

 selskab  

 (SE) for så vidt angår medarbejderindflydelse, (EF-Tidende 2001 L 294 s. 22).
