Fremsat den 25. november 2003 af  

 Kristian Thulesen Dahl (DF),  

 Colette L.
Brix (DF), Bent Bøgsted (DF),  

 Jørn Dohrmann (DF), Pia Kjærsgaard (DF),  

 Peter Skaarup (DF) og Karina Sørensen (DF) Forslag til folketingsbeslutning om en overgangsordning for Danmark ved EU’s udvidelse  

  

 mod øst Folketinget pålægger regeringen at meddele EU, at Danmark  

 forlanger en overgangsordning, der ved den forestående udvidelse af EU  

 sikrer,  

 at arbejdstagere fra de nye medlemslande først kan opnå arbejdstilladelse i  

 Danmark 7 år efter det pågældende lands optagelse i EU.
Bemærkninger til forslaget 1. Tidligere fremsættelse Beslutningsforslaget er en genfremsættelse af  

 beslutningsforslag nr.
B 56, folketingsåret 2002-03 (se Folketingstidende  

 2002-03, forhandlingerne side 7415 og 10526, tillæg A side 2702 og 2713 og  

 tillæg B side 1801). Forslagets titel er identisk med det tidligere forslags,  

 men i forslagets tekst og i bemærkningerne til forslaget er der indarbejdet  

 ændringer og væsentlige opdateringer.
2. Formålet med beslutningsforslaget Formålet med beslutningsforslaget er at sikre, at Danmark  

 forlanger en syvårig overgangsordning i forbindelse med udvidelsen af EU med  

 ti  

 nye medlemslande.
Overgangsordningen skal bestå i, at arbejdstagere fra de  

 nye  

 medlemslande først 7 år efter udvidelsen kan opnå arbejdstilladelse i  

 Danmark.  

 Tyskland og Østrig har varslet at ville gøre brug af en sådan syvårig  

 overgangsordning, og forslagsstillerne finder det af afgørende betydning, at  

 også Danmark sikrer sig en sådan overgangsordning.
Vedtagelse af forslaget vil beskytte det danske  

 arbejdsmarked mod de negative virkninger af tilstrømning af østeuropæisk  

 arbejdskraft.
Uden en overgangsordning vil østeuropæiske arbejdstagere fra  

 udvidelsens første dag lovligt kunne tage ansættelse her i landet.
Overgangsordningen er nødvendig af flere grunde: for det  

 første for at undgå, at et større antal virksomheder uden overenskomst med  

 fagbevægelsen ansætter arbejdskraft til lønninger, der ligger under de  

 lønninger, arbejdsmarkedets parter har aftalt; for det andet for at beskytte  

 de  

 sociale ordninger, der er bærende i den danske velfærdsmodel, mod at blive  

 undermineret som følge af tilstrømning af fremmed arbejdskraft.
Risikoen er,  

 at  

 østeuropæiske arbejdstagere og deres pårørende efter kortere tids ophold i  

 landet  

 kan opnå samme ret til sociale ydelser som andre borgere i landet.
Det vil  

 kunne føre til en så markant stigning i det offentliges udgifter til  

 overførselsindkomster, at selve det danske velfærdssystem vil komme i fare.
Siden forslaget om en overgangsordning for Danmark første  

 gang blev fremsat i Folketinget, har flere af de andre EU-lande meldt ud, at  

 de  

 påtænker at indføre overgangsordninger for at beskytte deres arbejdsmarkeder,  

 sociale ydelser osv.
I afsnit 5 bliver de andre EU-landes overvejelser  

 gennemgået  

 nærmere.
Et stort flertal i Folketinget nedstemte i juni 2003 Dansk  

 Folkepartis  

 forslag til folketingsbeslutning om overgangsordning for Danmark ved  

 EU’s  

 udvidelse mod øst (B 56, folketingsåret 2002-03).
 I dag, hvor indlemmelsen af de nye medlemslande er rykket  

 tættere på, er der imidlertid i befolkningen og i fagbevægelsen en voksende  

 forståelse for, hvor afgørende det er for Danmark at beskytte vore sociale  

 ordninger m.v., og forslagsstillerne opfordrer derfor indtrængende  

 Folketingets  

 andre partier til denne gang at lægge partipolitikken på hylden og samles om  

 et  

 forslag, der vil være til betydelig gavn for den danske befolkning, de danske  

 lønmodtagere og den offentlige økonomi.
 Formålet med dette forslag er ikke at forhindre, at  

 mennesker fra de nye medlemslande kan påtage sig et arbejde i Danmark.  

 Formålet  

 er – som beskrevet ovenfor – at sikre, at der ikke sker unødvendige  

 forstyrrelser af det danske arbejdsmarked, samt at sikre, at de danske  

 velfærdsydelser ikke sættes under et unødvendigt pres som følge af en  

 stigende  

 ledighed.
Der er grund til at være opmærksom på, at EU’s nuværende  

 medlemslande har mulighed for at forlange en toårig overgangsordning, der kan  

 fungere som en afventningsperiode.
Foreløbig har Belgien tilkendegivet, at  

 man  

 påtænker at ville benytte sig af denne mulighed.
En sådan toårig periode kan  

 bruges til nøje at overvåge, hvordan arbejdskraftvandringerne fra de nye  

 medlemslande udvikler sig.
Hvis det viser sig, at der ikke sker forstyrrende  

 arbejdskraftvandringer til de af de nærmeste nabolande, som ikke indfører  

 overgangsordninger, kan man efter de to år vælge at lade reglerne  

  om fri bevægelighed gælde for  

 arbejdstagere fra de lande, der optages i EU pr. 1. maj 2004. En sådan  

 ordning  

 ville være en langt bedre løsning for Danmark end slet ingen  

 overgangsordning,  

 og Dansk Folkeparti opfordrer Folketingets partier til under udvalgsarbejdet  

 at  

 overveje og drøfte, om der i det mindste kan samles et flertal for en sådan  

 afventningsperiode.
3. Baggrunden for forslaget I efteråret 2002 førtes der under det danske formandskab  

 forhandlinger med en række ansøgerlande om disses optagelse som medlemmer af  

 EU.
De nuværende medlemslande er som bekendt Østrig, Belgien, Danmark,  

 Tyskland, Grækenland, Finland, Frankrig, Irland, Italien, Luxembourg,  

 Holland,  

 Portugal, Spanien, Sverige og UK.
Topmødet resulterede i, at følgende ansøgerlande opnår  

 optagelse i EU fra den 1. maj 2004: Cypern, Tjekkiet, Estland, Ungarn,  

 Letland,  

 Litauen, Malta, Polen, Slovakiet og Slovenien.
Den 4. juni 2003 vedtog  

 Folketinget forslag til lov om optagelse af disse ti lande i EU.
Muligvis vil  

 der fra et senere tidspunkt, eventuelt fra 2007, kunne ske optagelse af  

 Bulgarien og Rumænien som medlemslande.
Yderligere ønsker Tyrkiet at opnå en  

 aftale om en fremtidig dato for påbegyndelse af forhandlinger om Tyrkiets  

 optagelse.
Det er et grundprincip for ideen om det indre marked i EU,  

 at arbejdskraften skal kunne bevæge sig frit mellem landene.
Den frie  

 bevægelighed er en vigtig faktor i forbindelse med udvidelsen, og det er for  

 de  

 nuværende medlemmer af EU derfor meget nødvendigt at være agtpågivende over  

 for, hvilken betydning udvidelsen vil kunne få for arbejdsmarkedet, for  

 sociale  

 velfærdsordninger m.v.
Siden fremsættelsen af forslag til folketingsbeslutning om  

 overgangsordning for Danmark ved EU’s udvidelse mod øst (B 56,  

 folketingsåret  

 2002-03) har en række forhold ændret sig.
Et flertal i Folketinget har afvist  

 at indføre overgangsordninger for Danmark ved Østudvidelsen.
I stedet har  

 regeringen sammen med en række af Folketingets partier påbegyndt drøftelser  

 om,  

 hvad der kan gøres for at undgå, at personer fra de nye medlemslande rejser  

 til  

 Danmark for at misbruge de generøse danske velfærdsordninger.
Tiltrædelsestraktaten giver de nuværende EU-lande mulighed  

 for at indføre overgangsordninger i op til 7 år efter udvidelsen.
Disse  

 ordninger er beskrevet nedenfor i afsnit 4. Herefter er der i afsnit 5 en  

 kort  

 beskrivelse af, hvilke overgangsordninger de andre EU-lande vil indføre eller  

 påtænker at indføre, og i afsnit 6 et referat af den svenske rapport »EU:s  

 utvidgning och arbetskraftens rörlighet«.  

  Endvidere  

 er i afsnit 7 rapporten fra den tværministerielle arbejdsgruppe og i afsnit 8  

 de danske drøftelser om indførelse af diverse sikkerhedsforanstaltninger  

 refereret.
4. Traktatens bestemmelser om overgangsordninger Tiltrædelsestraktatens bestemmelser om overgangsordninger  

 for arbejdskraftens frie bevægelighed findes formelt i tiltrædelsestraktatens  

 artikel 24, som lyder: »De foranstaltninger, der opregnes i bilag V, VI, VII,  

 VIII, IX, X, XI, XII, XIII og XIV til denne akt, gælder for de nye  

 medlemsstater på betingelserne i de nævnte bilag.« Artikel 2-14 i bilag V-XIV  

 omhandler overgangsbestemmelser for arbejdskraftens frie bevægelighed.
Nedenstående er uddrag af bilag V til tiltrædelsestraktaten  

 og omhandler Den Tjekkiske Republik.
Lignende bestemmelser er i de øvrige  

 bilag  

 anført for de andre lande, der opnår EU-medlemskab den 1. maj 2004.
Art. 2: »Som en undtagelse fra 1-6 i forordning (EØF) nr.  

 1612/68 anvender de nuværende medlemsstater indtil udløbet af en periode på  

 to  

 år efter tiltrædelsesdatoen nationale foranstaltninger eller foranstaltninger  

 i  

 henhold til bilaterale aftaler til at regulere tjekkiske statsborgeres adgang  

 til deres arbejdsmarked.
De nuværende medlemsstater kan fortsætte med at  

 anvende sådanne foranstaltninger indtil udløbet af en periode på fem år efter  

 tiltrædelsesdatoen. ( )« Art. 3: »Rådet gennemfører inden udløbet af en periode på  

 to år efter tiltrædelsesdatoen en undersøgelse af, hvordan  

 overgangsbestemmelserne  

 i punkt 2 fungerer, på grundlag af en rapport fra Kommissionen.
Ved  

 afslutningen af undersøgelsen og senest ved udløbet af en periode på to år  

 efter tiltrædelsesdatoen underretter de nuværende medlemsstater Kommissionen  

 om, hvorvidt de agter at fortsætte med at anvende nationale foranstaltninger  

 eller foranstaltninger i henhold til bilaterale aftaler, eller hvorvidt de  

 agter fremover at anvende artikel 1-6 i forordning (EØF) nr. 1612/68.  

 Hvis  

 der ikke gives meddelelse herom, vil artikel 1-6 i forordning (EØF)  

 nr. 1612/68 finde anvendelse.« Art. 5: »En medlemsstat, der opretholder nationale  

 foranstaltninger eller foranstaltninger i henhold til bilaterale aftaler ved  

 udgangen af den femårige periode i punkt 2, kan, hvis der forekommer eller er  

 risiko for alvorlige forstyrrelser på arbejdsmarkedet, og efter at  

 Kommissionen  

 er blevet underrettet herom, fortsætte med at anvende disse foranstaltninger  

 indtil udløbet af en periode på syv år efter tiltrædelsesdatoen.
Hvis der  

 ikke  

 gives meddelelse herom, vil artikel 1-6 i forordning (EØF) nr. 1612/68  

 finde anvendelse.« Art. 6: »I perioden på syv år efter tiltrædelsesdatoen skal  

 de medlemsstater, hvor artikel 1-6 i forordning (EØF) nr. 1612/68 i medfør af  

 punkt 3, 4 eller 5 finder anvendelse på tjekkiske statsborgere, og som med  

 henblik på overvågning udsteder arbejdstilladelser til tjekkiske statsborgere  

 i  

 denne periode, gøre det automatisk.« Art. 7: »De medlemsstater, hvor artikel 1-6 i forordning  

 (EØF) nr. 1612/68 i medfør af punkt 3, 4 eller 5 finder anvendelse på  

 tjekkiske  

 statsborgere, kan anvende nedennævnte procedurer indtil udløbet af perioden  

 på  

 syv år efter tiltrædelsesdatoen.
Hvis en medlemsstat som nævnt i første  

 afsnit  

 udsættes for eller forventer forstyrrelser på arbejdsmarkedet, som vil kunne  

 udgøre en alvorlig risiko for levestandarden eller beskæftigelsen i en  

 bestemt  

 region eller i et bestemt erhverv, underretter den pågældende medlemsstat  

 Kommissionen og de øvrige medlemsstater herom og forelægger dem alle  

 relevante  

 oplysninger.
Medlemsstaten kan på baggrund af sådanne oplysninger anmode  

 Kommissionen om at beslutte, at anvendelsen af artikel 1-6 i forordning (EØF)  

 nr. 1612/68 helt eller delvis suspenderes med henblik på at genoprette en  

 normal tilstand i den pågældende region eller i det pågældende erhverv.  

 Kommissionen træffer afgørelse om suspensionen og dennes varighed og omfang  

 senest to uger efter modtagelsen af en sådan anmodning og underretter Rådet  

 om  

 afgørelsen.
Enhver medlemsstat kan senest to uger efter Kommissionens  

 afgørelse  

 anmode Rådet om at annullere eller ændre afgørelsen.
Rådet træffer afgørelse  

 om  

 en sådan anmodning med kvalificeret flertal i løbet af højst to uger.
En medlemsstat som nævnt i første afsnit kan i hastende og  

 ekstraordinære tilfælde suspendere anvendelsen af artikel 1-6 i forordning  

 (EØF) nr. 1612/68, idet den efterfølgende giver Kommissionen en begrundet  

 underretning herom.« 5. EU-landenes overvejelser Foreløbig har Tyskland og Østrig meldt klart ud, at de vil  

 gøre brug af syvårige overgangsordninger.
På den anden side har Danmark,  

 Holland, Sverige og Irland erklæret, at de vil åbne deres arbejdsmarkeder for  

 arbejdstagere fra de nye medlemslande fra den 1. maj 2004. Herimellem ligger  

 flere lande, der har en række forbehold mod at åbne døren på fuldt gab for de  

 nye medlemmer, og endelig er der en række lande, der endnu ikke har taget  

 stilling til problemet.
Belgien påtænker at gøre brug af muligheden for at indføre  

 den korte overgangsperiode på 2 år.
Herefter er det meningen, at man vil  

 tillade at lade arbejdstagere fra de nye medlemslande påtage sig arbejde på  

 lige fod med arbejdstagere fra den resterende del af EU.
Hvis det viser sig,  

 at  

 Østudvidelsen medfører en stærkt stigende tilgang af vandrende arbejdstagere,  

 vil Belgien ikke afvise, at man vil fastholde sikkerhedsmekanismerne, som  

 regelsættet giver mulighed for.
Spanien har ligeledes tilkendegivet at ville indføre en  

 toårig overgangsordning, der kan tænkes forlænget i op til 7 år, hvis det  

 skulle vise sig nødvendigt.
På den anden side afvises det ikke, at der kan  

 indføres en mere lempelig ordning.
Grækenland har stillet uhindret adgang for arbejdstagere  

 fra nogle af de nye medlemslande i udsigt, men har f.eks. afvist Ungarns  

 ønske  

 om et sådan løfte.
Der foreligger ikke nogen officiel erklæring fra  

 Grækenland  

 om, hvorvidt man vil indføre overgangsordninger.
Portugal har tilkendegivet, at man først vil tage stilling  

 til, hvad man vil gøre, når det står helt klart, »hvilken stilling de  

 geografisk set nærmeste EU-lande (Frankrig, Italien og Spanien) indtager.« 6. Den svenske rapport Sverige er som nævnt et af de lande, der ligesom Danmark  

 ikke vil benytte overgangsordninger.
Alligevel har der lydt visse  

 reservationer  

 herfra.
Den 15. januar 2003 blev en svensk rapport, der analyserer  

 Østudvidelsen og de vandrende arbejdstagere, offentliggjort.
Den svenske  

 rapport blev udarbejdet af en ekspertgruppe nedsat af den svenske regering.  

 Den  

 anbefalede, at borgere fra de nye lande ikke umiddelbart skal have adgang til  

 det svenske arbejdsmarked, men at der skal gælde særlige overgangsordninger.  

 Rapporten peger på, at »useriøse erhvervsdrivende« kan udbyde fiktive job mod  

 betaling – job, som giver adgang til velfærdssystemet og  

 sundhedssystemet på  

 samme måde, »som man i de forløbne år har solgt grupperejser ind i det  

 svenske  

 asylsystem«, skriver rapporten. 10 timers arbejde kan give 5 års velfærd til  

 jobsøgeren og hele hans familie, inkl. egne og ægtefællens forældre, hvis der  

 ikke er en overgangsordning.
Rapporten anbefaler følgende:
–  

 	  

    

 Arbejds- og opholdstilladelse  

 skal kunne gives for 1 år, hvis ansættelsen ikke er tidsbegrænset.
Hvis  

 ansættelsen er tidsbegrænset, skal tilladelsen kunne gives for den tid,  

 ansættelsen varer.
Der forlænges automatisk, hvis arbejdsgiveren er  

 momsregistreret.
Efter 5 år skal EU-reglerne gælde fuldt ud.
Hvis en  

 virksomhed  

 er nystartet og man ikke kan bedømme dens seriøsitet, skal tilladelsen gives  

 for endnu kortere tid, f.eks. 6 måneder.
–  

 	  

    

 Der foreslås kontrol  

 af arbejdstilbuddene.
Det skal sikre mod useriøse virksomheder og misbrug.  

 Det  

 foreslås, at RSV Riksskatteverket (Told og Skat) bistår  

 immigrationsmyndighederne med at bedømme, om det er en seriøs stilling.
Man  

 skal undersøge, hvor længe virksomheden har eksisteret, om det er et selskab  

 eller et personligt firma, hvor meget skat der betales og hvor store  

 arbejdsgiverafgifter, om der er gæld til det offentlige, etc.
Ud fra de  

 oplysninger, der samles fra forskellige myndigheder, skal  

 immigrationsmyndigheden inden 14 dage vurdere, om stillingsopslaget er  

 seriøst.
–  

 	  

    

 Det foreslås, at man  

 holder op med at uddele CPR-numre til EU-borgere, der søger, men ikke har  

 fået  

 opholdstilladelse.
Hidtil har man af servicegrunde uddelt CPR-numre, men da  

 optagelse i folkeregistret »åbner døre til mange bidragssystemer« (i den  

 sociale sektor og sundhedssektoren), er det »uhensigtsmæssigt«.
I stedet bør  

 man tildele immigrationsmyndighederne ressourcer til, at de hurtigt kan  

 behandle ansøgningerne.
Som det ses, er der blandt adskillige af de nuværende  

 EU-lande ret stor usikkerhed med hensyn til, hvad udvidelsen vil betyde for  

 stabiliteten på arbejdsmarkedet.
Flere EU-lande har således ikke meldt ud,  

 hvad  

 de påtænker at gøre.
Andre lande har valgt en mellemting og vil indføre  

 toårige  

 overgangsordninger, som måske bliver forlænget.
To lande, Tyskland og Østrig,  

 har aldrig tøvet – de meldte meget tidligt ud, at de ville indføre  

 overgangsordninger.
Portugal vil vente og se, hvad dets naboer gør.
Selv i de  

 lande, der meget tidligt meldte, at de vil indføre fri bevægelighed fra den  

 1.  

 maj 2004, bl.a.
Sverige, er der en voksende betænkelighed og bekymring for,  

 at  

 man måske har truffet en forhastet og forkert beslutning.
7. Den danske rapport I den offentlige debat om Østudvidelsen er der fra flere  

 sider advaret om, at princippet om arbejdskraftens frie bevægelighed kan  

 komme  

 til at udgøre et alvorligt problem for bl.a. det danske arbejdsmarked.
Regeringen erkendte i 2002, at Østudvidelsen kunne føre til  

 et pres mod de danske velfærdsydelser, når Østudvidelsen blev en  

 kendsgerning.  

 Regeringen nedsatte derfor en særlig tværministeriel arbejdsgruppe, hvis  

 formål  

 det var at belyse mulighederne for utilsigtet brug af sociale ydelser som  

 følge  

 af EU’s udvidelse.
Arbejdsgruppen afsluttede sit arbejde og  

 offentliggjorde  

 rapporten »Danske sociale ydelser set i lyset af udvidelsen af EU« den 11.  

 april 2003.
 I rapporten forstås utilsigtet brug af sociale ydelser  

 således, at »EU-borgere i stedet for at opnå beskæftigelse gør brug af  

 sociale  

 ydelser og systemer i et omfang og af en varighed, der går imod det  

 overordnede  

 formål med migration til Danmark: at vandrende arbejdstagere via deres aktive  

 deltagelse på arbejdsmarkedet er selvforsørgende og bidrager positivt til  

 udviklingen og væksten i Danmark«.
Den tværministerielle arbejdsgruppe har vurderet, at der er  

 tre områder, som er specielt sårbare over for utilsigtet brug af sociale  

 ydelser.
Disse er:
 1.  

 	  

    

 Kontanthjælpsområdet.  

 Arbejdstagerbegrebet er meget bredt efter EF-Domstolens praksis, og status  

 som  

 arbejdstager giver ret til kontanthjælp til personer, der ikke fuldt ud kan  

 forsørge sig selv.
 2.  

 	  

    

 Børnepasningsorlovsydelsen  

 kan tages med ud af landet.
3.  

 	  

    

 Dagpenge ved  

 sygdom, fødsel og adoption.
Der opnås hurtigt (efter et kort arbejdsforhold)  

 ret til ydelserne, og de kan tages med ud af landet.
 Rapporten tager ikke stilling til »overenskomstdækning,  

 samt løn og arbejdsvilkår i henhold til overenskomster og lovgivningen«.
8. Danske drøftelser om igangsættelse af  

 sikkerhedsmekanismer På baggrund af den rapport, som den tværministerielle  

 arbejdsgruppe afleverede i foråret 2003, og som er refereret ovenfor, har  

 beskæftigelsesministeren indkaldt Folketingets partier til drøftelser om,  

 hvordan det sikres, at de danske velfærdsordninger ikke misbruges af diverse  

 lykkeriddere fra de nye medlemslande.
Disse forhandlinger foregår på  

 indeværende tidspunkt, og et endeligt resultat kendes endnu ikke, men det  

 står  

 klart, at det påtænkes at iværksætte en række såkaldte  

 »sikkerhedsmekanismer«,  

 der skal forhindre misbrug af de danske velfærdsordninger.
LO er ligeledes  

 kommet med en række forslag til, hvorledes man mener at regeringen kan bevare  

 en vis kontrol med arbejdskraftvandringerne fra de nye medlemslande.
I en kronik i Jyllands-Posten den 25. august 2003 skriver  

 LO’s formand, Hans Jensen, at LO støtter, at arbejdskraften kan bevæge  

 sig frit  

 inden for EU.
Han skriver, at de danske overenskomster og den høje  

 organisationsgrad på det danske arbejdsmarked forhindrer, at arbejdsgivere  

 kan  

 tænkes at udnytte muligheden for at ansætte arbejdstagere fra de nye  

 medlemslande til lønninger, der ligger under »sædvanlige danske standarder«.  

 Ikke desto mindre peger han på risikoen for, at der kan komme en »vis  

 tilstrømning af løntrykkere fra de nye medlemslande«.
I Ugebrevet A4,  

 ligeledes  

 af den 25. august 2003, beskrives LO’s anbefalinger til regeringen  

 således:
 –  

 	  

    

 De nye EU-borgere må  

 kun arbejde i Danmark, hvis deres ansættelsesvilkår svarer til den gældende  

 overenskomst på deres arbejdsområde.
 –  

 	  

    

 De regionale  

 arbejdsmarkedsråd og de faglige organisationer skal sikres adgang til at se  

 de  

 ansættelseskontrakter, som de nye EU-borgere arbejder på i Danmark.
 –  

 	  

    

 Arbejds- og  

 opholdstilladelser kan eventuelt gælde i en kortere periode end de 5 år, som  

 de  

 gælder for EU-borgere i dag.
 –  

 	  

    

 Der skal gøres noget  

 for at forhindre omgåelse af overenskomster ved ansættelse af »selvstændige  

 arbejdsgivere« – de såkaldte arme og ben-virksomheder.
 –  

 	  

    

 Der skal foretages en  

 overvågning, som holder et skarpt øje med ændringer i ledigheden,  

 beskæftigelsen og lønudviklingen som følge af EU-udvidelsen.
 –  

 	  

    

 Der skal afsættes  

 penge til aktiviteter i nabolandene, der skal informere om reglerne på det  

 danske arbejdsmarked samt løn- og ansættelsesforhold.
Regeringens hidtidige udspil er i vidt omfang identisk med  

 ovenstående.
I Ugebrevet A4 den 15. september 2003 har  

 beskæftigelsesministeren  

 dog givet udtryk, for at østeuropæerne skal miste deres arbejds- og  

 opholdstilladelse, hvis de siger op eller bliver fyret.  

 Beskæftigelsesministeren har endvidere antydet, at det kan gøres sværere at  

 opnå sociale ydelser, og at man kan begrænse mulighederne for at tage disse  

 med  

 til udlandet.
Disse overvejelser er blevet positivt modtaget hos  

 Socialdemokratiet.
Socialdemokratiets formand, Mogens Lykketoft, har –  

 ifølge  

 Berlingske Tidende den 15. september 2003 – givet udtryk for, at han  

 frygter,  

 at »EU’s udvidelse mod øst vil medføre en strøm af sociale turister i  

 skikkelse  

 af østeuropæere, der vil komme til Danmark udelukkende med det formål at få  

 del  

 i de sociale ydelser«.
Socialdemokratiet har derfor foreslået, at  

 sygedagpenge  

 og barselpenge skal gøres afhængige af, at man enten har betalt et vist beløb  

 i  

 skat eller har betalt skat i en længere periode her i landet.
Partiet har  

 endvidere foreslået, at børnechecken skal laves om til et skattefradrag.  

 Disse  

 forslag begrundes i en pressemeddelelse af 15. september 2003 fra  

 Socialdemokratiet således: »Det er offentlige ydelser, som man har ret til  

 efter få dages beskæftigelse, og det kan give anledning til misbrug.
Folk  

 skal  

 ikke have mulighed for at arbejde i to dage i Danmark og så rejse hjem og få  

 sygedagpenge i et år.« Et velorganiseret arbejdsmarked som det danske bygger på  

 overenskomster mellem arbejdsmarkedets parter og er bl.a. kendetegnet ved  

 velfungerende faglige organisationer og arbejdsgiverorganisationer, høj  

 organisationsprocent blandt lønmodtagerne og en forholdsvis effektiv  

 overvågning af, om aftalte lønninger og øvrige overenskomstvilkår overholdes.  

 Fagbevægelsen i Danmark har traditionelt haft – og har fortsat – en  

 meget  

 betydningsfuld position, bl.a. ved gennem kontakt til  

 arbejdsgiverorganisationer  

 og til den enkelte virksomhed at kunne føre forhandling med arbejdsgiverne om  

 løn- og ansættelsesforhold, arbejdsmiljøforhold m.v.
Overenskomsterne mellem  

 fagbevægelse og arbejdsgivere har således en afgørende betydning som middel  

 mod  

 løntrykkeri og vilkårlig behandling af lønmodtagere.
Dansk Folkeparti har længe peget på, at ansøgerlandene på  

 lang sigt kan finde deres plads i EU-samarbejdet, hvis befolkningerne i de  

 enkelte lande ved folkeafstemninger viser deres ønske herom.
Men Dansk  

 Folkeparti  

 har også peget på, at kun få af landene i Østeuropa har tilstrækkeligt  

 udviklede arbejdsmarkeder, økonomi m.v. til at kunne optages i EU inden for  

 det  

 første tiår.
Det burde efter Dansk Folkepartis opfattelse være en betingelse  

 for Østudvidelsen, at landenes økonomier, administrationer, retsvæsen,  

 miljøbeskyttelse og grænsekontrol er på højde med de øvrige EU-landes, før  

 der  

 tilbydes fuldt medlemskab.
Ligeledes burde der stilles klare krav om, at  

 korruption, kriminalitet og mafiavælde skal være reduceret, før EU beslutter  

 at  

 optage de nye medlemsstater.
Ved at ignorere eller bagatellisere de  

 problemer,  

 Dansk Folkeparti har peget på, eksperimenterer man med EU’s fremtid og  

 lægger  

 muligvis grunden til alvorlige fremtidige problemer for EU og de enkelte  

 medlemslande.
Dansk Folkeparti er tilhænger af, at EU yder bistand til at  

 udvikle ansøgerlandenes demokratiske funktioner og deres administrative og  

 økonomiske infrastruktur gennem længerevarende associeringsaftaler, men  

 finder,  

 at ansøgerlandene selv må bære ansvaret for at udvikle markedsorienterede  

 økonomier.
Dansk Folkeparti er modstander af, at Danmarks og de øvrige  

 EU-landes borgere skal betale prisen for ansøgerlandenes økonomiske  

 udvikling.  

 Der vil blive tale om en meget langvarig og umådelig ressourcekrævende  

 opgave,  

 der oven i købet kommer kun få år efter Murens fald, fjernelsen af de  

 kommunistiske diktaturer og sammenbruddet af de østeuropæiske landes  

 økonomier.  

 Den opgave, der forestår, hvis de østeuropæiske landes økonomi og samfundsliv  

 skal løftes til et niveau, der blot nogenlunde kan sammenlignes med  

 Vesteuropas, kan meget vel strække sig over 10-20 år eller mere, hvis den  

 overhovedet kan løses, og det kan ikke afvises, at opgaven vil føre til, at  

 der  

 opstår et omfattende økonomisk tilbageslag i de nuværende medlemsstaters  

 økonomi.
Imidlertid forceres Østudvidelsen frem af det politiske  

 flertal i Danmark og andre EU-lande.
Det er på denne baggrund,  

 forslagsstillerne finder det bydende nødvendigt, at Danmark anmoder om en  

 overgangsordning for arbejdskraftens frie bevægelighed efter udvidelsen af EU  

 med en række nye stater.
 9. Presset på det danske arbejdsmarked.
Det danske arbejdsmarked vil efter forslagsstillernes  

 mening komme under stort pres, hvis der efter Østudvidelsen sker en væsentlig  

 tilstrømning af arbejdssøgende fra de nye medlemslande.
De relativt høje  

 danske  

 lønninger og det sociale system kan vise sig meget tiltrækkende for  

 lønmodtagere fra især Polen, men også de baltiske lande (Estland, Letland og  

 Litauen) og andre af ansøgerlandene.
Det kan bl.a. føre til, at uorganiserede  

 arbejdsgivere i Danmark vil ansætte uorganiseret arbejdskraft til lønninger,  

 der er lavere end overenskomstlønningerne.
 Det illegale arbejde er allerede i dag et voksende problem  

 i Danmark, og et skøn på baggrund af perioden 1. januar til 1. september 2002  

 viste, at der i 2002 ville være 6.555 illegale arbejdere alene inden for  

 byggebranchen, landbrug, skovbrug og gartneri.
Det danske sociale system kan komme under et generelt pres,  

 f.eks. hvis udefrakommende arbejdstagere og deres tilflyttede familier efter  

 nogen tids ophold i landet bliver modtagere af overførselsindkomster.
Det er  

 ikke dokumenteret af regeringen, i hvilket omfang Danmark vil være berettiget  

 til at hjemsende andre EU-landes borgere og deres pårørende, dersom de ikke  

 kan  

 forsørge sig selv.
Fra det officielle Danmark har det næsten konsekvent været  

 afvist, at udvidelsen af EU kan komme til at rumme væsentlige problemer.  

 Karakteristisk var en ordveksling i Folketingets spørgetid  

  mellem  

 Peter Skaarup (DF) og daværende statsminister Poul Nyrup Rasmussen.
På  

 baggrund  

 af udtalelser af den tidligere tyske socialdemokratiske forbundskansler  

 Helmuth  

 Schmidt til Jyllandsposten den 25. januar 2001, hvori Helmuth Schmidt –  

 set i  

 lyset af omkostningerne ved udvidelsen – betegnede det som »latterligt«  

 at  

 ville udvide EU med andre østeuropæiske lande end Polen, Ungarn og Tjekkiet,  

 rejste Peter Skaarup det spørgsmål, om den danske regering ville tage  

 initiativ  

 til, at der på EU-niveau udarbejdedes en hvidbog for at belyse omkostningerne  

 ved udvidelsen af EU.
Dette afviste statsminister Nyrup Rasmussen bl.a. med  

 følgende bemærkninger:
 »Det er også et spørgsmål grundlæggende om at vise  

 menneskelighed og modtage de nye demokratier og forstå, at EU’s  

 udvidelse  

 handler om varig fred i et forenet Europa og også giver Danmark nogle  

 fantastiske muligheder for ny fremgang.
Tænk engang, hvis vi ser på Polen, et land med 40 millioner  

 indbyggere, det vil i løbet af meget få år gå hen og blive det allerstørste  

 nærmarked, vi har i forhold til Danmark.
Hvis man ser på, hvordan Polen så ud  

 for 5 år siden, ville hverken hr.
Peter Skaarup eller jeg have forudset,  

 hvilken fantastisk fremgang der er i gang.
Når lønningerne stiger hos de polske arbejdere, stiger  

 købekraften, stiger afsætningsmulighederne for Danmark.
Kort sagt, vi kan  

 forene fred, demokrati og fortsat fremgang for Danmark med EU’s  

 udvidelse.
Jeg kan også sige til hr.
Peter Skaarup, at  

 Erhvervsministeriet har lavet en fremragende analyse, der aftvinger stor  

 respekt rundtomkring i verden, en analyse, der viser, at Østersøområdet  

 omfattende Estland, Letland og Litauen, der har været så underkuet af  

 Sovjetunionens kommunistiske topstyre, og Polen – de fire lande –  

 vil blive  

 enormt fremgangsbetonede af EU’s udvidelse, samtidig med at vi også vil  

 have en  

 stor gavn og nytte af det.
Det er til fordel for begge parter, både for Danmark på den  

 ene side og for de nye lande, der bliver medlem, på den anden side.
Det er en  

 vinder-vinder-situation; der er ikke tabere i denne her situation.« Også fra industriens side er den kommende Østudvidelse ved  

 flere lejligheder betegnet som en »win-win«-situation, idet argumentationen  

 har  

 været, at både de nye medlemslande og Danmark vil opnå beskæftigelsesmæssige  

 fordele ved udvidelsen og Danmark tillige nye markeder.
 Det er således kendetegnende, at hele den politiske debat  

 og argumentation om Østudvidelsen har været præget af ubekymret eufori, en  

 fast  

 tro på enorme økonomiske gevinster for alle parter og en lige så massiv  

 afvisning af enhver antydning af, at der vil være en stor pris at betale ved  

 Østudvidelsen.
 Såvel den tidligere som den nuværende regering har da også  

 hidtil afvist at ville sikre Danmark en effektiv overgangsordning, hvor  

 arbejdskraften fra de nye medlemsstater ikke har uhindret adgang her til  

 landet, i lighed med de overgangsordninger, Tyskland og Østrig har varslet at  

 ville forlange.
I takt med at forhandlingerne om udvidelsen af EU nærmer  

 sig sin foreløbige afslutning, udvikler der sig imidlertid i stadig videre  

 kredse – ikke mindst på arbejdsmarkedet, men også i Socialdemokratiet  

 – en  

 frygt for, at konsekvenserne for Danmark måske er alvorligere, end den  

 nuværende og den tidligere regering har villet indse.
Dansk Folkeparti står  

 ikke længere næsten alene med sin opfattelse, men støttes efterhånden af  

 vurderinger fra flere sider, bl.a. af udtalelser fra tidligere miljøminister  

 Svend Auken.
Ifølge Politiken  

  kritiserer  

 forhenværende miljøminister Svend Auken regeringen for at negligere og  

 fortie,  

 at Østudvidelsen er behæftet med en lang række problemer, som kan få markante  

 følger for det danske samfund, såfremt de ikke tages alvorligt.
Avisen  

 citerer  

 Svend Auken for at kritisere regeringen for at nedtone risikoen for  

 løntrykkeri, illegal indvandring og øget kriminalitet.
Ifølge avisen udtaler  

 Auken:
»Hvis jeg har ret i, at der vil komme så mange, så kan det  

 hele ende med en meget ubehagelig hetz til sin tid.
Det, jeg frygter, er, at  

 spændingerne i et samfund som det danske bliver større, end man overhovedet  

 kan  

 forestille sig.
Jeg er selv en stærk tilhænger af udvidelsen, men derfor kan  

 man da godt gøre noget for at forebygge problemerne.« Ifølge avisen kritiserer Svend Auken den nuværende  

 beskæftigelsesminister for end ikke at ville inddrage de mulige negative  

 konsekvenser af Østudvidelsen i trepartsdrøftelserne om en ny  

 arbejdsmarkedsreform og siger: »Hvad gør vi med uorganiserede arbejdsgivere,  

 som overhovedet ikke vil have dansk arbejdskraft? Kan vores system tage højde  

 for det?« Svend Auken underbygger sine forudsigelser – om en stærkt  

 stigende indvandring fra de nye medlemslande til Danmark – med en række  

 økonomiske argumenter.
Han udtaler således:
»Tag udgangspunkt i, at EU’s samlede befolkning vokser med  

 35 procent med de ti nye Østlande.
Men økonomien vokser kun med 5 procent.  

 Hvis  

 man lægger alle deres økonomier sammen ( ) så er de formentligt ikke større  

 end  

 Hollands.
Mange mennesker i disse lande er uden arbejde, og hvis de har et,  

 så  

 tjener de en femtedel af, hvad de kan tjene i Danmark.
De skal bare tage  

 færgen.
Mange er her allerede i dag, ganske vist ofte ulovligt, men nu bliver  

 det lovligt.
Jeg tror, der vil komme tusindvis af alene polakker, men når det  

 bliver nævnt over for beskæftigelsesministeren ( ) så siger han, uden at have  

 det sarteste belæg, at der ikke er noget problem.« Regeringen nedsatte i oktober 2002 en intern  

 embedsmandsgruppe til at afdække muligheder for utilsigtet brug af de danske  

 sociale ordninger.
Det fremgår af Berlingske Tidende under overskriften  

 »Dansk  

 sociallov under EU-pres«  

 , at  

 regeringen anerkender, at den kommende EU-østudvidelse kan åbne mulighed for  

 misbrug af den danske sociallovgivning.
Der ventes et stigende antal  

 tilflyttere fra Østlandene, da man frit kan flytte til Danmark, hvis man har  

 tilsagn om et job.
Hvis tilflytteren efterfølgende bliver arbejdsløs, er  

 vedkommende berettiget til sociale ydelser.
En hurtigtarbejdende  

 embedsmandsgruppe er blevet nedsat, der ifølge beskæftigelsesminister Claus  

 Hjort Frederiksen (V) skal »afdække muligheder for utilsigtet brug« af de  

 sociale  

 ydelser.
Vibeke Dalbro, kontorchef i Arbejdsdirektoratet, mener ikke, at  

 tilflytningen vil skabe nævneværdige problemer, da tilflytterne kan sendes  

 hjem, hvis de ikke kan forsørge sig selv.
Regeringen har i et notat til Folketingets  

 Arbejdsmarkedsudvalg  

  bl.a.  

 forklaret, at »Danmark har brug for vækst i arbejdsstyrken i de kommende år«.  

 Notatet beskriver, at denne vækst kan tilføres dels »ved en højere  

 erhvervsfrekvens for personer, der allerede er i Danmark«, dels ved bidrag af  

 arbejdskraft – »dygtige fagfolk« – fra de nye EU-lande.
Notatet  

 forklarer også:  

 »Danmarks positive tilgang til EU-udvidelsen og vandrende arbejdstagere  

 betyder  

 ikke, at kikkerten er sat for det blinde øje.
Udviklingen vil blive fulgt  

 nøje,  

 og der vil være mulighed for at bremse adgangen til det danske arbejdsmarked,  

 hvis udvidelsen – mod forventning – giver problemer.« I regeringens notat gøres det gældende, at »skulle det vise  

 sig, at arbejdsgivere uden overenskomst i stigende omfang skulle vælge at  

 benytte Østarbejdere med løntryk til følge, vil de faglige organisationer  

 kunne  

 reagere i henhold til de muligheder, der findes inden for det fagretlige  

 system, dvs. ved iværksættelse af kollektive kampskridt med henblik på at  

 indgå  

 overenskomst.« Som et supplement hertil vil regeringen ifølge notatet »følge  

 lønudviklingen på arbejdsmarkedet og vil – såfremt der sker markante  

 ændringer  

 i lønstrukturen – gøre brug af sikkerhedsmekanismen inden for de regler,  

 der  

 gælder for overgangsperioden for de nye medlemslande.« Dette skal ses i sammenhæng med, at EU i forbindelse med  

 optagelsen af de kommende medlemslande i EU’s indre marked har  

 introduceret en  

 ny, såkaldt specifik sikkerhedsmekanisme.
Mekanismen vil kunne påberåbes af  

 de  

 eksisterende medlemslande og/eller af Kommissionen, hvis de kommende  

 medlemslande ikke efterlever de forpligtelser, de har påtaget sig under  

 forhandlingerne.
Konkret betyder det, at Kommissionen skal foreslå  

 beskyttelsesforanstaltninger, hvis de kommende medlemsstater bryder EU’s  

 lovgivning, eller hvis der er begrundet frygt for, at det vil ske.
Forslagsstillerne finder det meget risikabelt, at den  

 nuværende regering – og også den tidligere, socialdemokratisk ledede  

 regering –  

 har tøvet så længe med at kulegrave problematikken.
Det er yderst risikabelt  

 først at beslutte udvidelsen og så derefter drøfte konsekvenserne.
Det er  

 altid  

 for sent at trække i nødbremsen, når ulykken er sket og har forvoldt  

 uoprettelige skader.
Ifølge regeringens notat vil »sikkerhedsmekanismen« i en  

 syvårig overgangsperiode give »mulighed for at stoppe for arbejdstilladelser  

 til borgere fra de kommende EU-lande, hvis udvidelsen medfører en væsentligt  

 øget ledighed i visse brancher eller regioner«.
Det giver imidlertid ikke  

 nogen  

 høj grad af sikkerhed at vide, at man i EU kan stille forslag om indgriben,  

 når  

 de kommende medlemslande først har brudt reglerne, eller hvis der er udsigt  

 til, at det vil ske.
 Forslagsstillerne sagde den 20. oktober 2002 nej til  

 regeringens udspil til udvidelsesforhandlingerne, fordi Danmark ikke  

 forlangte  

 indskrevet en overgangsordning for Danmarks vedkommende på 7 år, før  

 arbejdskraften kan bevæge sig frit.
Forslagsstillerne mener i modsætning til regeringen, at der  

 skal øjeblikkelige og effektive skridt til for at beskytte det danske  

 arbejdsmarked og vores velfærdssamfund.
Forslagsstillerne mener heller ikke,  

 at  

 en »sikkerhedsmekanisme« er nogen effektiv beskyttelse af det danske  

 arbejdsmarked.
 Derfor fremsættes dette beslutningsforslag, der – når det  

 er vedtaget – vil pålægge regeringen en klar forpligtelse til at tone  

 rent flag  

 over for de andre EU-lande og kræve en effektiv syvårig overgangsordning, der  

 hindrer den udenlandske arbejdskraft i at kunne søge hertil fra dag et efter  

 udvidelsen.
 Med beslutningsforslaget begrænser Danmark således risikoen  

 for ukontrollabel tilstrømning af østeuropæisk arbejdskraft, der ellers kan  

 komme hertil som løntrykkere og måske bruge de danske sociale ordninger på en  

 –  

 fra dansk side – uønsket og utilsigtet måde.
 10. Økonomiske nøgletal for ansøgerlandene og  

 sammenligningstal.
I det følgende vises en række tabeller, der indeholder  

 relevante økonomiske nøgletal for de ti lande, der opnår medlemskab af EU den  

 1. maj 2004. Tabellerne viser tallene for hvert af de ti nye lande samt  

 det samlede tal for de ti nye medlemslande.
Endvidere vises det samlede tal  

 for  

 det nuværende EU (EU-15) og til sidst de tilsvarende tal for Danmark og  

 Tyskland, der således kan bruges som reference.
Tabel 1 viser BNP (bruttonationalproduktet) pr. indbygger  

 samt omregning af BNP til KKS (købekraftstandard). Tabel 2 viser andelen af  

 den  

 erhvervsaktive del af befolkningen, der er beskæftiget inden for  

 landbrugssektoren.
Tabel 3 indeholder oplysninger om arbejdsproduktiviteten i  

 de nævnte lande inden for landbrugsområdet som den procentvise andel af  

 EU-15.  

 Tabel 4 a viser den internationale, standardiserede arbejdsløshedsrate som  

 defineret af Eurostat.
Tabel 4 b viser de seneste tilgængelige  

 arbejdsløshedstal samt de tal, der var tilgængelige, da dette forslag blev  

 fremsat første gang.
Sidst i dette afsnit er medtaget en tabel 5, der viser  

 udviklingen i beskæftigelsen i Danmark siden den 1. januar 2002.
 Tabel  

 1  

  

 : BNP pr. indbygger og BNP pr.  

 indbygger omregnet til KKS.
LAND BNP pr. indbygger i euro BNP pr. indbygger i KKS (euro) Cypern 15.044 18.500 Estland 4.535 9.800 Letland 3.614 7.700 Litauen 3.638 8.700 Polen 5.092 9.200 Malta 10.511 12.700 Slovakiet 4.229 11.100 Slovenien 10.500 16.000 Tjekkiet 6.165 13.300 Ungarn 5.813 11.900 Ansøgerlandene samlet 5.408 10.400 EU-15 23.231 23.200 Danmark 33.790 27.678 Tyskland 25.126 24.221 Kilde: Eurostat Det fremgår af tabel 1, at der er stor forskel på  

 ansøgerlandenes BNP pr. indbygger og BNP pr indbygger omregnet til  

 købekraftstandard (KKS)  

 . KKS  

 gør det muligt at sammenligne levestandarden i ansøgerlandene med  

 levestandarden i det nuværende EU.
Det fremgår, at KKS for EU-15 er 23.200  

 euro, mens gennemsnittet for de ti ansøgerlande er 10.400 euro.
Det samme tal  

 for Danmark er 27.678 euro og dermed højere end EU-gennemsnittet, mens KKS  

 for  

 Polen er på 9.200 euro eller mindre end en tredjedel af Danmarks.
Det fremgår, at BNP pr. indbygger er mere end fire gange så  

 højt i EU-15 som i ansøgerlandene.
Dette tal er ikke i sig selv noget godt  

 sammenligningsgrundlag.
Derimod giver BNP pr. indbygger omregnet til KKS et  

 direkte sammenligningsgrundlag og er samtidig et konkret udtryk for  

 levestandarden i de pågældende lande.
Her viser der sig også at være en meget  

 stor forskel mellem de nuværende og de kommende medlemmer.
 Tabel  

 2  

  

 : Andel af den erhvervsaktive del af  

 befolkningen, der er beskæftiget inden for landbrugssektoren (2001).
LAND Pct. af den samlede erhvervsstyrke Cypern 4,9 Estland 7,1 Letland 15,1 Litauen 16,5 Polen 19,2 Malta 1,7 Slovakiet 6,3 Slovenien 9,9 Tjekkiet 4,9 Ungarn 6,1 Ansøgerlandene samlet 12,5 EU-15 4,2 Danmark 3,5 Tyskland 2,6 Kilde: Eurostat Det fremgår af tabel 2, at en stor del af arbejdsstyrken i  

 ansøgerlandene er beskæftiget inden for landbruget, nemlig i alt 12,5 pct.,  

 mens i EU-15 kun 4,2 pct. af arbejdsstyrken er beskæftiget i denne sektor.  

 Disse tal dækker dog over store forskelle mellem de enkelte ansøgerlande.  

 Således er 19,2 pct. af den polske arbejdsstyrke beskæftiget inden for  

 landbrugssektoren, mens det tilsvarende tal for Danmark er 3,5 pct.
 Tabel  

 3  

  

 : Arbejdsproduktivitet inden for  

 landbrugssektoren (1998).
LAND Arbejdsproduktivitet EU-15 = 100 Cypern - Estland 46 Letland 12 Litauen 26 Polen 13 Malta - Slovakiet 54 Slovenien 94 Tjekkiet 88 Ungarn 77 Ansøgerlandene samlet 44 EU-15 100 Danmark 164 Tyskland 103 Kilde: Eurostat Arbejdsproduktiviteten er vigtig, da den siger en hel del  

 om et lands velstand.
Som det fremgår af tabel 3, ses det, at der i nogle  

 lande  

 er en meget lav produktivitet i sammenligning med de nuværende EU-lande.  

 Således ligger Polen i bund med kun 13 pct. af EU-15, mens Danmark har  

 EU’s  

 højeste med 164 pct.
Tabel 2 og 3 supplerer hinanden godt.
Forklaringen på, at  

 en så stor del af arbejdsstyrken i Polen er beskæftiget i landbruget, er  

 naturligvis den lave produktivitet inden for denne sektor.
Det er således  

 ikke  

 underligt, at næsten 20 pct. af den polske arbejdsstyrke er beskæftiget i  

 landbrugssektoren, da produktiviteten er helt nede på 13 pct. af det  

 nuværende  

 EU’s.
Problemet består i, at når EU udvides, vil ansøgerlandenes  

 landbrugssektorer være tvunget til at gennemgå en gennemgribende  

 modernisering,  

 som med sikkerhed vil medføre færre beskæftigede i landbrugssektoren og en  

 stor  

 afvandring fra denne sektor med deraf følgende stigning i den samlede  

 arbejdsløshed.
Disse konklusioner understøttes af Europa-Kommissionen.  

 Franz Fischlers talsmand, Gregor Kreuzhuber, har således udtalt: »Der må ikke  

 være tvivl om, at der vil være svære sociale omkostninger for polsk landbrug,  

 hvad enten de så kommer med i EU eller ej.
Ingen moderne lande kan opretholde  

 sig selv med 20 procent af deres arbejdsstyrke ude på landet.
Landmændene må  

 forlade sektoren.« På et skriftligt spørgsmål fra MEP Mogens Camre har  

 Kommissionen oplyst, at 2.887.000 personer er beskæftiget i det polske  

 landbrug  

 ud af en samlet polsk arbejdsstyrke på ca. 15 millioner mennesker.
Hvis dette tal skal bringes ned på EU-gennemsnittet,  

 hvilket man må forstå er Europa-Kommissionens ønske, vil det betyde, at mere  

 end 2 millioner mennesker skal forlade erhvervet.
Således vil der kun være  

 plads til ca. 630.000 beskæftigede i det polske landbrug mod 2.887.000 i dag.
 Tabel  

 4  

  

 a: Arbejdsløshed.
LAND Arbejdsløshed 2001  

  

 (pct.) Arbejdsløshed 1998 – 2001  

  

 (procentvist gennemsnit) Cypern 4,0 4,0 Estland 12,4 12,1 Letland 13,1 14,0 Litauen 16,5 14,8 Polen 18,4 14,8 Malta 6,5 6,0 Slovakiet 19,4 16,7 Slovenien 5,7 7,2 Tjekkiet 8,0 7,9 Ungarn 5,7 6,7 Ansøgerlandene samlet 13,6 11,9 EU-15 7,4 8,7 Danmark 4,4 4,9 Tyskland 7,8 8,4 Kilde: Eurostat Tabel 4 a viser, at der er meget store forskelle på  

 arbejdsløshedsraterne i ansøgerlandene.
Det samlede tal for ansøgerne ligger  

 på  

 13,6 pct., mens det tilsvarende tal for EU-15 er på 7,4 pct.
Disse tal  

 varierer  

 endnu mere, når man ser på de enkelte lande.
Således var arbejdsløsheden i  

 Polen på 18,4 pct. i 2001. I rubrikken, som viser den gennemsnitlige  

 arbejdsløshed i perioden 1998-2001, ses det også, at ledigheden samlet set er  

 stigende.
Det gør sig især gældende for Polen, som har oplevet en stigning  

 fra  

 14,8 pct. (gennemsnittet for arbejdsløsheden i perioden 1998-2001) over 18,4  

 pct. i 2001 til næsten 20 pct. i 2002.
 Nedenstående tabel 4 b viser udviklingen i arbejdsløsheden  

 i de ti lande, der bliver optaget i EU’s næste udvidelsesrunde, Danmark  

 og  

 Tyskland samt EU-15. De seneste tal var ikke tilgængelige, da B 56 fra  

 folketingsåret 2002-03 blev behandlet i Folketinget.
 Tabel 4 b: Udviklingen i arbejdsløsheden siden  

 2001.
LAND Arbejdsløshed 2001  

  

 (pct.) Arbejdsløshed 2002  

  

 (pct.) Cypern 4,0 3,3 Estland 12,4 9,4 Letland 13,1 13,2 Litauen 16,5 13,0 Polen 18,4 19,9 Malta 6,5 6,7 Slovakiet 19,4 18,7 Slovenien 5,7 5,9 Tjekkiet 8,0 7,0 Ungarn 5,7 5,6 Ansøgerlandene samlet 13,6 14,8 EU-15 7,4 7,6 Danmark 4,4 4,3 Tyskland 7,8 8,5 Kilde: Eurostat Det fremgår, at arbejdsløsheden er steget i visse  

 nøglelande.
Der er udbredt enighed om, at den internationale lavkonjunktur  

 har  

 ført til stigende arbejdsløshed i Danmark – dette kan dog ikke ses af  

 ovenstående tabel.
Men ifølge de seneste tal fra Danmarks Statistik var  

 ledigheden i første kvartal af 2003 steget til 5,4 pct.
I andet kvartal af  

 2003  

 var den steget yderligere til 5,6 pct.
Noget lignende gør sig gældende for de  

 europæiske lande, både de nuværende medlemslande og de kommende.
Som det ses  

 af  

 tabellen, er især Tyskland og Polen ramt af stadig stigende arbejdsløshed.
De  

 seneste tal fra OECD viser da også, at arbejdsløsheden stadig stiger i disse  

 lande.
I Tyskland var arbejdsløsheden således steget til 9,2 pct. i første  

 kvartal af 2003 og 9,4 pct. i andet kvartal.
I Polen var arbejdsløsheden  

 steget  

 til 20,2 pct. i første kvartal af 2003. Den var dog faldet til 20,1 pct. i  

 andet kvartal (arbejdsløsheden har svinget omkring de 20 pct. siden  

 begyndelsen  

 af 2002).
I det foregående afsnit om presset på det danske  

 arbejdsmarked (jf. afsnit 9) blev der henvist til et notat til Folketingets  

 Arbejdsmarkedsudvalg, hvori regeringen har forklaret, at Danmark har brug for  

 vækst i arbejdsstyrken i de kommende år.
I regeringens vækststrategi »Vækst  

 med  

 vilje« fra maj 2002 slår regeringen fast, at forudsætningen for  

 finanspolitisk  

 holdbarhed og skattelettelse er at reducere ledigheden samt at øge  

 arbejdsstyrken.
Regeringens konkrete mål frem til 2010 er, »at beskæftigelsen  

 skal stige med 87.000 personer inden 2010. Stigningen i beskæftigelsen skal  

 komme fra et fald i ledigheden svarende til 21.000 personer, mens den  

 resterende del af beskæftigelsesstigningen skal findes i en stigning i  

 arbejdsstyrken svarende til 66.000. Befolkningsudviklingen bidrager  

 imidlertid  

 til et nedadgående pres på arbejdsstyrken på ca. 66.000 personer frem til  

 2010.  

 Den reelle udfordring til stigning i arbejdsstyrken er således noget større.«  

 (Vækst med vilje, Økonomi- og Erhvervsministeriet, maj 2002).
 Nedenstående tabel 5 viser den kvartalsvise udvikling i  

 beskæftigelsen i Danmark siden begyndelsen af 2002. Tabellen viser et klart  

 fald i beskæftigelsen siden andet kvartal 2002.
 Tabel  

 5  

  

 : Beskæftigelsen i Danmark.
Periode Beskæftigede 1. kvartal 2002 2.215.900 2. kvartal 2002 2.215.400 3. kvartal 2002 2.199.600 4. kvartal 2002 2.191.100 1. kvartal 2003 2.178.500 2. kvartal 2003 2.169.300 Kilde: Danmarks Statistikbank På grund af den internationale lavkonjunktur har både  

 ledighed og beskæftigelse udviklet sig til ugunst for regeringens mål.
Derfor  

 er det heller ikke længere nødvendigt at importere arbejdskraft fra udlandet.  

 Hvis ledigheden skal reduceres, er det nødvendigt at øge erhvervsfrekvensen  

 for  

 mennesker, der allerede er bosat i landet.
Samlet dokumenterer tabellerne meget stor forskel på  

 levestandarden i EU-15 og de ti ansøgerlande.
Denne forskel bliver endog mere  

 markant, når man sammenligner levestandarden i de mest velstående EU-lande  

 med  

 levestandarden i de mindre velstående ansøgerlande.
I den forbindelse er der  

 i  

 ovenstående analyser især foretaget sammenligninger mellem Danmark og Polen  

 som  

 velstående henholdsvis mindre velstående land.
Der er flere grunde til, at  

 netop Polen er valgt.
I EU-15 er der en befolkning på ca. 380 millioner  

 mennesker.
De ti ansøgerlande har tilsammen en befolkning på ca. 75 millioner  

 borgere.
Polen er langt det største ansøgerland med en befolkning på over 38  

 millioner.
Polen er tilmed et af de mindst velstående af ansøgerlandene.  

 Endelig er Polen det land, der ligger nærmest Danmark.
På alle ovenstående indikatorer for landenes velstand  

 ligger ansøgerlandene langt efter Danmark.
For så vidt angår BNP pr.  

 indbygger  

 omregnet til KKS, ligger Polens på under en tredjedel af Danmarks.
Det kan  

 desuden forventes, at den meget høje polske arbejdsløshed vil stige  

 yderligere,  

 såfremt Polen optages som medlem, da det kan forudses, at en meget stor del  

 af  

 den arbejdsstyrke, der er beskæftiget i landbruget, vil overgå til  

 arbejdsløshedsstatistikken  

 inden for den nære fremtid.
Ifølge Europa-Kommissionen kan der være tale om  

 helt op til 6 millioner stillinger i landbruget, der vil forsvinde som følge  

 af  

 Polens EU-medlemskab og den deraf følgende modernisering af det polske  

 landbrug.  

 Ud fra ovenstående kan det derfor forsigtigt udledes, at antallet af  

 arbejdssøgende personer fra ansøgerlandene i de nuværende EU-lande vil blive  

 betydeligt, især i de EU-lande, der – som Danmark – har en meget  

 høj  

 levestandard og relativt høje sociale ydelser.
En større tilgang af arbejdskraft fra de nye medlemslande i  

 en situation, hvor beskæftigelsen falder og ledigheden stiger, kan føre til  

 et  

 pres mod velfærdsydelserne, eller at regeringens egen vækstplan frem til 2010  

 må opgives.
Hvis målsætningen om at reducere statsgælden i 2010 til halvdelen  

 af det niveau, den havde i 2001, samtidig skal nås, kan det blive nødvendigt  

 at  

 annullere de skattelettelser, der vil træde i kraft fra januar 2004, forudsat  

 at man ønsker at bibeholde velfærdsydelserne på det nuværende niveau.
11. Prognose over effekten af Østudvidelsen på  

 arbejdsmarkedet (Boeris og Brückers undersøgelse samt LO-undersøgelsen) En omfattende tysk interview- og spørgeskemaundersøgelse,  

 som er blevet gennemført af Boeri og Brücker i Polen, Slovakiet, Tjekkiet og  

 Ungarn, understøtter antagelserne om, at Østudvidelsen vil medføre en større  

 vandring af arbejdskraft fra ansøgerlandene til det nuværende EU.  

  Morgenavisen Jyllands-Posten  

  refererer til undersøgelsen  

 således:
»I Østeuropa er en stribe landes forventede optagelse i EU  

 en populær sag.
Endda så populær, at op mod en million borgere står parat med  

 bagagen for at flytte til de vesteuropæiske lande, så snart optagelsen er en  

 realitet og grænserne åbnes.
I alt vil fire millioner østeuropæere bosætte  

 sig  

 i vesteuropæiske lande frem til 2020.« Boeri og Brücker påregner årlige indvandringer til de  

 nuværende EU-lande på godt 300.000 personer i årene umiddelbart efter  

 udvidelsen.
Nettoindvandringen forventes at flade ud og i år 2015 at være  

 reduceret  

 til 100.000 personer om året.
Den samlede indvandring af borgere fra de  

 østeuropæiske kandidatlande forventes i 2010 at udgøre 2.907.400, stigende  

 til  

 3.721.600 i 2020 og 3.892.300 i 2030.
 En indvandring på 4 millioner mennesker over mindre end 30  

 år til det nuværende EU vil uden tvivl præge arbejdsmarkedsforhold, sociale  

 forhold og offentlige institutioner såsom undervisningsvæsen, sygehusvæsen,  

 kriminalforsorg m.v. i betydeligt omfang og kan komme til at udgøre en  

 væsentlig økonomisk belastning for EU’s nuværende medlemmer, herunder  

 Danmark.
Boeris og Brückers undersøgelse er imidlertid i den danske  

 dagspresse i vidt omfang blevet misforstået eller kun overfladisk læst.  

 Eksempelvis bragte Weekendavisen  

  en  

 stort opsat forsideartikel, »Polakkerne kommer «, under den supplerende  

 overskrift »Myter.
Frygten for en invasion af østeuropæisk arbejdskraft er  

 vildt overdrevet.
Tysk undersøgelse viser, at der kun vil komme 18.000 til  

 Danmark frem til 2010.« I artiklen søger journalist Frede Vestergaard at  

 påvise, at Dansk Folkeparti og Svend Auken overdriver risikoen for en  

 betydelig  

 indvandring til Danmark af østeuropæisk arbejdskraft.
Frede Vestergaard  

 skriver  

 herom:
»Spørgsmålet er imidlertid, om presset fra Østeuropa bliver  

 så stort, som Svend Auken og Dansk Folkeparti forestiller sig.
Det har været  

 genstand for en stor undersøgelse, The Impact of Eastern Enlargement on  

 Employment and Labour Markets in the EU Member States, som Deutsche Institut  

 für Wirtschaftsforschung har forestået sammen med bl.a. den svenske  

 fagbevægelses institut for økonomisk forskning, FIEF.
Generelt konkluderer denne rapport, at bekymringen for, at  

 det nuværende EU vil blive oversvømmet af arbejdssøgende fra Østeuropa, er  

 dårligt funderet.
For det samlede nuværende EU med 375 millioner indbyggere  

 regnes med en tilvandring på ca. 335.000 i de første år, hvoraf omkring en  

 tredjedel vil søge lønarbejde.
For så vidt angår Danmark, beregner undersøgelsen, at  

 tilvandringen fra Østeuropa vil blive på ca. 18.000 personer i alt frem til  

 år  

 2010, altså ikke mere end et enkelts års tilvandring af asylansøgere og  

 familiesammenførte fra tredjeverdenslande før stramningen af  

 udlændingepolitikken tidligere i år.
Tallet er dog baseret på, at der er fri  

 tilvandring til alle de nuværende 15 EU-lande, og som nævnt søger Tyskland og  

 Østrig at få en syvårig overgangsperiode.
Om et stop for tilvandring til  

 Tyskland så bevirker et større pres på de øvrige medlemslande, kommer  

 rapporten  

 ( ) ikke nærmere ind på.« Weekendavisen undlader imidlertid at understrege, at Boeris  

 og Brückers tal har den afgørende forudsætning, at Tyskland og Østrig  

 tilsammen  

 modtager 77 pct. af indvandrerne fra de nye EU-lande, fordelt med 65 pct. på  

 Tyskland og 12 pct. på Østrig.
Når tallet for Danmarks vedkommende anslås så  

 lavt som til 18.000 indvandrere i årene 2004-2010, beror det på netop denne  

 forudsætning.
Ifølge undersøgelsen vil Tyskland og Østrig fra 2004 til 2010  

 tilsammen modtage 77 pct. af det samlede anslåede østeuropæiske  

 indvandrertal,  

 der i 2010 er beregnet til 2.907.000 personer.
Det vil sige, at disse to  

 lande  

 alene forudsættes at have modtaget 2.238.000, mens resten, ca. 700.000  

 personer, vil fordele sig mellem de øvrige EU-lande, herunder Danmark.
De  

 18.000 personer, Danmark er skønnet at modtage, udgør 2,5 pct. af de 700.000,  

 der forudsættes at bosætte sig andre steder end Tyskland eller Østrig.
 De tyske og de østrigske overgangsordninger, der skal  

 hindre tilstrømning af arbejdskraft til de to lande fra de nye medlemslande,  

 vil uundgåeligt medføre, at en stor del af de østeuropæere, som ellers  

 naturligt ville have søgt væk fra deres egne landes meget små økonomier og  

 deraf begrænsede erhvervsmuligheder og over til de langt bedre  

 arbejdsmuligheder i Tyskland eller Østrig, i stedet vil være henvist til at  

 flytte  

 til andre EU-lande for at udnytte erhvervsmulighederne dér.
Med disse ændrede forudsætninger er det klart, at  

 prognosens tal for Danmarks vedkommende ikke kan fastholdes uændret på  

 niveauet  

 18.000. I værste fald må prognosen justeres således, at alle de 2,2 millioner  

 østeuropæere, der afskæres fra at tage ophold i Tyskland og Østrig, vil søge  

 til de øvrige EU-medlemslande med et samlet indbyggertal på omkring 275  

 millioner.
Hvis de 2,2 millioner østeuropæere fordeler sig efter samme  

 mønster  

 som de 700.000, der forventes at bosætte sig uden for Tyskland og Østrig, vil  

 det betyde, at 2,5 pct. af 2,2 millioner østeuropæere bosætter sig i Danmark  

 inden år 2010, hvilket svarer til 55.000 personer.
Dette tal skal tillægges  

 de  

 18.000, som ifølge undersøgelsen i forvejen forventes at bosætte sig her, så  

 den korrigerede tilflytning af østeuropæere til Danmark inden 2010 må antages  

 at blive på 73.000 personer, når Boeris og Brückers forudsætninger korrigeres  

 i  

 overensstemmelse med de ændrede forudsætninger.
Flere faktorer taler dog for, at antallet vil blive langt  

 større.
Størstedelen af udvandringen forventes at komme fra Polen, hvis  

 nærmeste naboland blandt de nuværende EU-lande – bortset fra Tyskland  

 – netop  

 er Danmark.
Såvel den geografiske nærhed som de nøgletal, der er vist for  

 Danmark ovenfor, og den danske sociale velfærd er faktorer, der hver for sig  

 må  

 forventes at trække i retning af en større tilflytning.
Under hensyn til, at  

 hverken den danske regering eller andre har foretaget en videnskabeligt  

 velunderbygget  

 undersøgelse, beror det på helt skønsmæssige vurderinger, om tilflytningen  

 vil  

 kunne begrænses til 73.000 eller den måske snarere vil udgøre 100.000-200.000  

 eller flere østeuropæere i de 8 år frem til 2010.
12. LO’s analyse og gallupundersøgelsen Ugebrevet A4 bragte den 9. december 2002 en beregning over,  

 hvor mange polakker og estere der ønsker at arbejde i Danmark.
Undersøgelsen  

 viste, at 150.000 polakker og 70.000 estere påtænker at rejse til Danmark i  

 løbet af de første 5 år af deres lands medlemskab af EU.
En så stor  

 indvandring  

 vil i sagens natur udgøre en meget stor trussel mod danske arbejdspladser.
Efter udvidelsen den 1. maj 2004 vil virksomheder uden  

 overenskomst med fagbevægelsen kunne ansætte arbejdskraft til lønninger, der  

 ligger langt under de lønninger, arbejdsmarkedets parter har aftalt.
Der vil  

 især være tale om, at ufaglærte danske arbejdere skubbes helt ud af  

 arbejdsmarkedet og over på permanente overførselsindkomster.
Selv om tilgangen af lønmodtagere måtte blive langt mindre  

 end anslået i LO-undersøgelsen, vil virkningerne efter Dansk Folkepartis  

 opfattelse være yderst alvorlige.
I forvejen er der absolut ikke mangel på  

 arbejdskraft, men en vækst i arbejdsløshedstallet, ikke mindst for  

 nyuddannede  

 jobsøgende.
Hvis et sekscifret antal udenlandske arbejdstagere fra nye  

 EU-lande  

 kan komme hertil og konkurrere om de få ledige job, kan det betyde et  

 alvorligt  

 økonomisk tilbageslag for Danmark.
De to refererede undersøgelser står i stærk kontrast til  

 hinanden.
Det eneste, der næsten med sikkerhed kan fastslås, er, at  

 Østudvidelsen vil kunne føre til en indvandring, som Danmark på ingen måde er  

 forberedt på.
Den vil kunne ske hurtigere og mere uhindret end indvandringen  

 af  

 personer fra tredjelande i 1980’erne og 1990’erne, fordi den sker  

 mellem  

 EU-medlemslande.
Det vil kunne blive et chok for den danske befolkning, for  

 hele arbejdsmarkedet og for vores social- og sundhedssystem.
Udvidelsen mod øst er et politisk eksperiment uden  

 sidestykke, og de europæiske befolkninger er forsøgsobjekterne.
En  

 indvandring  

 alene i Danmark af et sekscifret antal personer fra Østeuropa over de næste 8  

 år vil i mange henseender ændre det danske samfund og få mærkbare  

 konsekvenser,  

 som ingen på forhånd har forsøgt at beskrive eller debattere med  

 befolkningen.  

 Tværtimod har man såvel fra regeringsside som fra industrien forsøgt at tegne  

 konsekvenserne som udelukkende positive (»win-win«), når der fra Dansk  

 Folkeparti og andre har lydt advarsler.
 En tilgang på 4 millioner østeuropæiske arbejdstagere i de  

 nuværende EU-lande vil i sig selv betyde en tilgang svarende til mere end 2  

 pct. af den nuværende arbejdsstyrke i EU over perioden 2004-2020. At dette  

 sker  

 i en periode, hvor flere af de nuværende EU-landes økonomier kan få  

 vanskeligheder med at opfylde EU’s stabilitetspagt, og hvor store  

 økonomier som  

 Tyskland, Frankrig og Italien står over for budgetunderskud i den kommende  

 tid, vil ikke gøre den forventede tilstrømning af østeuropæisk arbejdskraft  

 mere acceptabel.
 13. Erfaringer fra tidligere udvidelser af EU.
 Det er blevet hævdet, at man kan bruge erfaringerne fra  

 tidligere udvidelser af EU til at forudsige, hvordan den nye udvidelse vil  

 påvirke de nuværende medlemslande økonomisk, politisk og socialt.
Der er fra flere sider blevet argumenteret om, at udvidelserne  

 af De Europæiske Fællesskaber i 1980’erne er et godt  

 sammenligningsgrundlag for  

 den kommende Østudvidelse.
Dette begrundes med, at de tre ansøgerlande  

 dengang,  

 Grækenland, Portugal og Spanien, også havde relativt tilbagestående  

 økonomier.  

 Inden udvidelserne i 1980’erne var der frygt for, at disse landes  

 borgere ville  

 vandre til rigere medlemslande.
Det skete dog kun i begrænset omfang, og kun  

 meget få vandrede til Danmark.
Dette er også af den nuværende regering anført  

 som det bærende argument.
Statsminister Anders Fogh Rasmussen har således  

 udtalt: »Erfaringer fra tidligere EU-udvidelser viser, at der slet ikke  

 kommer  

 en massiv tilstrømning af arbejdskraft, som man har forsøgt at skræmme  

 befolkningen med gentagne gange«.
Forslagsstillerne gør opmærksom på, at den påtænkte  

 Østudvidelse imidlertid på væsentlige punkter adskiller sig fra de tidligere  

 udvidelser, og at sammenligningerne med optagelsen af Grækenland, Portugal og  

 Spanien af flere grunde ikke er holdbare.
Flere forhold, der underbygger  

 dette,  

 bør indgå i analysen, hvis denne skal kunne bruges til en afbalanceret debat:
1.  

 	  

    

 I forbindelse med  

 1980’ernes udvidelse blev der faktisk truffet overgangsordninger, der  

 skulle  

 forhindre, at der skete en masseudvandring fra de nye medlemslande til de  

 mere  

 velstående.
Der var her tale om syvårige overgangsordninger, dog med en  

 særlig  

 tiårsordning for arbejdskraftens frie bevægelighed fra Portugal og Spanien  

 til  

 Luxembourg.
2.  

 	  

    

 De tre lande, som  

 opnåede medlemskab i 1980’erne, var langt mere velstående end de lande,  

 der  

 søger om medlemskab i dag, målt i BNP pr. indbygger.
Det samlede tal for de  

 ti  

 ansøgerlande er under 25 pct. af EU-15’s, og sammenlignes de tilsvarende  

 tal  

 for Danmark med Polens, er Danmarks BNP pr. indbygger knap syv gange så højt  

 som Polens.
Det tilsvarende tal for Grækenland, Portugal og Spanien var ved  

 optagelsen henholdsvis 60 pct., 70 pct. og 55 pct.
Omregnet til KKS befandt  

 disse tre lande sig endnu tættere på EF/EU-gennemsnittet, end det er  

 tilfældet  

 med de nuværende ansøgerlande.
 3.  

 	  

    

 Geografisk ligger  

 Grækenland, Portugal og Spanien så langt fra Danmark, at afstanden i sig selv  

 udgjorde en barriere for arbejdskraften, mens de nye lande ligger meget tæt  

 på.  

 Som Svend Auken har udtalt om polakkerne: »De skal bare tage færgen«.
4.  

 	  

    

 Den måske afgørende  

 forskel mellem Østudvidelsen og de tidligere udvidelser er, at de økonomisk  

 svage østeuropæiske ansøgerlande grænser op til de allermest velstående lande  

 i  

 Europa.
Der er tale om en grænse mellem den rigeste og den fattigste del af  

 Europa,  

 som udviskes ved udvidelsen.
Denne grænse går tilmed hele vejen ned igennem  

 Europa.
Ingen tidligere udvidelse af EF/EU kan tilnærmelsesvis sammenlignes  

 med  

 dette.
Der er aldrig tidligere i EU blevet optaget et meget stort fattigt  

 land  

 med grænser direkte op til et meget velstående land.
Det ville være mere  

 relevant at sammenligne fri bevægelighed af arbejdskraft mellem disse to  

 områder med, at USA og Mexico i fællesskab besluttede sig for at fjerne  

 grænsekontrollen og at indføre arbejdskraftens frie bevægelighed mellem disse  

 to lande.
Som bekendt er dette ikke tilfældet, og det antages, at der i USA i  

 dag lever omkring 5 millioner ulovlige indvandrere, hvoraf omkring 60 pct. er  

 indvandret illegalt over grænsen fra Mexico.
5.  

 	  

    

 De sociale  

 sikkerhedsnet i vid forstand – herunder såvel sociale bistandsordninger  

 som  

 sygehusvæsen og andre velfærdsgoder – i de nuværende EU-lande, der  

 grænser op  

 til ansøgerlandene, er meget mere omfattende og generøse end ansøgerlandenes  

 egne.
Dette forhold, der i særlig høj grad gør sig gældende i Danmark, kan i  

 sig selv virke som en tiltrækkende faktor for østeuropæiske arbejdstagere og  

 deres familier.
6.  

 	  

    

 Østudvidelsen  

 adskiller sig fra tidligere udvidelser ved, at der inden for Unionen vil  

 opstå  

 en stor indkomstkløft på et geografisk set meget lille område, eksempelvis  

 Danmark/Polen og Tyskland/Polen.
Det vil med stor sandsynlighed medføre et  

 betydeligt lønpres i de mere velstående lande, især i de områder, der grænser  

 op til ansøgerlandene, herunder Danmark.
Dette argument må antages at have  

 været afgørende for, at Tyskland og Østrig har meddelt, at man vil gøre brug  

 af  

 en syvårig overgangsordning.
7.  

 	  

    

 Alle undersøgelser,  

 der søger at belyse, hvor mange østeuropæiske arbejdssøgende der kan  

 forventes  

 at rejse til det nuværende EU, er behæftet med stor usikkerhed.
De kan  

 således  

 ikke tage højde for eventuelt stigende arbejdsløshed i ansøgerlandene.
De  

 tager  

 heller ikke hensyn til Tysklands og Østrigs overgangsordning.
Det er  

 overvejende sandsynligt, at en meget stor del af de østeuropæere, som ellers  

 ville søge til Tyskland eller Østrig, i stedet vil søge til andre af de mere  

 velstående EU-lande.
Det gælder i særlig høj grad for arbejdstagere fra Polen  

 af de grunde, der tidligere er nævnt.
Her vil Danmark være et oplagt mål: For  

 det første ligger det tæt på Polen, for det andet har det et omfattende  

 socialt  

 sikkerhedsnet, for det tredje vil indkomstkløften mellem Danmark og Polen  

 være  

 en af de største i hele EU, og for det fjerde kan den høje og konstant  

 stigende  

 arbejdsløshed i Polen komme til at virke som en stærk push factor for mange  

 arbejdsløse.
8.  

 	  

    

 Der var i 2002  

 bosat mere end 16.000 personer fra ansøgerlandene i Danmark, heraf alene  

 10.000  

 personer fra Polen.  

  Tilstedeværelsen  

 af disse er en faktor, der vil lette adgangen for nye indvandrere fra disse  

 lande.
I modsætning hertil boede kun et helt ubetydeligt antal personer fra  

 Grækenland, Portugal og Spanien her i landet ved udvidelsen af EU med disse  

 lande.
 14. Retsstillingen ved en dansk undtagelsesordning  

 kontra en »sikkerhedsmekanisme«.
Det spørgsmål har været rejst, om ikke Danmark på ethvert  

 tidspunkt kan vælge at forlange, at den syvårige overgangsordning gælder for  

 EU-arbejdstagere fra de nye EU-lande, der søger hertil.
Det er ifølge  

 statsminister Anders Fogh Rasmussen muligt: »Hvis der mod vores forventning  

 skulle komme en så massiv tilstrømning af arbejdskraft udefra, at det giver  

 forstyrrelser på det danske arbejdsmarked og udnyttelse af det danske system,  

 så kan man i henhold til EU-reglerne iværksætte et stop.
Men vi har ingen  

 anledning til at tro, at det bliver aktuelt.« Som bilag til dette beslutningsforslag er optrykt  

 beskæftigelsesministerens notat af 2. oktober 2002 til Folketingets  

 Arbejdsmarkedsudvalg om EU-udvidelsen og vandrende arbejdstagere.
I dette  

 notat  

 er beskrevet, at der i tiltrædelsestraktaten med de nye EU-lande vil blive  

 indskrevet en »sikkerhedsmekanisme«, der kan stoppe for udstedelse af  

 arbejdstilladelser, hvis udvidelsen fører til væsentligt øget ledighed i  

 visse  

 brancher eller regioner.  

  Denne  

 sikkerhedsmekanisme er indskrevet i tiltrædelsestraktatens artikel 24. I den  

 forbindelse kan der henvises til afsnit 4 i dette forslag eller til  

 tiltrædelsestraktatens bilag V-XIV for en fuldstændig gennemgang af  

 sikkerhedsmekanismen.
 En »sikkerhedsmekanisme« vil først kunne sættes i værk, når  

 skaden er sket, og vil måske endog kræve forhandlinger mellem flere lande.  

 Den  

 kan derfor ikke yde det danske arbejdsmarked og det danske velfærdssamfund  

 tilnærmelsesvis den samme sikkerhed som en konkret dansk overgangsordning med  

 et ufravigeligt krav om syvårigt medlemskab, før arbejdstagere fra  

 ansøgerlandene kan opnå arbejdstilladelse i Danmark.
Bilag 1 Kopi af notat af 2. oktober 2002 til Folketingets  

 Arbejdsmarkedsudvalg: EU-udvidelsen og vandrende arbejdstagere EU-udvidelsen EU-udvidelsen er den absolut vigtigste opgave under det  

 danske EU-formandskab.
Det er regeringens målsætning i løbet af formandskabet  

 at kunne afslutte tiltrædelsesforhandlingerne med op til ti kandidatlande.
 Danmark har i hele forløbet  


  

 lagt vægt på, at ansøgerlandene skulle blive fuldgyldige medlemmer  

 af et udvidet EU med så få undtagelser og overgangsordninger som muligt.
Nye vækstmuligheder Der er ingen tvivl om, at øget samhandel og arbejdsdeling  

 giver grobund for øget beskæftigelse og social udvikling – i de nye  

 medlemslande og i Danmark.
Når EU udvides med bl.a.
Polen og de tre baltiske lande, kan  

 Østersøregionen blive et nyt vækstcenter i Europa med store muligheder for  

 dansk erhvervsliv.
Vandrende arbejdstagere Vandrende arbejdstagere har været et af de centrale temaer i  

 forhandlingerne om udvidelsen.
Danmark  


  

 har  

 valgt den holdning, at borgere fra de nye EU-medlemslande kan opnå  

 beskæftigelse i Danmark på linje med borgere fra de nuværende  

 EU-medlemslande.  

 Dette er i tråd  


  

 med den danske  

 holding om så få overgangsordninger som muligt.
Scenarier for den kommende udvidelse Erfaring fra det hidtidige EU-samarbejde og tidligere  

 EU-udvidelser viser, at et fåtal ønsker at bryde op fra deres hjemland for at  

 søge beskæftigelse.
Hertil kommer, at EU-udvidelsen som nævnt vil sætte  

 yderligere skub i beskæftigelse og økonomisk udvikling i de nuværende  

 kandidatlande – hvilket selvfølgelig reducerer incitamentet til at søge  

 væk.
En række forskellige analyser har forsøgt at forudsige  

 omfanget af den fremtidige vandring af arbejdskraft fra kandidatlandene.  

 Indkomstforskelle og forskelle vedr. ledighed og beskæftigelsesmuligheder er  

 vigtige faktorer i denne sammenhæng.
Forhold som geografisk nærhed, sprog- og  

 kulturforskelle samt generelle forventninger til fremtiden ude og hjemme  

 spiller også ind.
 I de forskellige analyser er der enighed om, at antallet af  

 indvandrere fra kandidatlandene på mellemlangt sigt (10-15 år efter  

 udvidelsen)  

 højst vil andrage 1 pct. af befolkningstallet i det nuværende EU.
Der er samtidig enighed om, at vandringsstrømme og -bestande  

 er for små til generelt at påvirke lønninger og beskæftigelse i selv de mest  

 berørte lande.
Dette udelukker imidlertid ikke, at indvandring kan være  

 koncentreret på bestemte fagområder med afgrænsede konsekvenser for løn- og  

 ledighedsudviklingen.
Hvis dette sker, vil Danmark gennem en såkaldt  

 sikkerhedsmekanisme kunne stoppe helt eller delvis for den frie bevægelighed  

 fra de nye EU-lande.
Brug for arbejdskraft Danmark har generelt brug for en vækst i arbejdsstyrken i de  

 kommende år.
Dette behov skal primært sikres ved en højere erhvervsfrekvens  

 for  

 personer, der allerede er i Danmark.
Incitamentet til at søge beskæftigelse  

 skal være større og barriererne for at få arbejde være mindre.
Dette er  

 hovedbudskabet i regeringens udspil til en arbejdsmarkedsreform.
Væksten i arbejdsstyrken skal altså primært komme gennem en  

 indsats på det danske arbejdsmarked.
Men samtidig skal der gives mulighed  

 for,  

 at dygtige fagfolk fra de kommende EU-lande kan bidrage positivt til dansk  

 vækst, produktion og service.
 Et oplagt eksempel er sundhedsvæsnet, hvor Østudvidelsen kan  

 bidrage til at mindske personalemangel såvel i ældreplejen som på sygehusene.
 Et andet eksempel er højtuddannede teknikere og ingeniører,  

 hvor medarbejdere fra de nye EU-lande vil kunne imødekomme dansk erhvervslivs  

 efterspørgsel på området og dermed bidrage til en forbedret  

 konkurrenceevne.
Sikkerhedsmekanismen og ledigheden Danmarks positive tilgang til  

    

  

 EU-udvidelsen og vandrende arbejdstagere  

 betyder ikke, at kikkerten er sat for det blinde øje.
Udviklingen vil blive  

 fulgt nøje, og der vil være mulighed for at bremse adgangen til det danske  

 arbejdsmarked, hvis udvidelsen – mod forventning – giver problemer.
 Den kommende tiltrædelsestraktat med de nye EU-lande vil  

 indeholde en såkaldt sikkerhedsmekanisme, der i en syvårig overgangsperiode  

 giver mulighed for at stoppe for udstedelse af arbejdstilladelser  

    

  

 til borgere fra de kommende EU-lande,  

 såfremt  

    

  

 udvidelsen medfører en  

 væsentligt øget ledighed i visse brancher eller regioner.
Sikkerhedsmekanismen og løndannelsen Det har i den offentlige debat været fremført, at EU’s  

 udvidelse mod øst kunne betyde, at uorganiseret arbejdskraft fra de nye  

 medlemslande vil kunne få job i Danmark til en løn, der ligger langt under  

 overenskomsternes niveau.
Det har i den forbindelse være fremført, at et  

 forbud  

 mod eksklusivaftaler vil øge risikoen for løntryk.
En sådan sammenhæng er der  

 ikke belæg for.
En virksomhed, der er omfattet af en kollektiv overenskomst,  

 vil, uanset om denne overenskomst indeholder en eksklusivbestemmelse eller  

 ej,  

 være forpligtet til at overholde overenskomstens bestemmelser med hensyn til  

 løn- og arbejdsvilkår over for både de organiserede og de uorganiserede  

 lønmodtagere på virksomheden.
 Regeringen finder det ønskeligt, at så mange virksomheder  

 som muligt er dækket af kollektive overenskomster, der fastlægger løn og  

 arbejdsforhold såvel for organiserede medarbejdere som for uorganiserede  

 medarbejdere.
De danske parter har tradition for at sikre et højt  

 organisationsniveau og dermed en høj dækningsgrad på arbejdsmarkedet.
Skulle  

 det vise sig, at arbejdsgivere uden overenskomst i stigende omgang skulle  

 vælge  

 at benytte østarbejdere med et løntryk til følge, vil de faglige  

 organisationer  

 kunne reagere i henhold til de muligheder, der findes inden for det  

 fagretlige  

 system, dvs. ved iværksættelse af kollektive kampskridt med henblik på  

 indgåelse af overenskomst.
 Som supplement hertil vil den danske regering følge  

 lønudviklingen på arbejdsmarkedet og vil – såfremt der mod forventning  

 konstateres markante ændringer i lønstrukturen – kunne gøre brug af  

    

  

 sikkerhedsmekanismen inden for de regler, der  

 gælder for overgangsperioden for de nye medlemslande.
Status for arbejdet med sikkerhedsmekanismerne Regeringen lægger vægt på at koordinere udmøntningen af  

 sikkerhedmekanismerne med de EU-lande og EØS-lande, der har valgt en position  

 på området, der svarer til den danske.
Foreløbig drejer det sig om Holland,  

 Irland, Sverige, Norge og Island.
Men flere kan komme til.
 Regeringen vil i løbet af efteråret 2002 sikre denne  

 koordination og samtidig udarbejde en helt præcis redegørelse for, hvordan  

 sikkerhedsmekanismen i givet fald skal fungere, og hvilke præcise  


  

 forhold der vil kunne udløse brugen af  

 den.
 Det er planen, at et endeligt forslag til etablering af en  

 sikkerhedsmekanisme kan foreligge primo 2003. På det tidspunkt vil forslaget  

 naturligvis blive drøftet med Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg og  

  

    

  

  

 Folketingets  

 Europaudvalg.
 På den måde er der god tid til at gennemarbejde og  

 gennemanalysere  


  

 rammerne og  

 hjemmelsgrundlaget for sikkerhedsmekanismen inden den 1. januar 2004, hvor  

 håbet er at kunne byde de første nye medlemslande velkommen.
Brug af sociale velfærdssystemer Det er afgørende for regeringen, at vore sociale  

 velfærdssystemer ikke misbruges af borgere fra de kommende EU-lande.  

 Princippet  

 om fri bevægelig forudsætter, at de vandrende arbejdstagere som udgangspunkt  

 er  

 selvforsørgede.
Regeringen vil derfor etablere en hurtigtarbejdende  

 arbejdsgruppe, der skal se på de sociale sikringssystemer i lyset af  

 EU-udvidelsen.
De enkelte sociale ordninger vil blive gennemgået én for én  

 for  

 at afdække muligheder for utilsigtet brug.
Regeringen vil i forlængelse heraf  

 –  

 i samarbejde med Folketingets partier – arbejde målrettet på at lukke de  

 muligheder, der måtte være for misbrug af vore sociale sikringssystemer,  

 således at dette er på plads, inden EU-udvidelsen træder i kraft.
