Fremsat den 16. april 2004 af Torben Hansen (S),  

 Ritt Bjerregaard (S), Jørn Jespersen (SF),  

 Kristen Touborg (SF), Martin Lidegaard (RV),  

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Keld&nbsp  

 ;Albrechtsen (EL) Forslag til folketingsbeslutning om en ny vandmiljøplan III – en ny chance til vandet og  

 naturen Folketinget pålægger regeringen at gennemføre en  

 vandmiljøplan III (VMP III) med følgende indhold:
1.  

 	  

    

 Reduktion af  

 udledningen af kvælstof med 20 pct. inden 2010 ved  

    

  

 anvendelse af generelle virkemidler,  

 eksempelvis efterafgrøder, normnedsættelse/afgifter, bedre udnyttelse af  

 husdyrgødningen, udtagninger til natur osv.
Derefter arbejdes der videre  

 med  

    

  

 regionale virkemidler, der medfører,  

 at udvaskningerne lever op til vandrammedirektivets målsætninger/naturens  

 tålegrænser.
Indsatsen for at nå de eksisterende kvalitetsmålsætninger  

 skærpes,  

 og udarbejdelsen af vandplaner og naturplaner for de enkelte områder søges  

 fremskyndet til 2007. Amterne/regionerne skal have de nødvendige redskaber,  

 således at vandrammedirektivet kan opfyldes.
 2.  

 	  

    

 Reduktion af  

 fosforoverskud – målsætning om halvering af fosforoverskud.
 3.  

 	  

    

 Der foreslås en  

 halvering af landbrugets fosforoverskud i forhold til de 32.700 t P i  

 2001/2002. Der skal gennemføres en reduktion af fosforoverskuddet på 25 pct.  

 frem til 2009. I perioden fra 2009 til 2015 sker der yderligere en  

 25-procents-reduktion.
 4.  

 	  

    

 Reduktion af  

 fosforudledning – 50.000 ha randzoner.
 5.  

 	  

    

 Der foreslås  

 gennemført en målrettet indsats med hensyn til fosforudledningen.
6.  

 	  

    

 Det foreslås at  

 udlægge op mod 30.000 ha 10 m dyrkningsfrie randzoner langs vandløb og søer  

 frem mod 2009 samt yderligere 20.000 ha frem mod 2015. Randzonerne skal  

 etableres ved frivillig brak langs søer og vandløb.
For at understøtte  

 etableringen af dyrkningsfrie randzoner ved placering af brak indføres et  

 MVJ-tillæg til de dyrkningsfrie randzoner, der etableres langs søer og  

 vandløb.  

 Randzonerne vil dels tilbageholde fosfor fra de øvrige arealer, dels beskytte  

 brinkerne langs med vandløb og søer, hvorved udledningen af fosfor herfra  

 reduceres.  

 Der skal ske en styrkelse af grundlaget for at nedbringe udledningen af  

 fosfor  

 fra landbrugsarealer ved forskning i kortlægning af arealer med forhøjet  

 risiko for tab af fosfor samt ved forskning, som kan styrke grundlaget for  

 gennemførelsen af EF-direktiverne.
7.  

 	  

    

 Bekæmpelse af de  

 skadelige virkninger af ammoniakudledningerne ved indførelse af 300 m  

 bufferzoner for alle kvælstoffølsomme naturområder, jf.
Wilhjelmudvalgets  

 anbefalinger.
I alle nye stalde installeres den nødvendige teknologi til  

 begrænsning af ammoniak- og lugtproblemer.
Bekæmpelse af lugt og  

 ammoniakfordampning skal ske sideløbende med forbedret dyrevelfærd.
8.  

 	  

    

 Der bør snarest  

 gennemføres en overordnet planlægning af det danske land med henblik på, at  

 ca.  

 30 pct. af Danmarks areal i 2025 er udlagt til naturområder (§ 3-områder,  

 skove, vedvarende græsarealer osv.). I dag er dette tal over 15 pct.
Der  

 etableres et langt større areal med våde enge.
Omlægningen af EU’s  

 landbrugsstøtte vil føre til mere fokus på naturstøtte frem for hektarstøtte.
9.  

 	  

    

 Der indføres »det  

 kloge svinestop« i Danmark, indtil de regionale målplaner i  

 vandrammedirektivet  

 er færdige.
Dette gælder i alle egne af landet, hvor det gennemsnitlige antal  

 DE er over 1,0 pr. ha.
Dermed undgår man, at offentlige myndigheder i de  

 næste  

 år uddeler tilladelser til udvidelser, som man på et senere tidspunkt skal  

 købe  

 tilbage igen.
 10.  

 	  

    

 Økologisk landbrug  

 styrkes, herunder forskningen i økologisk landbrug og landbrugsprodukter.  

 Markedsstimulering gennem en markant styrkelse af offentlige indkøb af  

 økologiske produkter.
 11.  

 	  

    

 Særlig indsats for at  

 hjælpe kvægbønder, som via køernes græsning bidrager til at vedligeholde  

 naturen.
Bemærkninger til forslaget En kommende vandmiljøplan III skal indeholde konkrete  

 målsætninger for mindre udledning af kvælstof, fosfor og luftbåren ammoniak,  

 herunder også målsætninger om genoprettelse af natur i Danmark samt om  

 indførelse af »et klogt svinestop« i Danmark.
Der findes en bred vifte af  

 virkemidler til at nå sådanne målsætninger.
Naturens tålegrænser skal overholdes.
Vandmiljøet skal leve  

 op til en god økologisk tilstand, som bl.a. vandrammedirektivet lægger op  

 til.  

 Det betyder, at målene for tilstanden af vandmiljøet i åer, søer, fjorde  

 m.m.,  

 drikkevandet og det marine miljø skal tage udgangspunkt i det for naturen  

 nødvendige og fremadrettede og ikke i bekvemme politiske målsætninger.
Naturens status Status for de sårbare naturtyper, grundvandet, de åbne  

 marine områder og vandmiljøet fremgår nedenfor.
Naturen på jorden Danmarks sårbare naturtyper, såsom heder, højmoser,  

 næringsfattige søer og overdrev lider.
Tålegrænserne for kvælstoftilførsel er  

 klart overskredet for disse naturtyper.
Konsekvenserne er fatale for disse  

 naturtyper.
Eksempelvis gror de til i kvælstofelskende planter, og de vil  

 være  

 væk i løbet af få år, hvis der ikke gøres noget.
Der blev eksempelvis i 2002  

 tilført det danske landskab 79.000 t ammoniak fra luften.
Grundvandet – vores fælles drikkevand Vores fælles ressource grundvandet er mange steder stærkt  

 forurenet af nitrat.
Det medfører lukkede vandboringer og en indskrænkning af  

 samfundets fælles og meget vigtige ressource grundvandet.
Kystområderne og fjordene Vandkvaliteten i kystområderne og fjordene har det generelt  

 rigtig skidt.
Iltsvind er ved at blive en årligt tilbagevendende begivenhed.  

 Udvaskningen af såvel kvælstof som fosfor bærer hovedansvaret for dette.  

 Uanset  

 hvor meget der argumenteres, kan der ikke argumenteres for, at årlige  

 iltsvind  

 er udtryk for naturens luner.
 Det skal samtidig også understreges, at  

 kvælstofudvaskningen er hovedansvarlig for den dårlige tilstand i fjordene og  

 de nære kystområder.
Søer og vandløb To tredjedele af søerne og halvdelen af vandløbene lever  

 ikke op til målsætningerne.
For søernes vedkommende er det primært på  

 baggrund  

 af tilførsel af alt for meget fosfor.
For vandløbenes vedkommende er det ikke  

 kun tilførsel af fosfor, men også en hårdhændet »vedligeholdelse«, der mere  

 gør  

 vandløbene til afvandingskanaler for de omkringliggende jorder end til den  

 integrerede del af naturen, som vandløbene bør være.
Vifte af virkemidler skal i spil Det er en bred vifte af forskellige såvel nationale som  

 regionale virkemidler og tiltag, som skal i spil.
Disse fremgår nedenfor.
Reduktion af nitratudvaskningen, fosforudledningen  

 og fosforoverskuddet –  

 	  

    

 Målrettede  

 udtagninger af landbrugsarealer, eksempelvis marginaljorder, ådale osv.
Dette  

 er både omkostningseffektivt og giver store naturmæssige gevinster.
–  

 	  

    

 Kvoter, afgifter og  

 generel regelstyring er alle mekanismer, der kan komme  

    

  

 i brug.
Hver for sig kan de ikke umiddelbart  

 stå alene, men rigtigt sammensat kan det medføre en effektiv styring, der  

 tager  

 udgangspunkt i såvel generelle regler som incitamenter.
Generelle  

 reguleringer  

 er effektive, da de fleste områder har afstrømning til sårbare områder.
Et  

 afgiftsprovenu skal gå til naturgenopretning, forskning og omlægning til  

 økologisk landbrug/kampagne for økologiske produkter.
–  

 	  

    

 Genopretning af store  

 vådområder, herunder vandløbsrestaurering.
Vådområder er også vigtige med  

 hensyn til grundvand og drænvand.
Der er eksempelvis udpeget 120.000 ha  

 potentielle vådområder på landsplan.
–  

 	  

    

 Bredere bræmmer på 10  

 m langs vandløb og søer.
Dette medfører sidegevinster med hensyn til  

 pesticidforureningen.
–  

 	  

    

 Miljøgodkendelser af  

 landbrug over 100 DE.
Dette skal indføres således, at de største landbrug  

 omfattes af en ordning først og med en indfasningsperiode på 5 år.
–  

 	  

    

 Kraftigere  

 incitamentsstruktur til omlægning til økologisk landbrug. Økologien er meget  

 virkningsfuld med hensyn til kvælstofreduktion.
Der opnås endvidere en  

 sidegevinst via et forbedret dyre- og planteliv.
Reduktion af ammoniakfordampning –  

 	  

    

 Miljøgodkendelser af  

 landbrug over 100 DE (som ovenfor).
–  

 	  

    

 Etablering af 300 m  

 bufferzoner omkring kvælstoffølsom natur.
Skærpede krav med hensyn til  

 lokalisering af stalde, gyllebeholdere osv.
 –  

 	  

    

 Brug af teknologi i  

 staldene for at hindre afdampning.
 –  

 	  

    

 Forstærket tilsyn med  

 overdækning af gødningslagre.
Økonomien Økonomien spiller også en rolle i en kommende VMP III.  

 Mange af ovenstående initiativer kan gennemføres uden de store omkostninger,  

 men det er værd at hæfte sig ved, at reformen af EU’s landbrugsstøtte  

 betyder,  

 at 10 pct. kan anvendes til naturformål.
Det vil betyde ca. 750 mio. kr. til  

 miljøformål årligt.
Der henvises i øvrigt til de økonomiske beregninger, som  

 er  

 udarbejdet i forbindelse med VMP III-arbejdet.
Afslutning Beslutningsforslagets initiativer udgør ikke en fuldstændig  

 vandmiljøplan III, men er forslagsstillernes kvalificerede bud på både  

 målsætninger og initiativer.
De sårbare områder er truede.
Grund- og overfladevandet er  

 truede.
Omfattende iltsvind er næsten en årligt tilbagevendende begivenhed.  

 Det  

 er advarselssignaler, som partierne ikke kan sidde overhørig.
Der er to  

 muligheder: handling eller laden stå til.
Forslagsstillerne vælger – som  

 nutidens partier med ansvar for fremtidens natur og fremtidens generationer  

 –  

 handlingen.
At gøre ingenting og blot lade VMP II køre videre uden fornyede  

 initiativer og målsætninger ville være en undladelsessynd af værste karakter.
 Derfor fremsættes dette beslutningsforslag.
Skriftlig fremsættelse Torben Hansen  

  

  

 (S):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om en ny vandmiljøplan III – en ny chance til  

 vandet og  

 naturen.
(Beslutningsforslag nr.
B 191).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
