Ændringsforslag stillet den 17. december 2003 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af lov om individuel boligstøtte (Afrunding af indkomst, rente for boligstøttelån,  

 regulering af beløbsgrænser samt ændring af kompensationsordningen) [af socialministeren (Henriette Kjær)] Af  

 	  

    

  

 socialministeren:
Til § 1 1)  

  

    

  

  

 Nr. 29  

  

 udgår.  

  

[Redaktionel konsekvens af lovforslag nr.
L 74] 2)  

  

 I den under  

  

 nr. 41  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 72, stk. 1,  

  

 udgår  

  

 nr. 19.
 Nr. 20-24 bliver herefter nr. 19-23.
[Redaktionel konsekvens af lovforslag nr.
L 74] 3)  

  

 I den under  

  

 nr. 41  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 72, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 udgår »19, «.
[Redaktionel konsekvens af lovforslag nr.
L 74] Bemærkninger Til nr. 1 - 3 Ændringsforslagene er en konsekvens af, at § 25 i lov om  

 individuel boligstøtte ophæves med lovforslag nr.
L 74 – forslag til lov  

 om  

 ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, lov om  

 individuel boligstøtte, lov om midlertidig regulering af boligforholdene og  

 forskellige andre love. (Konsekvensændringer som følge af lov om byfornyelse  

 og  

 udvikling af byer), der behandles samtidig med lovforslag nr.
L 77. Begge  

 ændringslove træder i kraft den 1. januar 2004.
