Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri den 26. maj 2004 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om et dansk gmo-moratorium [af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 16. april 2004 og var til  

 1. behandling den 13. maj 2004. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Fødevareudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (S, V, KF, SF og RV) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse  

                                                                         .
Socialdemokratiets, Venstres, Det Konservative Folkepartis,  

 Socialistisk Folkepartis og Det Radikale Venstres medlemmer af udvalget kan  

 ikke støtte beslutningsforslaget under henvisning til aftale af 25. maj 2004  

 mellem S, SF, RV og regeringen (V og KF) vedrørende lov om dyrkning m.v. af  

 genetisk modificerede afgrøder, jf. lovforslag nr.
L 169.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF, EL og KD) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
Dansk Folkepartis,  

 Enhedslistens og Kristendemokraternes medlemmer af udvalget finder, at  

 udsætning  

 af gmo-afgrøder på markerne med den begrænsede kendte viden vil være et  

 eksperiment, som man ikke kender konsekvenserne af.
Yderligere forskning,  

 ikke  

 mindst i konsekvenserne for miljøet, vil være nødvendig, før en eventuel  

 godkendelse af dyrkning af gmo’er i Danmark bør kunne komme på tale.
DF,  

 EL og  

 KD er samtidig af den opfattelse, at lovforslaget om dyrkning m.v. af  

 genetisk  

 modificerede afgrøder, jf. lovforslag nr.
L 169, ikke giver den fornødne  

 sikkerhed og derfor ikke kan træde i stedet for forslaget om et dansk  

 gmo-moratorium.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Jens Kirk (V)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Jens Christian Larsen (V)  

    

  

 Inger Støjberg (V)  

    

  

 Henrik Vestergaard (V)  

    

  

 Christian H.
Hansen (DF)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Jørn Dohrmann (DF)  

    

  

 Else Theill Sørensen (KF)  

    

  

 Carina Christensen (KF)  

    

  

 Mogens Nørgård Pedersen (KD)  

    

  

 Erik Mortensen (S)  

    

  

 Henrik Dam Kristensen (S)  

    

  

 Nicolai Wammen (S)  

    

  

 Ole Vagn Christensen (S)  

    

  

 Ritt Bjerregaard (S)  

    

  

 Kristen Touborg (SF)  

    

  

 Martin Lidegaard (RV)  

    

  

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 187 Bilagsnr.
