Ændringsforslag stillet den 12. december 2003 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af lov om individuel boligstøtte (Afrunding af indkomst, rente for boligstøttelån,  

 regulering af beløbsgrænser samt ændring af kompensationsordningen) [af socialministeren (Henriette Kjær)] Til § 1 Af  

 	  

    

  

 Line Barfod  

  

 (EL):
 1)  


  

 Nr.  

 32  

  

 affattes således:
 »32.  


  

 § 35, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Boligydelse og boligsikring i form af lån forrentes med en  

 årlig rente, der svarer til Nationalbankens diskonto den 1. oktober det  

 foregående år, dog maksimalt 4 pct.«« [Maksimal rentesats for boligstøttelån] Bemærkninger Til nr. 1 Ifølge lovforslaget ændres renten for boligstøttelån pr. 1.  

 marts 2004 til niveauet for Nationalbankens diskonto.
Enhedslisten mener, der  

 bør fastsættes en fast øvre grænse for, hvor høj renten kan blive.  

 Ændringsforslaget fastsætter en øvre grænse for renten på boligstøttelån på 4  

 pct.
