Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 11. maj 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om forurenet jord (Kommunal udgiftsdækning og søgsmålsfrist) § 1 I lov nr. 370 af 2. juni 1999 om forurenet jord, som  

 ændret senest ved § 3 i lov nr. 1151 af 17. december 2003, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 76 indsættes i  

  

 kapitel  

 9  

  

 :
 »§ 76 a.  

  

 Efter at have solgt et areal kan kommunalbestyrelsen, amtsrådet eller  

 bestyrelsen for et kommunalt fællesskab undlade at påberåbe sig forældelse i  

 sager om mangelskrav som følge af en jordforurening på arealet, der er  

 kortlagt  

 eller kunne have været kortlagt, jf. § 5.
Stk. 2.  

  

 En  

 afgørelse efter stk. 1 kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.« 2.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »6  

 måneder« til: »12 måneder«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1, finder også anvendelse på ejendomme, hvor mangelskrav er rejst før  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 2, finder ikke anvendelse på afgørelser, der er meddelt eller offentligt  

 bekendtgjort før lovens ikrafttræden.
