Betænkning afgivet af Socialudvalget den 22. april 2004 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om social service (Præcisering af kommunernes pligt til at yde hjemmehjælp  

 m.v.) [af Villy Søvndal (SF),  

 Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen (SF)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 18. februar 2004 og var til 1.  

 behandling den 23. marts 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, RV og KD) vil stemme hverken for eller imod ved 3. behandling.
 Socialdemokratiets medlemmer af udvalget har følgende  

 bemærkninger til lovforslaget i forbindelse med, at Socialdemokratiet  

 undlader  

 at stemme for lovforslaget.
Socialdemokratiet er enig med Socialistisk Folkeparti i, at  

 hjemmehjælpen kan blive bedre.
Socialdemokratiet er ligeledes enig med  

 Socialistisk Folkeparti i, at man kan sætte minimumsstandarder for, hvad der  

 er  

 god hjemmehjælp.
Men i Socialdemokratiet tror vi ikke på, at bedre hjælp er  

 en  

 hjælp, hvor der er afsat præcis tid til rengøring, tøjvask, indkøb og  

 madlavning.
 Socialdemokratiet tror på fleksibilitet og menneskelig omsorg.
 Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at et flertal eller et mindretal i  

 udvalget ikke altid vil afspejle et flertal/mindretal ved afstemning i  

 Folketingssalen.
Else Winther Andersen (V)  

    

  

 Eva Kjer Hansen (V)  

    

  

 Flemming Oppfeldt (V)  

    

  

 Troels Lund Poulsen (V)  

    

  

 Pia Kristensen (DF)  

    

  

 Jette Jespersen (DF)  

    

  

 Charlotte Dyremose (KF)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Helge Adam Møller (KF)  

    

  

 Tove Videbæk (KD)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Jette Bergenholz Bautrup (S)  

    

  

 Grete Schødts (S)  

    

  

 Jørn Pedersen (S)  

    

  

 Sandy Brinck (S)  

    

  

 Lotte Bundsgaard (S)  

    

  

 Villy Søvndal (SF)  

    

  

 Margrethe Vestager (RV)  

    

  

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
