Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. april 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af aftale  

  

 om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde § 1 I lov nr. 963 af 9. december 1992 om Danmarks  

 tiltrædelse af aftale om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3:
 »Stk. 2  

  

 . Aftale af 14. oktober 2003  

 mellem Det Europæiske Fællesskab og Kongeriget Belgien, Kongeriget Danmark,  

 Forbundsrepublikken Tyskland, Den Hellenske Republik, Kongeriget Spanien, Den  

 Franske Republik, Irland, Den Italienske Republik, Storhertugdømmet  

 Luxembourg,  

 Kongeriget Nederlandene, Republikken Østrig, Den Portugisiske Republik,  

 Republikken Finland, Kongeriget Sverige, Det Forenede Kongerige  

 Storbritannien  

 og Nordirland (medlemmer af Den Europæiske Union) og Republikken Island,  

 Fyrstendømmet Liechtenstein og Kongeriget Norge (EFTA-landene) og Tjekkiet,  

 Estland, Cypern, Letland, Litauen, Ungarn, Malta, Polen, Slovenien og  

 Slovakiet  

 (de tiltrædende lande) om deltagelse af Tjekkiet, Estland, Cypern, Letland,  

 Litauen, Ungarn, Malta, Polen, Slovenien og Slovakiet (de tiltrædende lande)  

 i  

 Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde kan ratificeres på Danmarks vegne.
Stk. 3.  

  

 Regeringen  

 kan indgå tilsvarende aftaler om andre landes deltagelse i Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde i forbindelse med de pågældende landes optagelse  

 i  

 EU.« 2.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
 »  

 § 2.  

  

 Vedkommende  

 minister kan fastsætte bestemmelser om fravigelse af lovgivningens krav om  

 indfødsret, bopæl, hjemsted, oprindelse, bestemmelsessted, etablering og  

 lokalisering i eller uden for Danmark eller EU og om fravigelse af  

 pensionsberegningsbestemmelserne i lov om social pension samt regler om  

 konsumption af immaterialrettigheder, i det omfang dette er nødvendigt som  

 følge af Danmarks forpligtelser efter de i § 1 omtalte aftaler.
 Stk. 2.  

  

 Vedkommende  

 minister kan fastsætte bestemmelser om, at produkter m.v., som er godkendt  

 til  

 markedsføring m.v. i lande, der er omfattet af de i § 1 omtalte aftaler,  

 ikke kræver godkendelse i Danmark, i det omfang dette er nødvendigt som følge  

 af Danmarks forpligtelser efter de i § 1 omtalte aftaler.
Stk. 3.  

  

 Endvidere  

 kan vedkommende minister fastsætte bestemmelser om fravigelse af lovgivning,  

 der indeholder rettigheder og forpligtelser eller andre byrder, herunder  

 regler  

 om lovvalg, der efter EU-retten tilkommer eller påhviler personer, selskaber  

 m.v. fra EU-lande, således at lovgivningen tillige omfatter personer m.v. fra  

 EFTA/EØS-lande, i det omfang det er nødvendigt som følge af Danmarks  

 forpligtelser efter de i § 1 omtalte aftaler.« 3.  

  

 Efter  

 § 3 indsættes:
 »  

 § 4.  

  

 Loven gælder  

 ikke for Færøerne.
Stk. 2.  

  

 Loven  

 gælder for Grønland kun i det omfang, som følger af EF-traktatbestemmelserne  

 ved Grønlands udtræden af EU.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
