Fremsat den 8. oktober 2003 af  

 miljøministeren (Hans Christian Schmidt) Forslag til Lov om ændring af lov om vandforsyning m.v.,  

  

 lov om miljøbeskyttelse, lov om jordforurening  

  

 og lov om planlægning (Ændringer som følge af lov om miljømål m.v. for vandforekomster  

 og internationale naturbeskyttelsesområder) § 1 I lov om vandforsyning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 130 af 26. februar 1999, som ændret senest ved § 34 i lov nr. 145 af 25.  

 marts 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 udgår »eller af Miljøstyrelsen«.
 2.  


  

 Overskriften til kapitel 3  

  

 affattes således:
 »Planlægning«.
 3.  


  

 § 10  

  

 ophæves.
 4.  


  

 § 11  

  

 ophæves.
 5.  


  

 § 12  

  

 affattes således:
»  

 § 12.  

  

  

 Til at bistå sig ved udarbejdelsen af indsatsplaner, jf. § 13, opretter  

 amtsrådet et koordinationsforum bestående af repræsentanter for amtskommunen,  

 kommuner i amtet, vandforsyningerne i amtet, andre berørte myndigheder,  

 jordbruget, industri og eventuelle andre relevante parter i amtet.« 6.  

  

 To steder i  

  

 § 13, stk. 1  

  

 , ændres »regionplanen« til: »vandplanen, jf. lov om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder«.
 7.  

  

 I  

  

 § 13 a, stk. 1,  

  

 ændres »vandressourceplanlægningen og regionplanen« til: »vandplanen, jf. lov  

 om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder«.
 8.  

  

 I  

  

 § 13 a, stk. 2,  

  

 ændres  

 »vandressourceplanlægningen« til: »vandplanen, jf. lov om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder«.
 9.  

  

 I  

  

 § 13 d, stk. 5,  

  

 ændres  

 »vandressourceplanlægningen« til: »vandplanen, jf. lov om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder,«.
 10.  


  

 § 14 a, stk. 1,  

  

 affattes således:
»En vandforsyningsplan efter § 14 må ikke stride imod  

 vandplanen, jf. lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder, regionplanlægningen, forudsætninger fastsat efter  

 § 16, stk. 2, eller en indsatsplan efter § 13.« 11.  

  

 I  

  

 § 14 a, stk. 2,  

  

 ændres  

 »vandressourceplanlægningen efter § 11« til: »vandplanen, jf. lov om  

 miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder,«.
 12.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1,  

  

 udgår »vandindvinding,  

 beskyttelse af vandressourcerne og«.
 13.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
 »§ 16.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om indholdet af planlægningen efter § 14  

 samt  

 om grundlaget for og indholdet af indsatsplaner efter §§ 13 og 13 a.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan bestemme og fastsætte regler om, at nærmere angivne forudsætninger skal  

 lægges til grund for planlægning efter § 14. Sådanne forudsætninger skal  

 lægges til grund ved administrationen af denne lov.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om tidsfrister og procedure i forbindelse med  

 tilvejebringelse af planlægning efter § 14 samt om revision af  

 planlægningen.
Ministeren kan fastsætte nærmere regler om tidsfrister og  

 procedure i forbindelse med tilvejebringelse og iværksættelse af  

 indsatsplaner  

 efter §§ 13 og 13 a, herunder om inddragelse af det i § 12 nævnte  

 koordinationsforum.
Stk. 4.  

  

 Opstår der  

 uenighed om fordelingen af udgifter ved amtsrådets eller kommunalbestyrelsens  

 planlægningsvirksomhed, afgøres spørgsmålet af ministeren.« 14.  


  

 § 17  

  

 ophæves.
 15.  


  

 § 52 c, stk. 1, nr. 1,  

  

 ophæves.
 Nr. 2-4 bliver herefter nr. 1-3.
 16.  

  

 I  

  

 § 52 c, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »stk. 1«: »og § 35 i lov om miljømål m.v. for vandforekomster og  

 internationale naturbeskyttelsesområder«.
 17.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1,  

  

 og § 67 ændres  

 »Miljøstyrelsen« til: »Miljøministeren«.
 18.  


  

 § 74 b, 2.  

  

 og 3 pkt., ophæves.
 19.  

  

 I  

  

 § 75  

  

 ændres »Miljøstyrelsen« til:  

 »Miljøministeren«.
 20.  

  

 I  

  

 § 81  

  

 ændres »fra Miljøstyrelsen og miljø-  

 og energiministeren« til: »truffet af miljøministeren eller efter  

 bemyndigelse  

 af en styrelse«.
 21.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 2,  

  

 ændres »til  

 Miljøstyrelsen« til: »i forhold til førsteinstansafgørelsen«.
§ 2 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 753 af 25. august 2001, som ændret senest ved lov nr. 260 af 8. maj 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 32, stk. 2  

  

 , affattes således:
»Stk. 2                                                                 .  

                                                                              

 Spildevandsplanen må ikke stride mod vandplanen, jf. lov om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder, regionplanen og  

 forudsætninger fastsat efter stk. 4.« § 3 I lov nr. 370 af 2. juni 1999 om forurenet jord, som ændret senest ved  

 § 35 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Oversigten må ikke stride mod vandplanen, jf. lov om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder.« § 4 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 763 af  

 11. september 2002, som ændret ved lov nr. 440 af 10. juni 2003, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »§ 3«: », en vandplan eller en Natura 2000-plan, jf. lov om miljømål  

 m.v.  

 for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder, eller regler  

 udstedt i medfør af samme lovs § 36, stk. 3 «.
 2.  


  

 § 6, stk. 3, nr. 12  

  

 , ophæves.
 Nr. 13 og 14 bliver herefter nr. 12 og 13.
 3.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 3, nr. 13,  

  

 der bliver nr.  

 12, udgår »kvaliteten og«.
 4.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 6,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»Redegørelsen skal endvidere indeholde oplysning om de i  

 vandplanen og Natura 2000-planen, jf. lov om miljømål m.v. for  

 vandforekomster  

 og internationale naturbeskyttelsesområder, fastsatte bestemmelser, der er  

 relevante for planlægningen af arealanvendelsen  


  

 inden for regionplanens geografiske område.« 5.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »§ 3«: », en vandplan eller en Natura 2000-plan, jf. lov om miljømål  

 m.v.  

 for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder, eller regler  

 udstedt i medfør af samme lovs § 36, stk. 3«.
 6.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »§ 3«: », en vandplan eller en Natura 2000-plan, jf. lov om  

 miljømål  

 m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder, eller  

 regler udstedt i medfør af samme lovs § 36, stk. 3«.
§ 5 Stk. 1.  

  

  

 Loven træder i kraft den 22. december 2003, jf. dog stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 De ændringer, der følger af § 1, nr. 4, 5, 13 og 14, træder i kraft den  

 1. januar 2006.
 Stk. 3.  

  

 De ændringer, der følger af § 1, nr. 6-11, § 2, § 3 og  

 § 4, nr. 2 og 3, træder i kraft i de enkelte amter, når der er  

 offentliggjort en vandplan, der gælder for amtet, efter lov om miljømål m.v.  

 for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder, jf. dog  

 stk. 4. Hvis en del af et amt endnu ikke er dækket af en vandplan,  

 finder de hidtil gældende regler anvendelse for så vidt angår denne del.
 Stk. 4.  

  

 De  

 ændringer, der følger af § 4, nr. 2 og 3, finder anvendelse ved  

 udarbejdelsen af den regionplanrevision, der skal være afsluttet i 2009, jf.  

 lov om planlægning § 22.
 Stk. 5.  

  

 De  

 ændringer, der følger af § 1, nr. 12, træder i kraft den 22. december  

 2009.
 Stk. 6.  

  

 Regler, der  

 er udstedt i medfør af de bemyndigelser, der ophæves eller ændres ved denne  

 lov, opretholdes, indtil de afløses af regler udstedt efter lov om miljømål  

 m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget Forslaget skal ses i sammenhæng med forslag til lov om  

 miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder,  

 som implementerer dele af vandrammedirektivet og  


  

 skaldyrsdirektivet og dele af habitatdirektivet og  

 fuglebeskyttelsesdirektivet.
 Det foreliggende lovforslag sigter imod at foretage de  

 nødvendige konsekvensændringer i vandforsyningsloven, miljøbeskyttelsesloven,  

 jordforureningsloven og planloven som følge af det nævnte lovforslag.
 Derudover indeholder lovforslaget nogle lovtekniske  

 ændringer i vandforsyningslovens kompetenceregler.
2. Lovforslagets formål og indhold 2.1. Vandforsyningsloven Med lovforslaget ophæves reglerne i vandforsyningsloven om  

 vandressourceplanlægningen, herunder udpegningen af områder med særlige  

 drikkevandsinteresser, områder med drikkevandsinteresser og områder med  

 begrænsede drikkevandsinteresser, samt den kortlægning, der ligger til grund  

 herfor, idet en tilsvarende kortlægning og planlægning fremover vil være en  

 del  

 af henholdsvis basisanalysen og vandplanen efter lov om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder .
Om indholdet af basisanalysen og vandplanen henvises til  

 bemærkningerne til forslag til lov om miljømål m.v. for vandforekomster og  

 internationale naturbeskyttelsesområder En meget stor del af den karakterisering og vurdering af  

 grundvandet, som skal ske i basisanalysen, sker i dag i kortlægningen efter  

 vandforsyningslovens § 10, hvor amtsrådene med bistand fra  

 kommunalbestyrelsen kortlægger vandressourcernes beliggenhed, størrelse,  

 kvalitet og naturlige beskyttelse mod forurening samt forureningstrusler, der  

 kan påvirke vandressourcernes kvalitet, og på grundlag heraf gennemfører  

 undersøgelser og beregninger af de vandmængder, der vil være til rådighed for  

 vandindvinding.
Som led i kortlægningen identificerer amtsrådene de  

 vandressourcer, som er særligt følsomme over for forurening.
Vandressourceplanlægningen omfatter en planlægning af den  

 fremtidige anvendelse og beskyttelse af regionens vandressourcer.
Dette vil  

 fremover være et helt centralt element i vandplanen og det heri indeholdte  

 indsatsprogram.
I modsætning til i dag stiller vandrammedirektivet en række  

 meget specifikke krav til udarbejdelse af basisanalysen og vandplanen,  

 herunder  

 indsatsprogrammet, og desuden indeholder vandrammedirektivet en række  

 tilvejebringelsesbestemmelser, som adskiller sig fra vandforsyningsloven.
For  

 at opfylde vandrammedirektivets krav er det derfor mest hensigtsmæssigt at  

 samle den overordnede vandplanlægning i lov om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder.
Vandrammedirektivet indeholder ikke krav om en opdeling af  

 landet i områder med særlige drikkevandsinteresser, områder med  

 drikkevandsinteresser og områder med begrænsede drikkevandsinteresser, men  

 denne er ikke i strid med direktivet, og den hænger så tæt sammen med den  

 øvrige vandressourceplanlægning, at det ikke ville være meningsfyldt at  

 beholde  

 reglerne herom i vandforsyningsloven og planloven, særlig da udpegningen også  

 vil skulle være en del af grundlaget for det indsatsprogram, som skal  

 udarbejdes som en del af vandplanen.
Denne udpegning foreslås derfor fremover  

 at ske som en del af vandplanen.
Vandrammedirektivet stiller krav om en udpegning af  

 drikkevandsforekomster, som vil omfatte en meget stor del af de danske  

 grundvandsforekomster.
Der henvises til bemærkningerne til forslag til lov om  

 miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder.  

 I  

 de supplerende regler, som ministeren skal udstede om vandplanens indhold,  

 vil  

 det blive sikret, at udpegningen af de drikkevandforekomster skal have  

 konsekvenser for udpegningen af områder med begrænsede drikkevandsinteresser,  

 således at et område, hvor der dannes grundvand til en beskyttet  

 drikkevandsforekomst ikke kan udpeges som område med begrænsede  

 drikkevandsinteresser.
 Afgrænsning af følsomme indvindingsområder, jf.  

 vandforsyningslovens § 11, stk. 1, nr. 4, vil indgå i vandplanen.  

 Det  

 samme gælder afgrænsningen og prioriteringen af indsatsområder og tidsplan  

 for  

 udarbejdelse af indsatsplaner, jf. § 11, stk. 1, nr. 5-6. Dette vil  

 komme til at fremgå af den bekendtgørelse, der skal udstedes om vandplaner i  

 medfør  

 af lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
Indsatsprogrammet forpligter via vandplanen amtet til at  

 iværksætte de indsatser, der er nødvendige for opnåelse af miljømålet.
Ved  

 udarbejdelsen af indsatsprogrammet skal der tages højde for alle relevante  

 aktiviteter, hvilket også omfatter amtets indsats på jordforureningsområdet  

 som  

 nævnt i vandforsyningslovens § 11, stk. 2.
Indsatsplaner og vandforsyningsplaner hører ikke naturligt  

 hjemme i den planlægning, der skal ske efter lov om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder.  

 Vandforsyningsplanen retter sig mod tilrettelæggelse af vandforsyningen,  

 hvorimod vandplanen har til formål at fastlægge rammerne for beskyttelsen af  

 vandet.
Indsatsplanerne efter vandforsyningsloven er langt mere detaljerede  

 end  

 indsatsprogrammet i vandplanen vil blive, og bliver desuden udarbejdet  

 løbende  

 for de forskellige indsatsområder.
Det er derfor ikke hensigtsmæssigt at  

 overføre reglerne herom til lov om miljømål m.v. for vandforekomster og  

 internationale naturbeskyttelsesområder.
 Vandforsyningslovens § 1 blev ændret i 1998 i  

 forbindelse med, at vandressourceplanlægningen blev udbygget og  

 bestemmelserne  

 om indsatsplaner blev indført, således at § 1, nr. 1, også kom til at  

 omfatte den beskyttelse af vandforekomster, der er knyttet til udnyttelsen.  

 Det  

 vurderes ikke nødvendigt at ændre denne bestemmelse, fordi  

 vandressourceplanlægningen fremover afløses af vandplanlægningen efter lov om  

 miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder.  

 Vandforsyningsloven omfatter fortsat beskyttelse af vandforekomster i  

 tilknytning til udnyttelsen heraf, og sikrer stadig, at denne foregår efter  

 en  

 samlet planlægning - fremover vandplanen efter lov om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder.
Forslaget indeholder derfor også ændringer af en række  

 bestemmelser, hvor vandplanen fremover vil skulle være styrende i stedet for  

 vandressourceplanlægning og/eller regionplanen.
Det drejer sig for eksempel  

 om  

 indsatsplaner og vandforsyningsplanen.
Endelig indeholder forslaget ændring af  

 vandforsyningslovens § 52 c om gebyr.
Bestemmelsen ændres således, at  

 den  

 del af de gebyrfinansierede opgaver, som fremover skal udføres i medfør af  

 lov  

 om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder, udgår af bestemmelsen.
I stedet foreslås en  

 tilsvarende gebyrbestemmelse i forslaget til lov om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder, således at det  

 samlede gebyr vil være uændret.
Ud over de ændringer, der er en konsekvens af lov om  

 miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder  

 indeholder lovforslaget nogle lovtekniske ændringer i vandforsyningslovens  

 kompetenceregler, således at kompetencen til at behandle klagesager ikke som  

 hidtil henlægges til Miljøstyrelsen, men til ministeren, som herefter kan  

 delegere kompetencen til en styrelse.
Reglerne bliver herved bragt i  

 overensstemmelse med de fleste andre love på miljøområdet, f.eks.  

 miljøbeskyttelsesloven.
Reglerne vil bl.a. blive brugt til at gennemføre  

 regelforenklinger vedrørende myndighedstrukturen for administrationen af  

 ferskvandsdambrug ved at overføre klagesagsbehandlingen fra Miljøstyrelsen  

 til  

 Skov- og Naturstyrelsen (regelforenklingsforslag nr. 79 i Regeringens  

 handlingsplan for regelforenkling og administrative lettelser).
2.2. Miljøbeskyttelsesloven For at sikre sammenhæng mellem en spildevandsplan efter  

 miljøbeskyttelseslovens § 32 og opnåelse af miljømålene i lov om  

 miljømål  

 m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder indsættes  

 der i bestemmelsen krav om, at spildevandsplanen ikke må stride mod  

 vandplanen.
2.3. Jordforureningsloven For at sikre sammenhæng mellem den offentlige indsats over  

 for jordforureninger, der forurener vandforekomster, og opnåelse af  

 miljømålene  

 for vandforekomster i lov om miljømål m.v. for vandforekomster og  

 internationale naturbeskyttelsesområder indsættes der i bestemmelsen om  

 amternes oversigt over indsatsen krav om, at denne ikke må stride mod  

 vandplanen.
2.4. Planloven 2.4.1. Gældende regulering Efter planlovens § 6, stk. 3, nr. 12 og 13, skal  

 regionplanerne indeholde retningslinier for –  

 	  

    

 anvendelsen og beskyttelsen af  

 vandressourcerne, herunder udpegning af områder med særlige  

 drikkevandsinteresser, områder med drikkevandsinteresser og områder med  

 begrænsede drikkevandsinteresser, følsomme indvindingsområder,  

 indsatsområder,  

 samt en prioritering af indsatsområderne, –  

 	  

    

 kvaliteten og anvendelsen af  

 vandløb, søer og kystvande.
Retningslinierne i regionplanen er resultatet af en  

 sammenfattende planlægning, det vil sige afvejning af de forskellige  

 interesser  

 i arealanvendelsen og hensynet til beskyttelsen af arealressourcerne, miljø,  

 natur og landskab, grundvand og overfladevand.
Det er en politisk afvejning,  

 som foretages af regionplanmyndigheden (Hovedstadens Udviklingsråd, amtsråd  

 og  

 Bornholms Regionskommune). De statslige interesser varetages under  

 planproceduren ved miljøministerens adgang til at fremsætte indsigelse (veto)  

 mod et regionplanforslag.
 Grundlaget for regionplanlægningen for så vidt angår  

 grundvand og overfladevand er den sektorplanlægning, som foretages af  

 amtskommunerne, Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Bornholms  

 Regionskommune.  

 I hovedstadsområdet, hvor der ikke er sammenfald mellem sektormyndigheden og  

 regionplanmyndigheden, er sektormyndighederne forpligtet til at stille de  

 nødvendige oplysninger til rådighed for HUR, jf. planlovens § 7 a.
 Afvejningen af sektorplanlægningen over for andre  

 arealinteresser sker således i regionplanlægningen, og samspillet mellem  

 retningslinierne i regionplanen og administrationen af sektorlovgivningen er  

 sikret ved § 9 i planloven, hvorefter bl.a. sektormyndighederne skal  

 virke  

 for regionplanens retningslinier.
Ved internationale naturbeskyttelsesområder forstås  

 EF-fuglebeskyttelsesområder, jf.
Rådets direktiv nr. 79/409 af 2. april 1979,  

 EF-habitatområder, jf.
Rådets direktiv nr. 92/43 af 21. maj 1992, og  

 Ramsarområder, jf.
Ramsarkonventionen af 2. februar 1971 om vådområder af  

 international betydning navnlig som levesteder for vandfugle.
 EF-habitatdirektivet er hovedsagelig implementeret i den  

 danske lovgivning ved bekendtgørelse om afgrænsning og administration af  

 internationale naturbeskyttelsesområder, der er udstedt med hjemmel i bl.a.  

 planlovens § 3, stk. 1 og 2, og som udpeger de internationale  

 naturbeskyttelsesområder, jf. bekendtgørelse nr. 477 af 7. juni 2003.  

 Bekendtgørelsen fastsætter bindende forskrifter til myndighederne om  

 planlægning og administration af lovgivning, der berører internationale  

 naturbeskyttelsesområder, og den overordnede målsætning for de internationale  

 naturbeskyttelsesområder er at sikre og genoprette en gunstig bevaringsstatus  

 for de arter og naturtyper, områderne er udpeget for.
 De internationale naturbeskyttelsesområder er optaget i  

 regionplanerne, og regionplanerne skal ifølge bekendtgørelsen indeholde  

 retningslinier for områderne.
2.4.2. Vand Vandrammedirektivet kræver, at der bliver udarbejdet en  

 vandplan for hvert vanddistrikt.
Ifølge direktivet skal der i vandplanen  

 fastsættes mål for beskyttelsen af grundvand og overfladevand, som ikke kan  

 fastsættes lavere end de i direktivet angivne mindstemål.
Disse mindstekrav  

 til  

 indholdet i vandplanen kan ikke fraviges i regionplanen, men må lægges til  

 grund som en forudsætning for planlægningen i øvrigt både på regionalt og  

 kommunalt niveau.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til forslaget til  

 lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
 Det foreslås derfor bl.a., at redegørelsen for regionplanen  

 skal indeholde oplysning om de bestemmelser i vandplanen, der er relevante  

 for  

 planlægningen af arealanvendelsen inden for regionplanens geografiske område.
Det foreslås desuden at ophæve planlovens bestemmelser om  

 regionplanretningslinier for anvendelsen og beskyttelsen af grundvand og for  

 kvaliteten af overfladevand.
Vandplanens bestemmelser herom erstatter de  

 hidtidige bestemmelser i regionplanen, og de kan ikke fraviges i  

 regionplanen.  

 Bestemmelsen i planlovens § 6, stk. 3, nr. 13, om  

 regionplanretningslinier opretholdes for anvendelsen af søer, vandløb og  

 kystvande.
Regionplanen vil således fortsat kunne fastsætte retningslinier om  

 anvendelsen af søer, vandløb og kystvande i de tilfælde, hvor anvendelsen  

 ikke  

 er medtaget i vandplanen eller Natura 2000-planen.
I vandplanen kan der for bestemte forekomster af vand  

 fastsættes strengere mål end god overfladevandtilstand og god  

 grundvandstilstand.
Fastsættelse af strengere miljømål skal ifølge forslaget  

 til i lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder ske på grundlag af en samlet afvejning af de  

 samfundsmæssige interesser.
Amtsrådene skal inddrage den gældende relevante  

 regionplanlægning i denne afvejning.
Såfremt fastsættelse af strengere  

 miljømål  

 vil være i strid med retningslinier i gældende regionplaner, er det  

 amtsrådenes  

 afgørelse at prioritere mellem de forskellige interesser.
Vandplan og  

 regionplan skal herefter bringes i overensstemmelse.
Regionplanlægningen vil endvidere have betydning, hvis  

 vandplanens mål kan opnås på flere forskellige måder.
I disse situationer vil  

 arealinteresserne skulle afvejes for at opnå den samfundsmæssigt mest  

 hensigtsmæssige indsats.
2.4.3. Internationale naturbeskyttelsesområder For de internationale naturbeskyttelsesområder vil  

 udpegning og planlægning fremover ske i medfør af bestemmelserne i afsnit III  

 i  

 forslaget til lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
Det fremgår af forslaget til lov om miljømål m.v.  

 for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder, at den Natura  

 2000-plan, der skal tilvejebringes efter denne lov, ligesom vandplanen vil  

 være  

 bindende for planlægningen i øvrigt på regionalt og kommunalt niveau.
Regionplanerne vil fortsat skulle indeholde retningslinier  

 i medfør af planlovens § 6, stk. 3, nr. 8, der ikke foreslås  

 ændret,  

 om varetagelsen af bevaringsværdier og naturbeskyttelsesinteresser i det åbne  

 land, herunder udpegningen og sikringen af naturområder med særlige  

 naturbeskyttelsesinteresser.
Retningslinierne skal dog respektere  

 naturplanlægningen for internationale naturbeskyttelsesområder i medfør af  

 forslaget til lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder jf. forslaget til ændring af § 6, stk. 2 i  

 planloven.
De naturbeskyttelsesinteresser, der skal regionplanlægges  

 for, jf. planlovens 6, stk. 3, nr. 8, omfatter et geografisk større  

 område  

 end beskyttelsesområderne efter forslaget til lov om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder, der alene  

 omfatter  

 de internationale naturbeskyttelsesområder.
Men det foreslås som nævnt i  

 forslaget til ændring af § 6, stk. 2, at regionplanretningslinierne  

 for de internationale beskyttelsesområder ikke må stride mod Natura  

 2000-planen.
2.4.4. Fælles ændringer Det foreslås i lovforslaget, at regionplanlægningen,  

 kommuneplaner og lokalplaner ikke må stride mod vandplanen og Natura  

 2000-planen, eller mod regler om begrænsning i planlægningskompetencen inden  

 for internationale naturbeskyttelsesområder, der fastsættes i medfør af  

 forslaget til § 36, stk. 3, i lov om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder.
Det svarer i  

 princippet til det gældende rammesystem, hvor regionplanlægningen ikke må  

 stride mod landsplandirektiver, og kommuneplaner og lokalplaner ikke må  

 stride  

 mod landsplandirektiver og regionplanlægningen.
Det er et retligt spørgsmål, om en region-, kommune- eller  

 lokalplan er i strid med vandplanen og Natura 2000-planen.
Det kan f.eks.  

 være  

 et spørgsmål, om et areal ved planen udlægges til en anvendelse, som er i  

 strid  

 med bestemmelser i disse planer.
Sådanne retlige spørgsmål kan påklages til  

 Naturklagenævnet.
For kommunerne, andre myndigheder og borgerne er det  

 hensigtsmæssigt, at de relevante dele af vandplanen og Natura 2000-planen er  

 tilgængelige sammen med regionplanens retningslinier, fordi alle tre regelsæt  

 kan komme i anvendelse ved planlægningen af en konkret arealanvendelse.
Det  

 foreslås derfor som nævnt ovenfor, at redegørelsen for regionplanen skal  

 indeholde oplysning om de bestemmelser i vandplanen og Natura 2000-planen,  

 der  

 er relevante for planlægningen af arealanvendelsen inden for regionplanens  

 geografiske område.
Det er således hensigten, at regionplanen som hidtil skal  

 redegøre for den samlede fremtidige arealanvendelse.
3. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser for det offentlige 3.1 Vandforsyningsloven De ændringer, der følger af lovforslaget, medfører ikke nye  

 udgifter eller forøgede arbejdsopgaver for stat, amtskommune eller kommune  

 med  

 øgede udgifter til følge.
Der er alene tale om at eksisterende opgaver  

 flyttes  

 til en anden lov.
Efter lov om miljømål m.v. for vandforekomster og  

 internationale  

 naturbeskyttelsesområder vil der kunne blive tale om økonomiske og  

 administrative konsekvenser.
Ændringen af vandforsyningslovens kompetenceregler for  

 klagesagsbehandling vil i sig selv have ubetydelige økonomiske og  

 administrative konsekvenser for det offentlige, idet der alene skal udstedes  

 en  

 ændring af delegationsbekendtgørelsen.
De økonomiske og administrative  

 konsekvenser for det offentlige ved at overflytte klagesagsbehandlingen for  

 ferskvandsdambrug fra en styrelse til en anden forventes ligeledes at være  

 ubetydelige.
3.2. Miljøbeskyttelsesloven De ændringer, der følger af selve lovforslaget, medfører  

 ikke nye udgifter eller forøgede arbejdsopgaver for stat, amtskommune eller  

 kommune med øgede udgifter til følge.
3.3. Jordforureningsloven De ændringer, der følger af selve lovforslaget, medfører  

 ikke nye udgifter eller forøgede arbejdsopgaver for stat, amtskommune eller  

 kommune med øgede udgifter til følge.
3.4 Planloven Muligheden for at kunne påklage spørgsmålet om, hvorvidt  

 region-, kommune eller lokalplaner er i strid med vandplanen eller Natura  

 2000-planen vil kunne medføre en vis forøgelse af antallet af klagesager i  

 Naturklagenævnet.
 For kommunerne skønnes lovforslaget ikke at have økonomiske  

 eller administrative konsekvenser.
For amtskommunerne vil ændringen af § 6, stk. 2  

 og 3, indebære en lettelse, mens udvidelsen af redegørelsesdelen i § 6,  

 stk. 6, vil medføre en vis mindre merbelastning.
Samlet set vurderes  

 lovforslaget at være omkostningsneutralt overfor amtskommunerne.
4. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget vurderes ikke at have økonomiske konsekvenser  

 for erhvervslivet.
 Regelforenklingerne vedrørende administrationen af  

 fersksvandsdambrug, som muliggøres af ændringen af vandforsyningslovens  

 kompetenceregler for klagesagsbehandling, er et led i en samlet indskrænkning  

 af det antal myndigheder, som dambrugerne hidtil har skullet i kontakt med  

 for  

 at indhente de nødvendige tilladelser, og indebærer derfor set i sammenhæng  

 med  

 andre allerede gennemførte regelforenklinger en administrativ lettelse for  

 den  

 enkelte dambruger.
5. Lovforslagets miljømæssige konsekvenser Lovforslaget sammen med lov om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder må forventes at  

 have  

 positive miljømæssige konsekvenser, idet hensyn til natur og miljø vil få en  

 fortrinsstilling i forhold til andre arealinteresser.
 Ændringen af vandforsyningslovens kompetenceregler for  

 klagesagsbehandling vil ikke i sig selv have miljømæssige konsekvenser.  

 Regelforenklingerne i forbindelse med ferskvandsdambrug vil være med til at  

 sikre helhedsløsninger vedrørende de enkelte dambrug til fordel for naturen  

 og  

 miljøforholdene omkring dambrugene.
6. Forholdet til EU-retten Lovforslaget er en konsekvens af det samtidig hermed  

 fremsatte forslag til lov om miljømål m.v. for vandforekomster og  

 internationale naturbeskyttelsesområder, der implementerer dele af  

 vandrammedirektivet, skaldyrsdirektivet, habitatdirektivet og  

 fuglebeskyttelsesdirektivet.
 7. Hørte myndigheder og organisationer m.v.
Advokatsamfundet, Akademiet for de Tekniske Videnskaber,  

 Akademirådet, Amternes Vadehavssamarbejde, Amtsrådsforeningen,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Byggesocietetet, Danmarks Fiskeriforening,  

 Danmarks Jægerforbund, Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks Private  

 Vandværker, Danmarks Sportsfiskerforbund, Danmarks Turistråd Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Byggeri, Dansk Dambrugerforening, Dansk  

 Ejendomsmæglerforening, Dansk Handel og Service, Dansk Havbrugerforening,  

 Dansk  

 Industri, Dansk Land- og Strandjagtforening, Dansk Ornitologisk Forening,  

 Dansk  

 Skovforening, DANVA, DAVID, Den Kgl.
Veterinær og Landbohøjskole,  

 Embedslægeforeningen, FATCH, Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark,  

 Foreningen af Danske Brøndborere, Foreningen af Danske Ral- og Sandsugere,  

 Foreningen af Rådgivende Ingeniører, Forskningscentret for Skov og Landskab,  

 Frederiksberg kommune, Friluftsrådet, Greenpeace, GTS – Godkendt  

 Teknologisk  

 Service, Hovedstadens Udviklingsråd, HTS – Handel, Transport og  

 Serviceerhvervene, Håndværksrådet, Kommunalteknisk Chefforening, Kommunernes  

 Landsforening, Kunstakademiets Arkitektskole, Københavns Energi, Københavns  

 kommune, Landbrugets Rådgivningscenter, Landbrugsrådet, Landsforeningen  

 Levende  

 Hav, NOAH, Plantedirektoratet, RUC, Roskilde Universitetscenter, SID,  

 Verdensnaturfonden, Aalborg Universitet.
8. Forholdet til anden lovgivning, herunder øvrig  

 ny lovgivning og muligheder for alternativ regulering Forslaget er dels en konsekvens af det samtidigt fremsatte  

 forslag til lov om lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder, dels en forudsætning for den fulde gennemførelse af  

 regelforenklingsforslag nr. 79 i Regeringens handlingsplan for  

 regelforenkling  

 og administrative lettelser.
Der er derfor ikke mulighed for alternativ  

 regulering.
9. Sammenfattende skema Positive Konsekvenser/mindre udgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative Konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget er en konsekvens af det samtidig hermed  

 fremsatte forslag til lov om miljømål m.v. for vandforekomster og  

 internationale naturbeskyttelsesområder, der implementerer dele af  

 vandrammedirektivet, skaldyrsdirektivet, habitatdirektivet og  

 fuglebeskyttelsesdirektivet.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Med forslaget formuleres bestemmelsen i overensstemmelse  

 med de øvrige bestemmelser, hvor statslige beføjelser ligger hos ministeren.  

 Ministeren vil også fremover kunne bestemme, at afgørelser træffes af  

 Miljøstyrelsen eller af en anden styrelse m.v. under ministeriet, jf. lovens  

 § 89 a.
Til nr. 2 Forslaget er en konsekvens af forslaget i § 1, nr. 3,  

 hvorefter kortlægningsbestemmelsen udgår af kapitel 3.
Til nr. 3 og 4 Det foreslås at ophæve §§ 10 og 11, således at  

 amtsrådet ikke længere skal foretage den kortlægning og  

 vandressourceplanlægning, som følger af disse bestemmelser.
Denne kortlægning  

 og planlægning vil fremover være indeholdt i basisanalysen og vandplanen  

 efter  

 lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
I øvrigt henvises til de almindelige bemærkninger.
Til nr. 5 Forslaget er en konsekvens af forslaget under nr. 4. Efter  

 § 12 i vandforsyningsloven skal amtsrådet oprette et koordinationsforum,  

 som skal bistå ved udarbejdelsen og realiseringen af bl.a.  

 vandressourceplanlægningen.
Denne foreslås fremover at indgå i vandplanen,  

 jf.  

 lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
Det betyder at koordinationsforummet ikke længere  

 skal bistå ved udarbejdelse af planen.
Efter lov om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder skal der være  

 offentlig høring vedrørende et arbejdsprogram, en oversigt over de væsentlige  

 vandforvaltningsmæssige opgaver og vandplanen.
Koordinationsforummet skal  

 fortsat bistå i forbindelse med indsatsplanerne, jf. § 13, som  

 udarbejdes  

 som led i realisering af vandressourceplanen (fremover vandplanen).
Til nr. 6 Forslaget er en konsekvens af forslaget under nr. 4,  

 hvorefter indsatsområderne fremover skal  

  

 udpeges i vandplanen.
Til nr. 7, 8 og 9 Forslaget er en konsekvens af forslaget under nr. 4, hvorefter  

 vandressourceplanlægningen fremover skal  

  

 være en del af vandplanen.
Til nr. 10 og 11 For at sikre den forpligtelse, der følger af vandrammedirektivet om opnåelse  

 af miljømålene for overflade- og grundvand er det nødvendigt at  

 vandforsyningsplanen ikke strider mod vandplanen, som er udarbejdet til  

 opnåelse af miljømålene.
Til nr. 12 Forslaget er en konsekvens af forslaget under nr. 4. Centrale retningslinjer  

 for vandplanen, herunder de dele der vedrører vandindvinding og beskyttelse  

 af vandressourcerne, vil fremover blive fastsat som bekendtgørelser i medfør  

 af lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
Miljøministeren vil desuden kunne fremsætte  

 indsigelse mod en vandplan, der strider mod statslige interesser.
Til nr. 13 Forslaget er en konsekvens af forslagene under nr. 3 og 4, idet  

 bemyndigelserne, der vedrører kortlægning og planlægning efter §§ 10 og  

 11 udgår.
En sådan bemyndigelse til at fastsætte regler om basisanalyse og  

 vandplan vil fremgå af lov om miljømål m.v. for vandforekomster og  

 internationale naturbeskyttelsesområder.
Til nr. 14 Forslaget er en konsekvens af forslaget under nr. 4.
Til nr. 15 Bestemmelsen foreslås som konsekvens af forslaget under nr.  

 3 indskrænket, så den svarer til de opgaver, som amtet fremover skal udføre  

 efter vandforsyningsloven.
For de opgaver, der udgår af vandforsyningsloven  

 og  

 fremover skal udføres i medfør af lov om miljømål m.v. for vandforekomster og  

 internationale naturbeskyttelsesområder indføres en tilsvarende  

 gebyrbestemmelse i sidstnævnte lov, således at de opgaver, der kan opkræves  

 gebyr for, vil forblive uændrede.
Til nr. 16 Det skal fortsat være muligt at fastsætte et samlegebyr,  

 både for den del, der skal fastsættes i medfør af vandforsyningsloven og for  

 den del, der skal fastsættes efter lov om miljømål mv. for vandforekomster og  

 internationale naturbeskyttelsesområder.
Det betyder, at amtsrådene ikke skal  

 føre separate regnskaber for udgifter, der er omfattet af gebyrbestemmelsen i  

 § 52 c i vandforsyningsloven og § 35 i lov om miljømål mv. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder.
Til nr. 17 Da Miljøstyrelsen ikke længere vil være tillagt beføjelser  

 direkte efter loven i klagesager, ændres bestemmelserne om adgang til ejendom  

 og oplysningspligt tilsvarende, så ministeren tillægges beføjelserne.  

 Beføjelserne vil - med den planlagte opgavefordeling for klagesager - blive  

 delegeret til Miljøstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen i medfør af § 89  

 a.
Til nr. 18 Da Miljøstyrelsen ikke længere vil være tillagt kompetence  

 direkte efter loven, jf. forslaget under nr. 19, er det unødvendigt i loven  

 at  

 regulere, i hvilket omfang ministeren kan gribe ind i Miljøstyrelsens  

 afgørelser og kompetence, hvorfor reglerne herom foreslås ophævet.
Den  

 eksisterende delegationsbekendtgørelse vedrørende vandforsyningsloven  

 (bekendtgørelse nr. 131 af 26. februar 1999 om henlæggelse af opgaver og  

 beføjelser efter vandforsyningsloven til Miljøstyrelsen), der har hjemmel i  

 lovens § 89 a, vil blive revideret, og vil indeholde de nødvendige  

 regler  

 herom.
Det vil herunder blive fastsat, at afgørelse fra en styrelse i  

 klagesager over kommuners og amters afgørelser ikke kan påklages til  

 ministeren, således at den nuværende retstilstand opretholdes, hvorefter  

 styrelsens klagesagsafgørelser enten kan påklages til Miljøklagenævnet eller  

 ikke kan påklages.
 Til nr. 19.
Kompentencen efter loven til at træffe afgørelse i  

 klagesager over kommuners og amters afgørelser efter loven flyttes – i  

 overensstemmelse med almindelig praksis på miljøområdet – fra  

 Miljøstyrelsen  

 til ministeren.
Det er ikke tanken, at ministeren fremover generelt skal  

 behandle disse sager.
Kompetencen vil blive delegeret.
I modsætning til den  

 nuværende situation vil der imidlertid være klar hjemmel til, at ministeren  

 vælger at henlægge nogle eller alle klagesager til en anden styrelse under  

 ministeriet end Miljøstyrelsen.
Aktuelt er det tanken at overføre klagesagsbehandlingen  

 vedrørende amtskommunernes afgørelser om ferskvandsdambrug til Skov- og  

 Naturstyrelsen.
Formålet er at indskrænke det antal af myndigheder, som  

 dambrugerne skal i kontakt med for at indhente de nødvendige tilladelser. 3.  

 instansbehandlingen forbliver hos Miljøklagenævnet. Ændringerne skal ses i  

 sammenhæng med regelforenklinger, der allerede er gennemført i bekendtgørelse  

 nr. 1018 af 12. december 2002 om ålepas, ungfiskesluser samt afgitringer i  

 ferske vande under fiskeriloven (som forsøgsordning). Ændringerne søges  

 gennemført inden den 1. april 2005, hvor næsten alle dambrug skal have  

 fornyet  

 deres tilladelser til indvinding af overfladevand.
Til nr. 20 og 21 Forslagene er en konsekvens af forslaget under nr. 19.
Til § 2 Til nr. 1 For at sikre den forpligtelse, der følger af  

 vandrammedirektivet om opnåelse af miljømålene for overflade- og grundvand,  

 er  

 det nødvendigt, at spildevandsplanen ikke strider mod vandplanen, som er  

 udarbejdet med henblik på opnåelse af miljømålene.
Til § 3 Til nr. 1 For at sikre den forpligtelse, der følger af  

 vandrammedirektivet om opnåelse af miljømålene, er det nødvendigt, at  

 prioriteringen  

 af den offentlige indsats på jordforureningsområdet ikke strider mod  

 vandplanen, som er udarbejdet med henblik på opnåelse af miljømålene.  

 Vandplanen vil kun angive retningslinjer og prioriteringer for den oprydning,  

 der skal foregå af hensyn til forurening af vandforekomster. Ændringen  

 vedrører  

 således ikke prioriteringen af den del af den offentlige oprydning, som sker  

 af  

 hensyn til menneskers sundhed.
Til § 4 Til nr. 1, 5 og 6 Det foreslås præciseret i lovforslaget, at  

 regionplanlægningen, kommuneplaner og lokalplaner ikke må stride mod  

 vandplanen  

 og Natura 2000-planen, eller mod regler om begrænsning i  

 planlægningskompetencen inden for internationale naturbeskyttelsesområder,  

 der  

 fastsættes i medfør af forslaget til § 36, stk. 3, i lov om  

 miljømål  

 m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder.
Det  

 svarer  

 i princippet til det gældende rammesystem, hvor regionplanlægningen ikke må  

 stride mod landsplandirektiver, og kommuneplaner og lokalplaner ikke må  

 stride  

 mod landsplandirektiver og regionplanlægningen.
Det er et retligt spørgsmål, om en region- kommune- eller  

 lokalplan er i strid med vandplanen eller Natura 2000-planen.
Det kan f.eks.  

 være et spørgsmål, om et areal ved planen udlægges til en anvendelse, som er  

 i  

 strid med bestemmelser i vandplanen eller Natura 2000-planen.
Sådanne retlige  

 spørgsmål kan påklages til Naturklagenævnet.
Til nr. 2 og 3 Planlovens bestemmelser om regionplanretningsliner for  

 anvendelsen og beskyttelsen af grundvand og for kvaliteten af overfladevand  

 foreslås  

 ophævet, fordi de bindende regler til beskyttelsen af vandet bliver fastsat i  

 vandplanen.
Til nr. 4 Vandplanen og Natura 2000-planen bliver en bindende  

 forudsætning for regionplanlægningen og anden planlægning på samme måde som  

 f.eks. en fredning.
 For kommunerne, andre myndigheder og borgerne er det  

 imidlertid hensigtsmæssigt, at de relevante bestemmelser for arealanvendelsen  

 i  

 vandplanen og Natura 2000-planen er tilgængelige sammen med regionplanens  

 retningslinier, fordi alle tre regelsæt kan komme i anvendelse ved  

 planlægningen af en konkret arealanvendelse.
Det foreslås derfor, at redegørelsen for regionplanen skal  

 indeholde oplysning om de bestemmelser i vandplanen og Natura 2000-planen,  

 der  

 er relevante for planlægningen af arealanvendelsen inden for regionplanens  

 geografiske område.
Regionplanredegørelsen skal i forvejen indeholde en  

 redegørelse for planens forudsætninger, og den foreslåede fremhævelse af  

 vandplanen og Natura 2000-planen skal derfor understrege, at redegørelsen  

 skal  

 indeholde oplysning om disse planer.
De relevante oplysninger vil –  

 ligesom  

 andre arealrelevante oplysninger i regionplanen – kunne gives som en  

 tekst i  

 redegørelsen suppleret med kortbilag.
Til § 5 Til stk. 1 Loven foreslås at træde i kraft den 22. december 2003  

 ligesom lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
Til stk. 2-4 Arbejdet med udarbejdelse af den første generation af  

 vandplaner vil strække sig over perioden fra 22. december 2003 til 22.  

 december  

 2009. Der går således en årrække, inden vandplanerne er trådt i kraft, og  

 planerne vil ikke alle træde i kraft samtidig.
Bestemmelserne i  

 vandforsyningsloven, miljøbeskyttelsesloven, og jordforureningsloven, som  

 indsætter vandplanen som styrende, foreslås derfor først at træde i kraft  

 efterhånden som vandplanerne træder i kraft, jf. det foreslåede stk. 3.
Indtil der foreligger en vandplan, må regionplanen fortsat  

 varetage beskyttelsesinteresserne efter de gældende regler. Ændringerne af  

 planlovens § 6, stk. 3, nr. 12 og 13, bør derfor også først træde i  

 kraft, efterhånden som der tilvejebringes vandplaner.
De hidtidige regler  

 foreslås derfor anvendt på forslag til regionplaner og regionplantillæg, der  

 udarbejdes og vedtages indtil da, jf. det foreslåede stk. 3. Indtil der  

 foreligger en offentliggjort vandplan, vil regionplanretningslinjer for  

 forhold  

 omfattet af planlovens § 6, stk. 3, nr. 12 og 13, således fortsat  

 have retsvirkning.
Dog foreslås det, jf. stk. 4, at arbejdet med at  

 forberede regionplanrevision 2009 skal foregå efter de nye regler, idet  

 regionplan 2009 må forventes at blive vedtaget samtidig med eller efter  

 vandplanerne.
Vandressourceplanlægningen efter vandforsyningsloven skal  

 afløses af vandplanen.
Der bør derfor ikke være nogen pligt for amterne til  

 at  

 ajourføre vandressourceplanlægningen længere end nødvendigt for at give input  

 til regionplanlægningsprocessen.
Det foreslås derfor i stk. 2, at  

 vandforsyningslovens §§ 11 og 17 om tilvejebringelse og redegørelse for  

 vandressourceplanlægning ophæves den 1. januar 2006, når regionplanrevision  

 2005 skal være afsluttet.
Det samme gælder ændringerne af de relaterede  

 bestemmelser om koordinationsforummet (§ 12) og fastsættelse af  

 procedureregler for vandressourceplanlægningen  

 (§ 16).Vandressourceplanlægningens retningslinjer vil stadig skulle  

 lægges  

 til grund, indtil der foreligger en offentliggjort vandplan.
Hvis der i den  

 mellemliggende periode er behov for at revidere f.eks. udpegning af områder  

 med  

 særlige drikkevandsinteresser eller prioritering af indsatsområder skal det  

 ske  

 ved et regionplantillæg efter planloven.
Til stk. 5 Ministerens bemyndigelser i § 15 til at udarbejde  

 landsplaner for vandindvinding og beskyttelse af vandressourcerne vil først  

 med  

 sikkerhed være uaktuel, når de endelige vandplaner foreligger. Ændringen af  

 § 15 foreslås derfor først at træde i kraft den 22. december 2009.
Til stk. 6 I vandforsyningsloven foreslås en del bemyndigelser til at  

 udstede regler ophævet eller indskrænket, idet regler om de pågældende emner  

 fremover skal udstedes i medfør af lov om miljømål m.v. for vandforekomster  

 og  

 internationale naturbeskyttelsesområder.
I stk. 6 bestemmes, at de  

 gældende bekendtgørelser opretholdes, indtil de afløses af nye regler.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om vandforsyning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 130 af  

 26. februar 1999, som ændret senest ved § 34 i lov nr. 145 af 25. marts  

 2002, foretages følgende ændringer:
 § 7.  

  

 Miljø- og energiministeren kan i konkrete sager af vidtrækkende betydning  

 bestemme, at en afgørelse skal træffes af ham eller af Miljøstyrelsen i  

 stedet for af amtsrådet eller kommunalbestyrelsen.
 1.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 udgår »eller af  

 Miljøstyrelsen«.
Kapitel 3 2.  

  

 Overskriften til kapitel 3  

 affattes således:
Kortlægning og planlægning »Planlægning«.
 § 10.  

  

 Amtsrådet foretager med bistand fra kommunalbestyrelserne en kortlægning af  

 vandressourcernes beliggenhed, størrelse, kvalitet og naturlige beskyttelse  

 mod forurening samt de forureningstrusler, der kan påvirke vandressourcernes  

 kvalitet, og gennemfører på grundlag heraf undersøgelser og beregninger af de  

 vandmængder, der vil være til rådighed for vandindvinding.
 3.  

  

 § 10  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Som led i  

 kortlægningen identificerer amtsrådet de vandressourcer, som er særligt  

 følsomme over for forurening, f.eks. fordi den naturlige beskyttelse over for  

 en eller flere typer af forurening er særlig dårlig.
§ 11.  

  

 På grundlag af kortlægningen og under hensyn til den igangværende og  

 forventede  

 erhvervs- og befolkningsudvikling gennemfører amtsrådet en planlægning af den  

 fremtidige anvendelse og beskyttelse af regionens vandressourcer.
Denne  

 vandressourceplanlægning omfatter 4.  


  

 § 11  

  

 ophæves.
1)  

 	  

    

 en udpegning af  

 områder med særlige drikkevandsinteresser, 2)  

 	  

    

 en udpegning af  

 områder med drikkevandsinteresser, 3)  

 	  

    

 en udpegning af  

 områder med begrænsede drikkevandsinteresser og 4)  

 	  

    

 en afgrænsning af  

 de dele af områder med særlige drikkevandsinteresser og af indvindingsoplande  

 til almene vandforsyninger uden for disse, som er særligt følsomme over for  

 en eller flere typer af forurening (følsomme indvindingsområder) med  

 angivelse af, hvilken eller hvilke typer forurening de anses for følsomme  

 over for, 5)  

 	  

    

 en afgrænsning af  

 områder, hvor amtsrådet finder, at en særlig indsats til beskyttelse af  

 vandressourcerne er nødvendig til sikring af drikkevandsinteresserne  

 (indsatsområder) og en prioritering af disse indsatsområder, samt 6)  

 	  

    

 en tidsplan for  

 udarbejdelse og iværksættelse af de i § 13 nævnte indsatsplaner.
 Stk. 2.  

  

 Vandressourceplanlægningen skal koordineres med amtets indsats på  

 jordforureningsområdet og med andre relevante aktiviteter, som amtet udfører.
 Stk. 3.  

  

 Områder  

 med særlige drikkevandsinteresser, områder med drikkevandsinteresser, områder  

 med begrænsede drikkevandsinteresser, følsomme indvindingsområder,  

 indsatsområder samt prioritering af indsatsområderne udpeges i regionplanen.
 5.  


  

 § 12  

  

 affattes således:
 § 12.  

  

 Til at bistå sig ved udarbejdelsen og realiseringen af  

 vandressourceplanlægningen efter § 11, stk. 1, opretter amtsrådet  

 et koordinationsforum bestående af repræsentanter for amtskommunen,  

 kommunerne i amtet, vandforsyningerne i amtet, andre berørte myndigheder,  

 jordbruget, industri og eventuelle andre relevante parter i amtet.
»  

 § 12.  

  

 Til  

 at bistå sig ved udarbejdelsen af indsatsplaner, jf. § 13, opretter  

 amtsrådet et koordinationsforum bestående af repræsentanter for amtskommunen,  

 kommuner i amtet, vandforsyningerne i amtet, andre berørte myndigheder,  

 jordbruget, industri og eventuelle andre relevante parter i amtet.« § 13.  

  

 For hvert af de indsatsområder der er fastlagt i regionplanen, skal amtsrådet  

 vedtage en indsatsplan.
Amtsrådet skal følge den prioritering, som er  

 fastlagt i regionplanen.
 6.  

  

 To  

 steder i  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 ændres  

 »regionplanen« til: »vandplanen, jf. lov om miljømål m.v. for vandforekomster  

 og internationale naturbeskyttelsesområder«.
 § 13 a.  

  

 En kommunalbestyrelse eller ejeren af et alment vandforsyningsanlæg kan  

 vedtage en indsatsplan for et område, hvis kommunalbestyrelsen eller ejeren  

 af vandforsyningsanlægget finder, at retningslinjerne eller prioriteringen i  

 vandressourceplanlægningen og regionplanen er utilstrækkelige til at sikre  

 kommunens eller vandforsyningsanlæggets interesser, jf. dog § 13 b,  

 stk. 2. Bestemmelserne i § 13, stk. 2 og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 7.  

  

 I  

  

 § 13 a, stk. 1,  

  

 ændres  

 »vandressourceplanlægningen og regionplanen« til: »vandplanen, jf. lov om  

 miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder«.
 Stk. 2.  

  

 En  

 indsatsplan efter stk. 1 må ikke stride mod regionplanlægningen,  

 vandressourceplanlægningen, vandforsyningsplanen eller indsatsplaner vedtaget  

 efter § 13.
 8.  

  

 I  

  

 § 13 a, stk. 2,  

  

 ændres  

 »vandressourceplanlægningen« til: »vandplanen, jf. lov om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder«.
 § 13 d.  

  

 Amtsrådet kan for at gennemføre en indsatsplan vedtaget efter § 13 eller  

 § 13 a indgå aftale med ejeren af eller indehaveren af andre rettigheder  

 over en ejendom om dyrkningspraksis eller andre restriktioner i  

 arealanvendelsen eller om salg af hele eller dele af ejendommen til amtet.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 aftale med kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor et alment  

 vandforsyningsanlægs vand forbrugs, kan det i en aftale som nævnt i  

 stk. 1 bestemmes, at kommunen helt eller delvis skal betale det beløb,  

 der ifølge aftalen tilkommer ejeren af eller indehaveren af andre rettigheder  

 over ejendommen.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 høring af ejeren af et alment vandforsyningsanlæg og efter aftale med  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor vandforsyningsanlæggets vand  

 forbruges, kan det i en aftale som nævnt i stk. 1 endvidere bestemmes,  

 at vandforsyningsanlægget helt eller delvis skal betale det beløb, der ifølge  

 aftalen tilkommer ejeren af eller indehaveren af andre rettigheder over  

 ejendommen under forudsætning af, at anlægget har fordel af aftalen.
Stk. 4.  

  

 En  

 kommunalbestyrelse eller ejeren af et alment vandforsyningsanlæg kan for at  

 gennemføre en indsatsplan vedtaget efter § 13 eller § 13 a indgå  

 aftale med ejeren af eller indehaveren af andre rettigheder over en ejendom  

 om dyrkningspraksis eller andre restriktioner i arealanvendelsen.  

 Kommunalbestyrelsen kan under samme betingelser indgå aftale om salg af hele  

 eller dele af ejendommen til kommunen.
Efter høring af ejeren af et alment  

 vandforsyningsanlæg kan det i en aftale indgået af kommunalbestyrelsen  

 bestemmes, at vandforsyningsanlægget helt eller delvis skal betale det beløb,  

 der ifølge aftalen tilkommer ejeren af eller indehaveren af andre rettigheder  

 over ejendommen under forudsætning af, at anlægget har fordel af aftalen.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller ejeren af et alment vandforsyningsanlæg skal, inden  

 der indgås aftale efter stk. 4, meddele indholdet af den påtænkte aftale  

 til amtsrådet.
Amtsrådet påser, at aftalen ikke strider mod  

 vandressourceplanlægningen eller indsatsplaner vedtaget efter § 13 eller  

 vil vanskeliggøre gennemførelsen af disse planer.
Fremsætter amtsrådet inden  

 en frist af 2 uger indsigelse mod aftalen, kan denne ikke indgås.
Kan der  

 ikke opnås enighed mellem amtsrådet og kommunalbestyrelsen, afgøres  

 spørgsmålet af miljø- og energiministeren.
Kan der ikke opnås enighed mellem  

 amtsrådet og ejeren af et alment vandforsyningsanlæg, kan aftalen ikke  

 indgås.
 9.  

  

 I  

  

 § 13 d, stk. 5,  

  

 ændres  

 »vandressourceplanlægningen« til: »vandplanen, jf. lov om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder,«.
 10.  


  

 § 14 a, stk. 1  

  

 , affattes  

 således:
 § 14 a.  

  

 En vandforsyningsplan efter § 14 må ikke stride imod regionplanlægningen  

 og forudsætninger fastsat efter § 16, stk. 2, eller mod en  

 indsatsplan vedtaget efter § 13.
»En vandforsyningsplan efter § 14 må ikke stride imod  

 vandplanen, jf. lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder, regionplanlægningen, forudsætninger fastsat efter  

 § 16, stk. 2, eller en indsatsplan vedtaget efter § 13.« Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 påser, at den kommunale vandforsyningsplan efter § 14 er i  

 overensstemmelse med regionplanlægningen og forudsætninger nævnt i  

 stk. 1, sammenholder planens indhold med vandressourceplanlægningen  

 efter § 11 og indsatsplaner vedtaget efter § 13 og vurderer, om  

 planen i øvrigt tilgodeser hensynet til beskyttelsen af vandområder og  

 grundvandet.
I hovedstaden påser Hovedstadens Udviklingsråd, at  

 vandforsyningsplanen er i overensstemmelse med regionplanlægningen.
 11.  

  

 I  

  

 § 14 a, stk. 2,  

  

 ændres  

 »vandressourceplanlægningen efter § 11« til: »vandplanen, jf. lov om  

 miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder,«.
Stk. 3.  

  

 Fremsætter amtsrådet eller Hovedstadens Udviklingsråd indsigelse efter  

 stk. 2 inden for en nærmere af miljø- og energiministeren fastsat frist,  

 kan kommunalbestyrelsen ikke vedtage planen endeligt, før der er opnået  

 enighed mellem kommunalbestyrelsen og amtsrådet eller Hovedstandens  

 Udviklingsråd, om de nødvendige ændringer af planen.
Kan enighed ikke opnås,  

 afgøres spørgsmålet af ministeren.
 Stk. 4.  

  

 Almene  

 vandforsyningsanlæg må ikke anlægge vandledninger i strid med  

 vandforsyningsplaner vedtaget efter stk. 2 og 3.
 § 15.  

  

 Miljø- og energiministeren kan udarbejde landsplaner for vandindvinding,  

 beskyttelse af vandressourcerne og vandforsyning, som skal lægges til grund  

 ved behandling af sager efter denne lov.
 12.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1,  

  

 udgår  

 »vandindvinding, beskyttelse og«.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan bestemme, at kortlægning og planlægning skal foretages af  

 flere amtsråd i fællesskab.
 13.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
 § 16.  

  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om kortlægningen  

 efter § 10 og dennes gennemførelse, om indholdet af planlægningen efter  

 §§ 11 og 14 samt om grundlaget for og indholdet af indsatsplaner efter  

 §§ 13 og 13 a.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan bestemme og fastsætte regler om, at nærmere angivne  

 forudsætninger skal lægges til grund for planlægningen efter §§ 11 og  

 14. Sådanne forudsætninger skal lægges til grund ved administrationen af  

 denne lov.
Stk. 3.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om tidsfrister og procedure i forbindelse med  

 tilvejebringelse af planlægning efter §§ 11, stk. 1, og 14,  

 herunder om inddragelse af det i § 12 nævnte koordinationsforum, samt om  

 revision af planlægningen.
Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 tidsfrister og procedurer i forbindelse med tilvejebringelse og iværksættelse  

 af indsatsplaner efter §§ 13 og 13 a.
 Stk. 4.  

  

 Opstår  

 der uenighed om fordelingen af udgifter ved amtsrådets eller  

 kommunalbestyrelsens planlægningsvirksomhed, afgøres spørgsmålet af  

 ministeren.
 »  

 § 16.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om indholdet af planlægningen efter § 14  

 samt om grundlaget for og indholdet af indsatsplaner efter §§ 13 og 13  

 a.
 Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Min  

 Ministeren kan bestemme og fastsætte regler om, at nærmere angivne  

 forudsætninger skal lægges til grund for planlægning efter § 14. Sådanne  

 forudsætninger skal lægges til grund ved administrationen af denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om tidsfrister og procedure i forbindelse med  

 tilvejebringelse af planlægning efter § 14 samt om revision af  

 planlægningen.  

 Ministeren kan fastsætte nærmere regler om tidsfrister og procedure i  

 forbindelse med tilvejebringelse og iværksættelse af indsatsplaner efter  

 §§ 13 og 13 a, herunder om inddragelse af det i § 12 nævnte  

 koordinationsforum.
Stk. 4.  

  

 Opstår  

 der uenighed om fordelingen af udgifter ved amtsrådets eller  

 kommunalbestyrelsens planlægningsvirksomhed, afgøres spørgsmålet af  

 ministeren.« § 17.  

  

 Amtsrådet skal mindst én gang i hver valgperiode offentliggøre en redegørelse  

 for vandressourceplanlægningen efter § 11. Amtsrådet skal i denne  

 forbindelse tilkendegive, hvilke mål amtsrådet vil søge at opnå gennem  

 planlægningen, samt hvorledes målene agtes opfyldt.
 14.  


  

 § 17  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 udløbet af en frist for indsigelser på 8 uger fra offentliggørelsen kan  

 amtsrådet vedtage de målsætninger m.v., der er tilkendegivet efter  

 stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Ændringer  

 i de vedtagne målsætninger m.v. efter stk. 1, 2. pkt., skal  

 offentliggøres og vedtages efter reglerne i stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler for offentliggørelsen.
§ 52 c.  

  

 Amtsrådet fastsætter gebyrer til dækning af udgifter til 15.  

  

 § 52  

 c, stk. 1, nr. 1, ophæves.
 Nr. 2-4 bliver herefter nr. 1-3.
1)  

 	  

    

 kortlægning i  

 områder med særlige drikkevandsinteresser og af indvindingsoplande til almene  

 vandforsyningsanlæg uden for disse, til afgrænsning af hvilke typer  

 forurening de er følsomme over for, 2)  

 	  

    

 udarbejdelse af  

 indsatsplaner for områder, som amtsrådet har udpeget som indsatsområder, 3)  

 	  

    

 varetagelse af opgaver  

 ved at oprette og lede et koordinationsforum, jf. § 12, og 4)  

 	  

    

 amtsrådets  

 administration forbundet med opkrævning af gebyrer.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 opkræves et samlet gebyr til dækning af de udgifter, der er omfattet af  

 stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Gebyrer  

 fastsættes forholdsmæssigt i forhold til den tilladte indvindingsmængde  

 meddelt efter § 20 for tilladelser meddelt til indvinding af grundvand.  

  

 Stk. 4.  

  

 For tilladelser til  

 indvinding af grundvand til brug i jordbrugs- og dambrugserhvervet samt til  

 industriformål fastsættes gebyrer forholdsmæssigt i forhold til en tredjedel  

 af den tilladte indvindingsmængde.
Hvis den samlede tilladte  

 indvindingsmængde for virksomheden overstiger 25.000 m  

  

 3  

  

 i et amt,  

 fastsættes gebyrer dog i forhold til en tredjedel af 25.000 m  

  

 3  

                                                                       .
 16.  

  

 I  

  

 § 52 c, stk. 2,  

  

 indsættes  

 efter »stk. 1«: »og i § 35 i lov om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder«.
Stk. 4.  

  

 For  

 tilladelser til indvinding af grundvand til brug i jordbrugs- og  

 dambrugserhvervet samt til industriformål fastsættes gebyrer forholdsmæssigt  

 i forhold til en tredjedel af den tilladte indvindingsmængde.
Hvis den  

 samlede tilladte indvindingsmængde for virksomheden overstiger 25.000 m  

  

 3  

  

 i et amt, fastsættes gebyrer dog i forhold til en tredjedel af 25.000 m  

  

 3  

                                                                       .
 Stk. 5.  

  

 For  

 indvindinger af grundvand omfattet af § 20, men som ikke kræver  

 tilladelse, jf. § 86, fastsættes gebyrer på baggrund af den beregnede  

 gennemsnitlige indvinding.
 Stk. 6.  

  

 Gebyrer  

 som nævnt i stk. 1 og 2 påhviler den, der har indvindingsretten og  

 tilfalder amtsrådet.
Stk. 7.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om, at der skal betales rente  

 ved manglende eller for sen betaling af gebyrer opkrævet i henhold til denne  

 lov.
Sker betaling ikke rettidigt, skal der fra sidste rettidige  

 indbetalingsdag for hver påbegyndt måned betales 1,3% i rente, dog mindst 50  

 kr.
 § 64.  

  

 Kommunalbestyrelsen,  

 amtsrådet, Miljøstyrelsen eller personer, der af disse myndigheder er  

 bemyndiget til at foretage undersøgelser, samt vedkommende  

 embedslægeinstitution har uden retskendelse mod forevisning af legitimation  

 adgang til offentlige og private ejendomme for at tilvejebringe oplysninger  

 til brug for beslutninger i henhold til loven eller regler udfærdiget med  

 hjemmel i loven.
 17.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 67  

  

 ændres »Miljøstyrelsen« til:  

 »Miljøministeren«.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 yder bistand hertil efter regler, der fastsættes efter forhandling mellem  

 miljøministeren og justitsministeren.
 § 67.  

  

 Ejeren  

 af vandforsyningsanlæg skal efter anmodning fra kommunalbestyrelsen,  

 amtsrådet eller Miljøstyrelsen give alle oplysninger, herunder om økonomiske  

 og regnskabsmæssige forhold, som har betydning for vandforsyningen.
§ 74 b.  

  

 Miljø- og energiministeren kan på eget initiativ tage en afgørelse, der er  

 truffet af kommunalbestyrelsen eller et amtsråd, op til nærmere underrsøgelse  

 og afgørelse.
Det samme gælder for afgørelser, der er truffet af  

 Miljøstyrelsen, og som ikke kan påklages til Miljøklagenævnet, jf. § 81.  

 Ministeren kan bestemme, at en afgørelse, som i øvrigt skulle have været  

 truffet af Miljøstyrelsen efter § 75, træffes af ministeren.
 18.  

  

 § 74 b, 2  

 . og  

 3 pkt  

 ., ophæves.
 § 75.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 og amtsrådets afgørelser kan påklages til Miljøstyrelsen, jf. dog § 76.
 19.  

  

 I  



  

 § 75  

  

 ændres »Miljøstyrelsen« til: »Miljøministeren«.
 § 81.  

  

 Til  

 Miljøklagenævnet kan påklages følgende afgørelser fra Miljøstyrelsen og  

 miljø- og energiministeren:
 20.  

  

 I  

  

 § 81  

  

 ændres »fra Miljøstyrelsen  

 og miljø- og energiministeren« til: »truffet af miljøministeren eller efter  

 bemyndigelse af en styrelse«.
 1)  

 	  

    

 Afgørelser efter  

 § 20 om tilladelse til vandindvinding, som i det væsentlige tjener til  

 vandforsyning af en erhvervsvirksomhed.
 2)  

 	  

    

 Afgørelser efter  

 § 21, jf. § 20, om tilladelse til vandindvindingsanlæg for  

 indvindinger, der omfattes af nr. 1.
 3)  

 	  

    

 Afgørelser efter  

 § 29 og § 32, stk. 2 og 3, om ændring eller tilbagekaldelse af  

 vandindvindingstilladelse, der omfattes af nr. 1.
§ 83.  

  

 Klage  

 til Miljøklagenævnet kan indgives af 1)  

 	  

    

 afgørelsens  

 adressat, 2)  

 	  

    

 enhver, der må  

 antages at have en individuel, væsentlig interesse i sagens udfald, 3)  

 	  

    

 amtsrådet eller  

 kommunalbestyrelsen og 4)  

 	  

    

 Hovedstadens  

 Udviklingsråd.
 Stk. 2.  

  

 Organisationer, der er klageberettigede efter § 80, stk. 2, har i  

 sager efter § 81 samme klageadgang som til Miljøstyrelsen.
 21.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 2,  

  

 ændres »til  

 Miljøstyrelsen« til: »i forhold til førsteinstansafgørelsen«.
§ 2 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25.  

 august 2001, som ændret senest ved lov nr. 260 af 8. maj 2002, foretages  

 følgende ændringer:
§ 32.  

  

 Kommunalbestyrelsen udarbejder en plan for bortskaffelse af spildevand.  

 Planen skal indeholde oplysninger om 1)  

 	  

    

 eksisterende og  

 planlagte kloakeringsområder og renseforanstaltninger, 2)  

 	  

    

 områder, hvor  

 kommunalbestyrelsen er indstillet på at ophæve tilslutningsretten og -pligten  

 helt eller delvis, 3)  

 	  

    

 den eksisterende  

 tilstand af kloakanlæg samt planlagte fornyelser af disse, 4)  

 	  

    

 eksisterende  

 områder uden for kloakeringsområder, hvor der sker nedsivning, og planlagte  

 områder uden for kloakeringsområder, hvor der skal ske afledning til  

 nedsivningsanlæg, 5)  

 	  

    

 eksisterende  

 områder uden for kloakeringsområder, hvor der sker rensning svarende til et  

 bestemt renseniveau, og planlagte områder uden for kloakeringsområder, hvor  

 der skal ske rensning svarende til et bestemt renseniveau, 6)  

 	  

    

 hvilke anlæg der  

 etableres på kommunal, og hvilke der etableres på privat foranstaltning, og 7)  

 	  

    

 efter hvilken  

 tidsfølge projekterne forudsættes at være udarbejdet og anlæggene udført.
 Stk. 2.  

  

 Spildevandsplanen må ikke stride imod regionplanen og forudsætninger fastsat  

 efter stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens vedtagelse af en spildevandsplan kan ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
 1.  


  

 § 32, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 2.  

  

 Spildevandsplanen må ikke stride mod vandplanen,  

 jf. lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder, regionplanen og forudsætninger fastsat efter  

 stk. 4.« Stk. 4.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om planlægningen efter  

 stk. 1, herunder om offentlighedens medvirken, tidsfrister og procedure  

 herfor.
Ministeren kan endvidere bestemme og fastsætte regler om, at nærmere  

 angivne forudsætninger skal lægges til grund for planlægningen og  

 administrationen af loven.
§ 3 I lov nr. 370 af 2. juni 1999 om forurenet jord, som ændret  

 senest ved § 35 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 § 18.  

  

 Amtsrådet  

 udarbejder en oversigt over den offentlige indsats, der revideres en gang om  

 året.
 Stk. 2.  

  

 Oversigten  


  

 medfører ingen rettigheder eller  

 pligter for ejere.
 1.  

  

 I  

  

 §  

  

    

  

 18  

  

 ,  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Oversigten må ikke stride mod vandplanen, jf. lov om  

 miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder.« § 4 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 763 af 11.  

 september 2002, som ændret ved lov nr. 440 af 10. juni 2003, foretages  

 følgende ændringer:
 § 6.
 Stk. 2.  

  

 Regionplanlægningen  

 og region- og kommuneplanlægningen for Bornholm må ikke stride mod regler  

 eller beslutninger efter § 3.
 Stk. 3.  

  

 Regionplanen  

 og region- og kommuneplanen for Bornholm skal på grundlag af en samlet  

 vurdering af udviklingen i hovedstadsområdet henholdsvis i amtskommunen og på  

 Bornholm indeholde retningslinier for:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »§ 3«: »en vandplan eller en Natura 2000-plan, jf. lov om miljømål m.v.  

 for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder, eller regler  

 udstedt i medfør af samme lovs § 36, stk. 3«.
1)  

 	  

    

 arealudlæg til  

 byzoner og sommerhusområder, 2)  

 	  

    

 beliggenheden af  

 større offentlige institutioner samt større trafikanlæg og andre større  

 tekniske anlæg, 3)  

 	  

    

 beliggenheden af  

 virksomhed m.v., hvortil der af hensyn til forebyggelse af forurening må  

 stilles særlige beliggenhedskrav, 4)  

 	  

    

 de i § 6 c  

 nævnte anlæg, 5)  

 	  

    

 den regionale  

 detailhandelsstruktur, jf. § 6 b, 6)  

 	  

    

 varetagelsen af de  

 jordbrugsmæssige interesser, herunder udpegningen og sikringen af de særlig  

 værdifulde landbrugsområder, 7)  

 	  

    

 beliggenheden af  

 skovrejsningsområder og områder, hvor skovtilplantning er uønsket, 8)  

 	  

    

 varetagelsen af  

 bevaringsværdier og naturbeskyttelsesinteresser i det åbne land, herunder  

 udpegningen og sikringen af naturområder med særlige  

 naturbeskyttelsesinteresser, 9)  

 	  

    

 beliggenheden af  

 lavbundsarealer, der kan genoprettes som vådområder, 10)  

 	  

 beliggenheden af  

 arealer til fritidsformål, 11)  

 	  

 anvendelsen af  

 arealer til udnyttelse af sten, grus og andre naturforekomster i jorden, 12)  

 	  

 anvendelsen og  

 beskyttelsen af vandressourcerne, herunder udpegning af områder med særlige  

 drikkevandsinteresser, områder med drikkevandsinteresser og områder med  

 begrænsede drikkevandsinteresser, følsomme indvindingsområder,  

 indsatsområder, samt en prioritering af indsatsområderne, 2.  

  

 § 6, stk. 3, nr. 12  

 , ophæves.
 Nr. 13 og 14 bliver herefter nr. 12 og 13.
13)  

 	  

 kvaliteten og  

 anvendelsen af vandløb, søer og kystvande og 14)  

 	  

 realiseringen af  

 regler eller beslutninger efter lovens § 3.
 3.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 3, nr. 13,  

  

 der  

 bliver nr. 12, udgår »kvaliteten og«.
 Stk. 6.  

  

 Regionplanen  

 henholdsvis region- og kommuneplanen for Bornholm skal ledsages af en  

 redegørelse for planens forudsætninger, herunder den forudsatte rækkefølge  

 for planens gennemførelse, samt den hidtil udførte planlægning og  

 administration.
 4.  

  

 I  

 § 6, stk. 6  

 , indsættes som 2. pkt.:
»Redegørelsen skal endvidere indeholde oplysning om de i  

 vandplanen og Natura 2000-planen, jf. lov om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder, fastsatte  

 bestemmelser, der er relevante for planlægningen af arealanvendelsen inden  

 for regionplanens geografiske område.« § 11.
 Stk. 2.  

  

 Kommuneplanen  

 må ikke stride mod regionplanlægningen for forhold omfattet af § 6,  

 stk. 3 og 4, eller regler eller beslutninger efter § 3.
 5.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2,  

  

 indsættes  

 efter »§ 3«: », en vandplan eller en Natura 2000-plan, jf. lov om  

 miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder,  

 eller regler udstedt i medfør af samme lovs § 36, stk. 3«.
 § 13.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan tilvejebringe lokalplaner efter reglerne i kapitel 6. En lokalplan må  

 ikke stride mod kommuneplanen, region- og kommuneplanen for Bornholm,  

 regionplanlægningen for forhold omfattet af § 6, stk. 3 og 4, eller  

 regler og beslutninger efter § 3.
 6.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »§ 3«: » , en vandplan eller en Natura 2000-plan, jf. lov om  

 miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder,  

 eller regler udstedt i medfør af samme lovs § 36, stk. 3«.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 22. december 2003,  

 jf. dog stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 De  

 ændringer, der følger af § 1, nr. 4, 5, 13 og 14, træder i kraft den 1.  

 januar 2006.
 Stk. 3.  

  

 De  

 ændringer, der følger af § 1, nr. 6-11, § 2, § 3 og § 4,  

 nr. 2 og 3, træder i kraft i de enkelte amter, når der er offentliggjort en  

 vandplan, der gælder for amtet, efter lov om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder, jf. dog  

 stk. 4. Hvis en del af et amt endnu ikke er dækket af en vandplan,  

 finder de hidtil gældende regler anvendelse for så vidt angår denne del.
 Stk. 4.  

  

 De  

 ændringer, der følger af § 4, nr. 2 og 3, finder anvendelse ved  

 udarbejdelsen af den regionplanrevision, der skal være afsluttet i 2009, jf.  

 lov om planlægning § 22.
 Stk. 5.  

  

 De  

 ændringer, der følger af § 1, nr. 12, træder i kraft den 22. december  

 2009.
 Stk. 6.  

  

 Regler,  

 der er udstedt i medfør af de bemyndigelser, der ophæves eller ændres ved  

 denne lov, opretholdes, indtil de afløses af regler udstedt efter lov om  

 miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder.
