Beretning afgivet af Retsudvalget den 24. august 2004 Beretning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om ændring af straffelovgivningen med henblik på at  

 forebygge selvmord [af  

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Anne Baastrup m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 19. februar 2004 og var  

 til 1. behandling den 17. marts 2004. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 8 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret. 1 af udvalgets spørgsmål og  

 svaret herpå er optrykt som bilag til beretningen.
2. Politiske udtalelser Justitsministeren har i svaret på spørgsmål 3 bl.a. oplyst, at  

 en ændring af reglerne, således at en person i videre omfang end i dag vil  

 kunne straffes f.eks. for at »propagandere« for eller offentligt tilskynde  

 til  

 selvmord, rent teknisk vil kunne udformes på forskellige måder, afhængigt af,  

 hvilke handlinger der ønskes kriminaliseret, og at en videregående  

 kriminalisering af generelle opfordringer til selvmord eller »propagandering«  

 for selvmord rejser en række tekniske og principielle retspolitiske  

 spørgsmål.  

 Det drejer sig bl.a. om en sådan kriminaliserings forhold til de generelle  

 medvirkensregler,  

 om perspektiverne i internettets udbredelse og de øgede muligheder for  

 udbredelse af uønskede ytringer, som er forbundet hermed, og om de praktiske  

 muligheder for at gennemføre straffesager på området.
Justitsministeren  

 tilkendegav endvidere i svaret, at ministeren er indstillet på at anmode  

 Straffelovrådet om nærmere at vurdere de nævnte spørgsmål, som en  

 videregående  

 kriminalisering af opfordringer til at begå selvmord rejser.
 Udvalget opfordrer justitsministeren til at anmode  

 Straffelovrådet om at foretage en vurdering som skitseret af ministeren.
 Udvalget henviser endvidere til, at Socialudvalget vil  

 gennemføre en høring om forebyggelsen af selvmordsforsøg og selvmord m.v.
P. u. v.  

  

 Anne Baastrup  

  

 Formand Bilag 1 Oversigt over bilag omdelt på B 130 i REU Bilagsnr.
Titel 1 Hjemmeside, som indeholder opskrifter på selvmord 2 Kopi Retsudvalgets alm. del – bilag 606: Supplerende svar  

 på spm. 69 om kommentar til henvendelser af 16/11 og 23/11-03 vedrørende  

 opskrifter  

 på selvmord i massemedierne, fra justitsministeren 3 Kopi af henvendelse af 28/5-03 fra Vejle Amt til  

 Socialudvalget 4 Spm. 1 om oversendelse af handlingsplan fra 1998, til  

 justitsministeren Spm. 2 om at redegøre for regeringens fremtidige indsats  

 for forebyggelse af selvmord, til justitsministeren Spm. 3 om, hvordan en ændring af medvirkensregler med  

 hensyn til selvmord vil kunne udformes, til justitsministeren Spm. 4 om, hvilke tekniske muligheder der findes for at  

 blokere for hjemmesider, som opfordrer til selvmord eller indeholder  

 opskrifter på selvmord, til justitsministeren 5 Meddelelse om udvalgets videre behandling af forslaget 6 Spm. 5, om ministeren vil indhente en udtalelse fra  

 Amtsrådsforeningen vedrørende amternes indsats i forbindelse med forebyggelse  

 af selvmord, til justitsministeren Spm. 6, om ministeren vil uddybe besvarelse af spørgsmål  

 nr.
S 69, for så vidt angår retstilstanden i Frankrig, til justitsministeren Spm. 7 om at redegøre for indsatsen mod udbredelse af  

 børneporno, til justitsministeren Spm. 8, om de omhandlede initiativer m.v. kan anvendes i  


  

 forhold  

 til  




  

 forbindelse med  


  

 bekæmpelsen af  

 udbredelsen af selvmordsopskrifter, til justitsministeren 7 Svar på spm. 1 om oversendelse af handlingsplan fra 1998,  

 fra justitsministeren Svar på spm. 2 om at redegøre for regeringens fremtidige  

 indsats for forebyggelse af selvmord, fra justitsministeren Svar på spm. 3 om, hvordan en ændring af medvirkensregler  

 med hensyn til selvmord vil kunne udformes, fra justitsministeren Svar på spm. 4 om, hvilke tekniske muligheder der findes  

 for at blokere for hjemmesider, som opfordrer til selvmord eller indeholder  

 opskrifter  

 på selvmord, fra justitsministeren Svar på spm. 5, om ministeren vil indhente en udtalelse  

 fra Amtsrådsforeningen vedrørende amternes indsats i forbindelse med  

 forebyggelse af selvmord, fra justitsministeren Svar på spm. 6, om ministeren vil uddybe besvarelse af  

 spørgsmål S 69, for så vidt angår retstilstanden i Frankrig, fra  

 justitsministeren Svar på spm. 7 om at redegøre for indsatsen mod  

 udbredelse af børneporno, fra justitsministeren Svar på spm. 8 om de omhandlede initiativer m.v. kan  

 anvendes i for  


  

 hold til  




  

 bindelse med  


  

 bekæmpelsen af udbredelsen af selvmordsopskrifter, fra justitsministeren Bilag 2 Udvalgets spørgsmål 3 til justitsministeren og  

 dennes svar herpå Spørgsmål og svar er optrykt efter ønske fra udvalget Spørgsmål 3:
Vil ministeren redegøre for, hvordan en ændring af  

 medvirkensregler med hensyn til selvmord vil kunne udformes? Svar:
 Det er strafbart at medvirke til, at en person begår selvmord,  

 jf. straffelovens § 240.
 En ændring af reglerne, således at en person i videre omfang end  

 i dag vil kunne straffes f.eks. for at »propagandere« for eller offentligt  

 tilskynde  

 til selvmord, vil rent teknisk kunne udformes på forskellige måder, afhængigt  

 af, hvilke handlinger der ønskes kriminaliseret.
En videregående kriminalisering af generelle opfordringer til  

 selvmord eller »propagandering« for selvmord rejser efter Justitsministeriets  

 opfattelse en række tekniske og principielle retspolitiske spørgsmål.
Det  

 drejer sig bl.a. om en sådan kriminaliserings forhold til de generelle  

 medvirkensregler, om perspektiverne i internettets udbredelse og de øgede  

 muligheder for udbredelse af uønskede ytringer, som er forbundet hermed, og  

 om  

 de praktiske muligheder for at gennemføre straffesager på området.
 Justitsministeriet er på den anførte baggrund indstillet på at  

 anmode Straffelovrådet om nærmere at vurdere de nævnte spørgsmål, som en  

 videregående kriminalisering af opfordringer til at begå selvmord rejser.
