Betænkning afgivet af Kommunaludvalget den 4. december 2003 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om valg til Folketinget, lov om valg af danske repræsentanter  

 til Europa-Parlamentet og lov om kommunale valg (Regulering af kandidaters deltagelse i stemmeoptællingen,  

 tidligste frist for indlevering af kandidatanmeldelser til folketingsvalg, seneste frist for  

 ændring af kommunalbestyrelsers og amtsråds medlemstal, præcisering af tidspunktet for  

 kandidaters og stilleres opfyldelse af valgretsbetingelser til kommunale valg m.v.) [af  

 indenrigs‑ og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. november 2003 og var til 1.  

 behandling den 19. november 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Kommunaludvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og indenrigs- og sundhedsministeren sendte den 25. september 2003  

 dette  

 udkast til udvalget, jf. 2002-03, alm. del − bilag 351. Den 5. november  

 2003 sendte indenrigs- og sundhedsministeren de indkomne høringssvar samt et  

 notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til indenrigs- og  

 sundhedsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret  

                                                                         .
 Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Thor Gunnar Kofoed (V)  

    

  

 Gudrun Laub (V)  

    

  

 Ester Larsen (V)  

    

  

 Marianne Pedersen (V)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Jens Vibjerg (V)  

    

  

 Uno Larsson (DF)  

    

  

 Poul Nødgaard (DF)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Knud Erik Kirkegaard (KF)  

    

  

 Helle Sjelle (KF)  

    

  

 Arne Toft (S)  

    

  

 Inger Bierbaum (S)  

    

  

 Jørn Pedersen (S)  

    

  

 Karen J.
Klint (S)  

    

  

 Ole Stavad (S)  

    

  

 Kristen Touborg (SF)  

    

  

 Anders Samuelsen (RV)  

    

  

 Line Barfod (EL) Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit  

 Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 57 Bilagsnr.
