Betænkning afgivet af Boligudvalget den 1. juni 2004 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om styrkelse af lejeres rettigheder [af Lissa Mathiasen (S) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 25. november 2003 og var  

 til 1. behandling den 20. januar 2004. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Boligudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 9 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra Danmarks Lejerforeninger og Lejernes  

 Landsorganisation.
Socialministeren har over for udvalget kommenteret de  

 skriftlige henvendelser fra Lejernes Landsorganisation.
Socialministeren  

 forventes at kommentere den skriftlige henvendelse fra Danmarks  

 Lejerforeninger  

 inden 2. behandling af beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til socialministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret med undtagelse af spm. 3, som  

 forventes besvaret inden 2. behandling af beslutningsforslaget.
2. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF, KF, RV og KD) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Inge‑Lene Ebdrup (V)  

    

  

 Rikke Hvilshøj (V)  

    

  

 Ulrik Kragh (V)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Gudrun Laub (V)  

    

  

 Freddie H.
Madsen (DF)  

    

  

 Anita Knakkergaard (DF)  

    

  

 Carina Christensen (KF)  

    

  

 Helle Sjelle (KF)  

    

  

 Tove Videbæk (KD)  

    

  

 Jørn Pedersen (S)  

    

  

 Jytte Andersen (S)  

    

  

 Lars Kramer Mikkelsen (S)  

    

  

 Lissa Mathiasen (S)  

    

  

 René Skau Björnsson (S)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Morten Homann (SF)  

    

  

 Niels Helveg Petersen (RV)  

    

  

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 72 Bilagsnr.
