Betænkning afgivet af Boligudvalget den 1. juni 2004 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om modernisering af reglerne for  

  

 udlejning af enkeltværelser [af Lissa Mathiasen (S) m.fl.] 1. Ændringsforslag Socialdemokratiets medlemmer af udvalget har stillet 1  

 ændringsforslag til beslutningsforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 9. marts 2004 og var til  

 1. behandling den 29. april 2004. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling  

 henvist til behandling i Boligudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 6 møder.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF, KF, RV og KD) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse.  

  

 Flertallet vil stemme hverken for eller imod det  

 stillede ændringsforslag.
 Venstres, Dansk Folkepartis  

 og Det Konservative Folkepartis medlemmer af udvalget bemærker følgende:
 Den centrale del i  

 beslutningsforslaget er, at huslejenævnene skal kunne give en vejledende  

 forhåndsgodkendelse  

 af huslejen for enkeltværelser.
 Dette vil imidlertid ikke  

 give den tilsigtede sikkerhed for parterne i lejeforholdet, da en vejledende  

 forhåndsgodkendelse af huslejeniveauet kan blive tilsidesat ved en senere  

 konkret sag om lejens størrelse.
 For at give en sikkerhed om  

 lejens størrelse vil det være nødvendigt at indføre en egentlig  

 forhåndsgodkendelsesordning,  

 hvilket bl.a. vil medføre, at huslejenævnet besigtiger det pågældende  

 enkeltværelse.
Venstre, Dansk Folkeparti og  

 Det Konservative Folkeparti er imidlertid af den opfattelse, at en sådan  

 bindende forhåndsgodkendelsesordning bør omfatte ikke alene enkeltværelser,  

 men  

 også ejerlejligheder og andelsboliger.
Dette således, at der indføres en  

 frivillig ordning, hvor udlejer mod betaling kan rekvirere en bindende  

 forhåndsgodkendelse af et konkret lejemål.
Især i forbindelse med  

 udlejning af ejerlejligheder og andelsboliger ses det ofte, at huslejen ved  

 en  

 sag i huslejenævnet sættes betydeligt ned med den virkning, at ejeren eller  

 andelshaveren ikke får den dækning for sine udgifter (rente, afdrag og  

 driftsudgifter mv.), som var forudsætningen for beslutningen om at leje  

 ejerlejligheden eller andelsboligen ud.
Her kan en frivillig ordning, hvor  

 udlejer  

 får mulighed for at få en bindende forhåndsgodkendelse af lejen, være  

 relevant,  

 da udlejer og lejer fra starten hermed får kendskab til den lovlige leje.
 De tre partier skal derfor  

 tilkendegive, at en sådan ordning vil indgå i det kommende forenklings- og  

 moderniseringsarbejde vedrørende lejelovgivningen.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget (S, SF og EL) indstiller beslutningsforslaget  

 til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede  

 ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (S), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (SF og EL):
Til teksten 1)  


  

 Nr.  

 2  

  

 udgår.
[Forslaget om, at udlejer skal kunne idømmes bøde, udgår] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget indebærer, at det i beslutningsforslaget  

 foreslåede nr. 2 udgår.
Forslaget i nr. 2 går ud på, at udlejer skal kunne  

 idømmes bøde, hvis der kræves en højere leje and tilladt, uanset om  

 huslejenævnet tidligere har afsagt kendelse om lejens størrelse.
Inge‑Lene Ebdrup (V)  

    

  

 Rikke Hvilshøj (V)  

    

  

 Ulrik Kragh (V)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Gudrun Laub (V)  

    

  

 Freddie H.
Madsen (DF)  

    

  

 Anita Knakkergaard (DF)  

    

  

 Carina Christensen (KF)  

    

  

 Helle Sjelle (KF)  

    

  

 Tove Videbæk (KD)  

    

  

 Jørn Pedersen (S)  

    

  

 Jytte Andersen (S)  

    

  

 Lars Kramer Mikkelsen (S)  

    

  

 Lissa Mathiasen (S)  

    

  

 René Skau Björnsson (S)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Morten Homann (SF)  

    

  

 Niels Helveg Petersen (RV)  

    

  

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 143 Bilagsnr.
