Betænkning afgivet af Sundhedsudvalget den 14. januar 2004 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af forskellige love på Indenrigs- og  

  

 Sundhedsministeriets område (Afskaffelse af hæftestraf samt ændring af uddannelseskrav  

 i autorisationslove vedrørende  

  

 sundhedspersoner m.v.) [af  

 indenrigs‑ og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen)] 1. Ændringsforslag Indenrigs- og sundhedsministeren har stillet 1 ændringsforslag  

 til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 19. november 2003 og var til 1.  

 behandling den 27. november 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Sundhedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Lovforslaget har kun været i ekstern høring i  

 Undervisningsministeriet, da lovforslaget kun indeholder en række mindre  

 justeringer af uddannelseskravene i autorisationslovene samt ophævelse af  

 hæftestraf, jf. indenrigs- og sundhedsministerens brev af 12. november 2003  

 til  

 udvalget.
3. Indstillinger Udvalget  

  

 indstiller lovforslaget  

 til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede  

 ændringsforslag.
 Enhedslisten, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

  

 indenrigs- og sundhedsministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 8 1)  

  

 Efter nr. 1 indsættes som nyt  

 nummer:
»01.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 9,  

  

 der bliver stk. 8, ændres  

 »stk. 8« til: »stk. 7«.« [Konsekvensrettelse] Bemærkninger Med ændringsforslaget foretages en konsekvensrettelse som følge  

 af lovforslagets § 8, nr. 1.
Hans Andersen (V)  

    

  

 Ester Larsen (V)  

    

  

 Preben Rudiengaard (V)  

    

  

 Jørgen Winther (V)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Birthe Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Anita Knakkergaard (DF)  

    

  

 Else Theill Sørensen (KF)  

    

  

 Pia Christmas‑Møller (KF)  

    

  

 Tove Videbæk (KD)  

    

  

 Jette Bergenholz Bautrup (S)  

    

  

 Lars Kramer Mikkelsen (S)  

    

  

 Lone Møller (S)  

    

  

 René Skau Björnsson (S)  

    

  

 Sophie Hæstorp Andersen (S)  

    

  

 Lene Garsdal (SF)  

    

  

 Kamal Qureshi (SF)  

    

  

 Naser Khader (RV) Enhedslisten, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 90 Bilagsnr.
