Fremsat den 31. marts 2004 af  

 Mogens Nørgård Pedersen (KD), Bodil Kornbek (KD),  

  

 Jann Sjursen (KD) og Tove Videbæk (KD) Forslag til Lov om ændring af lov om orlov til lønmodtagere, der passer  

 nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom og lov om social service (Ret til orlov til pasning af nærtstående døende,  

 forlængelse af periode med plejevederlag) § 1 I lov nr. 359 af 6. juni 2002 om orlov til lønmodtagere,  

 der passer nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom, foretages følgende  

 ændringer:
1.  

  

 I  

  

 lovens titel  

  

 ændres »med handicap eller  

 alvorlig sygdom« til: »døende, handicappede eller alvorligt syge«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 En lønmodtager  

 har ligeledes ret til fravær fra arbejdet i den eller de perioder, hvor  

 lønmodtageren  

 i henhold til § 104 i lov om social service passer en nærtstående, der ønsker  

 at dø i eget hjem.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 3.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 2, der bliver  

 stk. 3, som nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 En lønmodtager,  

 der ønsker at udnytte retten til fravær efter stk. 2, skal senest 2 uger før  

 plejeorlovens påbegyndelse efter § 104 i lov om social service meddele  

 arbejdsgiveren tidspunktet for fraværets påbegyndelse og den forventede  

 længde  

 heraf.
Første hverdag efter den nærtståendes død skal lønmodtageren aftale  

 med  

 arbejdsgiveren, hvornår vedkommende kan genoptage arbejdet.
Lønmodtageren har  

 pligt til at vende tilbage til arbejdet 4 uger efter dødsfaldet, medmindre  

 andet aftales med arbejdsgiveren.« Stk. 3 bliver herefter stk. 5.
§ 2 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 764  

 af 26. august 2003, som senest ændret ved lov nr. 1168 af 19. december 2003,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 106, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »14 dage«  

 til: »4 uger«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Formålet med lovforslaget er at give en lønmodtager ret til  

 orlov fra arbejdet i forbindelse med pasning af en nærtstående døende. § 104  

 i  

 lov om social service giver mulighed for at få plejevederlag ved pasning af  

 nærtstående døende.
Denne mulighed for plejevederlag udnyttes imidlertid ikke  

 fuldt ud på grund af, at der ikke er ret til orlov ved pasning af en  

 nærtstående døende.
 Kristendemokraterne ønsker at give personer, der passer  

 nærtstående døende, en tilsvarende ret til orlov, som gælder for personer,  

 der  

 passer nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom.
Hensigten med lovforslaget er at sikre, at lønmodtagere  

 bevarer tilknytningen til arbejdsmarkedet, hvis de vælger at passe deres  

 nærtstående døende.
Forslagsstillerne mener ikke, det er rimeligt, at en  

 person  

 der har oplevet dødsfald i den nærmeste omgangskreds, i tillæg skal udsættes  

 for længere tids ledighed, fordi vedkommende ikke har kunnet få plejeorlov  

 fra  

 sit arbejde og derfor har måttet sige sit job op for at passe en nærtstående  

 døende.
I  


  

 nogle  

 overenskomster, bl.a. på det offentlige område, er der ret til orlov til  

 pasning af nærtstående døende.
Det gælder dog ikke de 40 pct. af  

 lønmodtagerne  

 på det private arbejdsmarked, der ikke er overenskomstdækkede.
Lønmodtagere,  

 som er dækket af en overenskomst, der giver tilsvarende rettigheder som i  

 lovforslaget, er ikke omfattet af lovforslaget, jf. den eksisterende § 4.
Økonomiske konsekvenser I 2001 var der 1.956 personer, der passede nærtstående  

 døende, jf.
Statistiske Efterretninger – Sociale forhold, sundhed og  

 retsvæsen  

 2003:11. Heraf var 1.154 personer under 67 år.
Det antages, at de fleste af  

 disse personer er lønmodtagere i beskæftigelse.
Det samlede antal plejeuger  

 udgjorde 18.876. Heraf fordelte de 12.631 plejeuger sig på personer under 67  

 år.
Med et plejevederlag pr. 1. januar 2004 på 129,85 kr. i timen og med et  

 uændret antal personer, der passer nærtstående døende, vil en udvidelse af  

 plejevederlaget med 14 dage koste 11 mio. kr.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås at ændre titlen, således at titlen afspejler  

 det forhold, at loven også kommer til at gælde for lønmodtagere, der ønsker  

 at  

 tage orlov for at passe nærtstående døende.
Til nr. 2 Det foreslås at udvide lov om orlov til lønmodtagere, der  

 passer nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom, til også at omfatte  

 personer, som passer nærtstående døende efter § 104 i lov om social service.
 Det er i henhold til § 104 i lov om social service en  

 betingelse for at yde plejevederlag, at hospitalsbehandling efter en lægelig  

 vurdering må anses for udsigtsløs, og at den syges tilstand ikke i øvrigt  

 nødvendiggør indlæggelse eller forbliven på sygehus, ophold på plejehjem,  

 plejebolig eller lignende.
 Det er endvidere i henhold til § 104 i lov om social  

 service en betingelse, at den syge er indforstået med etableringen af  

 plejeforholdet.
Til nr. 3 Det foreslås, at en lønmodtager, der ønsker at udnytte  

 retten til fravær i forbindelse med pasning af en nærtstående døende, senest  

 2  

 uger før plejeorlovens påbegyndelse skal give arbejdsgiveren meddelelse om  

 tidspunktet for fraværets påbegyndelse og den forventede længde heraf.
 På grund af den ofte korte periode, en døende lever, skal  

 orloven efter lovforslaget kun varsles 2 uger før plejeorlovens begyndelse.  

 Under alle omstændigheder vil medarbejderen ofte være fraværende fra arbejdet  

 på grund af den nærtståendes alvorlige sygdom.
Det vil være vanskeligt at vurdere, hvor længe en døende  

 lever, hvilket er baggrunden for, at der efter lovforslaget ikke stilles krav  

 til lønmodtageren om at kunne oplyse arbejdsgiveren præcist om, hvor længe  

 plejeorloven vil vare.
Lønmodtageren skal give arbejdsgiveren et skøn over,  

 hvor længe plejeorloven vil vare.
Første hverdag efter den nærtståendes død  

 skal lønmodtageren aftale med arbejdsgiveren, hvornår vedkommende vender  

 tilbage til arbejdet.
I den forbindelse har lønmodtageren pligt til at vende  

 tilbage til arbejdet 4 uger efter den nærtståendes død, dog på et andet  

 tidspunkt, hvis det aftales med arbejdsgiveren.
Til § 2 Til nr. 1 Det foreslås, at retten til plejevederlag efter den  

 nærtståendes dødsfald udvides fra 14 dage til 4 uger.
Derved får  

 arbejdsgiveren  

 et forlænget varsel, der giver bedre mulighed for at opsige en eventuel  

 vikar.
Der er mulighed for at ansætte en vikar i en tidsbegrænset  

 stilling uden et opsigelsesvarsel, men eftersom arbejdsgiveren ikke ved,  

 hvornår lønmodtageren kommer tilbage efter at have passet den nærtstående  

 døende, vil det ikke være relevant for arbejdsgiveren at ansætte en vikar i  

 en  

 tidsbegrænset stilling.
Med den foreslåede ændring bliver incitamentet for  

 arbejdsgiveren til at ansætte en vikar større.
Til § 3 Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft den 1. juli  

 2004, således at en lønmodtager tidligst kan afgive varsel over for  

 arbejdsgiveren fra denne dato.
Skriftlig fremsættelse Mogens Nørgård  

 Pedersen  

  

 (S):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om  

 ændring af lov om orlov til lønmodtagere, der passer nærtstående med handicap  

 eller alvorlig sygdom og lov om social service. (Ret til orlov til pasning af  

 nærtstående døende, forlængelse af periode med plejevederlag).
(Lovforslag nr.
L 222).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 359 af 6. juni 2002 om orlov til  

 lønmodtagere, der passer nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom,  

 foretages følgende ændringer:
Lov om orlov til  

 lønmodtagere, der passer nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom 1.  

  

 I  

  

 lovens titel  

  

 ændres »med handicap  

 eller alvorlig sygdom« til: »døende, handicappede eller alvorligt syge«.
 § 1.  

  

 En  

 lønmodtager har ret til fravær fra arbejdet i den eller de perioder, hvor  

 lønmodtageren i henhold til § 103 a i lov om social service er ansat til at  

 passe en nærtstående med betydeligt og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller indgribende kronisk eller langvarig lidelse.
 2.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 En  

 lønmodtager har ligeledes ret til fravær fra arbejdet i den eller de  

 perioder, hvor lønmodtageren i henhold til § 104 i lov om social service  

 passer en nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 En  

 lønmodtager, der ønsker at udnytte retten til fravær efter stk. 1, skal  

 senest 6 uger før ansættelse efter § 103 a i lov om social service give  

 arbejdsgiveren meddelelse om tidspunktet for fraværets påbegyndelse og  

 længden heraf.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 tidspunktet for fraværets påbegyndelse udskydes, skal lønmodtageren uden  

 ugrundet ophold give arbejdsgiveren meddelelse herom.
Lønmodtageren skal  

 desuden uden ugrundet ophold give arbejdsgiveren meddelelse om det nye  

 tidspunkt for fraværets påbegyndelse.
 3.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 2, der bliver  

 stk. 3, som nyt stykke:
»  

 Stk. 4.  

  

 En  

 lønmodtager, der ønsker at udnytte retten til fravær efter stk. 2, skal  

 senest 2 uger før plejeorlovens påbegyndelse efter § 104 i lov om social  

 service meddele arbejdsgiveren tidspunktet for fraværets påbegyndelse og den  

 forventede længde heraf.
Første hverdag efter den nærtståendes død skal  

 lønmodtageren aftale med arbejdsgiveren, hvornår vedkommende kan genoptage  

 arbejdet.
Lønmodtageren har pligt til at vende tilbage til arbejdet 4 uger  

 efter dødsfaldet, medmindre andet aftales med arbejdsgiveren.« Stk. 3 bliver herefter stk. 5.
§ 2 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 764 af 26. august 2003, som senest ændret ved lov nr. 1168 af 19. december  

 2003, foretages følgende ændring:
§ 106.  

  

 Retten  

 til plejevederlag ophører ved plejeforholdets afslutning.
Ved den  

 plejekrævendes død bevares retten til plejevederlag i indtil 14 dage efter  

 dødsfaldet.
Den plejekrævendes indlæggelse af kortere varighed på sygehus  

 eller lignende medfører ikke i sig selv bortfald af plejevederlag.
 1.  

  

 I  

  

 § 106, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »14  

 dage« til: »4 uger«.
