Fremsat den 17. marts 2004 af  

 økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov om ændring af lov om restaurations- og hotelvirksomhed  

  

 m.v.
(Frakendelse af næringsbrev) § 1 I lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 163 af 11. marts 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »og« til:  

 »,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres ».« til:  

 »og«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 3  

 som nyt nummer:
»4)  

 	  

    

 ved en prøve har  

 godtgjort at have fornødent kendskab til reglerne vedrørende skat og  

 afgifter,  

 fødevarer, arbejdsmiljøforhold, brandsikkerhed og restaurationsdrift, jf. dog  

 stk. 2, 2. pkt.« 4.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om den i stk. 1, nr.  

 4,  

 nævnte prøve.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan endvidere fastsætte, at  

 personer, der gennem deres erhvervsuddannelse har opnået fornødent kendskab  

 til  

 reglerne, ikke skal bestå den nævnte prøve som betingelse for at få  

 næringsbrev.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 5.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3,  

 ændres »borgerlig straffelovs« til: »straffelovens«.
 6.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 5, 2. pkt., ændres »nr. 1 og 2« til: »nr. 1, 2 og 4«.
 7.  


  

 § 4, stk. 1, 2. pkt.  

  

 ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»For så vidt angår den i § 3, stk. 1, nr. 4,  

 nævnte prøve, er det dog tilstrækkeligt, at et medlem af ledelsen har bestået  

 prøven, eller at et medlem af ledelsen har gennemført en erhvervsuddannelse,  

 der er omfattet af regler fastsat i medfør af § 3, stk. 2. 1. og 2.  

 pkt. gælder tilsvarende for andre her i landet hjemmehørende selskaber med  

 begrænset ansvar (herunder selskaber med vekslende medlemstal eller vekslende  

 kapital), foreninger, fonde og andre selvejende institutioner.« 8.  

  

 Overskriften til  

  

 § 5  

  

 affattes  

 således:
»Ansøgning og navn på forretningssted« 9.  


  

 § 5, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 10.  

  

 Efter  

  

 § 6  

  

 indsættes:
»Betaling § 6 a.  



  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 fastsætte regler om betaling for udstedelse af næringsbrev.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan endvidere fastsætte regler om betaling for  

 aflæggelse  

 af den i § 3, stk. 1, nr. 4, nævnte prøve.
Stk. 3.  

  

 Der skal  

 for hvert forretningssted betales 500 kr. årligt for at være optaget i det i  

 § 6 b omhandlede register.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om opkrævningen af betalingen, herunder hvilken periode den  

 skal  

 dække.
Stk. 4.  

  

 Næringsbrevindehavere, der i medfør af § 6 d er undtaget fra  

 indberetning  

 til det i § 6 c omhandlede register, er fritaget for den årlige  

 betaling,  

 hvis de ikke inden for det seneste år er straffet for nogen af de i § 6  

 d,  

 stk. 1, nr. 2 og 3, nævnte overtrædelser.
Hvis næringsbrevindehaveren er  

 straffet for nogen af de § 6 d, stk. 1, nr. 3, nævnte  

 overtrædelser,  

 jf. § 6 d, stk. 2, vil næringsbrevindehaveren alene skulle betale  

 for  

 det eller de forretningssteder, som straffen relaterer sig til.
Register over næringsbreve § 6 b.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fører et offentligt tilgængeligt register, der  

 indeholder oplysning om personer og selskaber m.v. (juridiske personer), der  

 har næringsbrev.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om registrets førelse, om  

 indberetning hertil samt om vedligeholdelse heraf.
Det kan herunder  

 fastsættes,  

 at indberetning skal ske elektronisk.
 Register over væsentlige overtrædelser af forskellige  

 love m.m.
§ 6 c.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fører et elektronisk register over væsentlige  

 overtrædelser af lovgivningen vedrørende skat og afgifter, fødevarer,  

 arbejdsmiljøforhold, brandsikkerhed og restaurationsdrift, som en  

 næringsbrevindehaver er straffet for, jf. dog § 6 d.
Registret er ikke  

 offentligt tilgængeligt.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte hvilke former for overtrædelser af den  

 omhandlede lovgivning, der må anses som væsentlige.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fører et register over personer og selskaber m.v.  

 (juridiske personer), der er frakendt retten efter § 7 a, stk. 1  

 eller 2. Registret er ikke offentligt tilgængeligt.
Undtagne virksomheder § 6 d.  

  

 Virksomheder, der opfylder følgende kriterier, er undtaget fra indberetning  

 til  

 det i § 6 c, stk. 1, omhandlede register:
1)  

 	  

    

 virksomheden skal  

 inden for det seneste år have aflagt årsrapport i henhold til lov om  

 erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v.  

 (årsregnskabsloven), som skal være revideret af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor, 2)  

 	  

    

 virksomheden må ikke  

 inden for det seneste år i forbindelse med driften af restaurationen være  

 straffet for væsentlig overtrædelse af skatte- eller afgiftslovgivningen, og 3)  

 	  

    

 virksomheden må ikke  

 inden for det seneste år i forbindelse med driften af restaurationen være  

 straffet for mere end én væsentlig overtrædelse af fødevarelovgivningen, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 En  

 virksomhed med flere tilsynsenheder kan inden for det seneste år være  

 straffet  

 gennemsnitlig én gang pr. tilsynsenhed og stadig opfylde kriteriet i  

 stk. 1, nr. 3. Virksomheden opfylder dog ikke kriteriet, hvis mere end 3  

 af overtrædelserne, som virksomheden er straffet for, inden for det seneste  

 år  

 relaterer sig til samme tilsynsenhed.
Stk. 3.  

  

 Erklæring,  

 der bekræfter, at kriterierne i stk. 1 er opfyldt, skal afgives af en  

 statsautoriseret revisor, en registreret revisor eller en advokat én gang  

 årligt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Styrelsen kan fastsætte nærmere  

 regler om erklæringens indhold og form, herunder frister for indsendelse,  

 samt  

 at erklæringen skal indsendes elektronisk ved benyttelse af digital eller  

 tilsvarende elektronisk signatur.
Indberetning til registret over overtrædelser § 6 e.  

  

 Indberetning til det i § 6 c omhandlede register kan alene foretages af  

 de  

 myndigheder, der administrerer den i § 6 c, stk. 1, nævnte  

 lovgivning.
De indberettende myndigheder samt anklagemyndigheden har adgang  

 til  

 registrets oplysninger.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte de nærmere regler om indberetning og  

 udlevering af oplysninger samt om den periode, indberetninger skal forblive i  

 registret.« 11.  


  

 § 7, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Retten til at drive næring bortfalder, når indehaveren af  

 næringsbrevet dør, jf. dog stk. 5, eller næringsbrevindehaveren ikke  

 betaler den i henhold til § 6 a, stk. 3, fastsatte årlige betaling,  

 jf. dog stk. 6. Det samme gælder, hvis næringsbrevindehaveren ikke  

 længere  

 opfylder betingelserne i § 3, stk. 1, nr. 1-3 for at få  

 næringsbrev.  

 Betalingsstandsning medfører dog ikke bortfald af næringsbrev.  

 Politimesteren,  

 i København kommunalbestyrelsen, kan undtage fra bestemmelsen i 2. pkt.
For  

 selskaber m.v., jf. § 4, bortfalder næringsbrevet, hvis der ikke længere  

 er en person i selskabets ledelse, som har bestået prøven.
Selskabet kan dog  

 fortsætte virksomheden uden næringsbrev i en periode på 6 måneder fra  

 bortfaldsdatoen.« 12.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som stk. 6:
»  

 Stk. 6.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om frister for indbetaling,  

 rykkerskrivelser m.v. og gebyr ved for sen betaling.« 13.  

  

 Efter  

  

 § 7  

  

 indsættes:
»Frakendelse af næringsbrev § 7 a.  

  

 Retten til at udøve virksomhed i henhold til denne lov kan frakendes en  

 person  

 eller et selskab m.v. (juridiske personer) ved dom for strafbart forhold,  

 hvis  

 den tiltalte gentagne gange eller under i øvrigt skærpende omstændigheder  

 væsentligt har overtrådt lovgivningen vedrørende skat og afgifter, fødevarer,  

 arbejdsmiljøforhold, brandsikkerhed eller restaurationsdrift.
Frakendelse  

 efter  

 1. pkt. kan begrænses til et enkelt forretningssted.
 Stk. 2.  

  

 Efter samme  

 regel kan der ske frakendelse af retten til at være stifter af, direktør for  

 eller medlem af bestyrelsen i et selskab med begrænset ansvar, et selskab, en  

 forening, som kræver særlig offentlig godkendelse, eller en fond, der driver  

 virksomhed omfattet af denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Frakendelse  

 sker på tid fra 1– 5 år, regnet fra endelig dom.
Stk. 4.  

  

 Retten kan  

 under behandlingen af de i stk. 1 og 2 nævnte sager ved kendelse  

 udelukke  

 personen eller selskabet fra at udøve virksomheden, indtil sagen er endeligt  

 afgjort.
Det kan ved dommen i sagen bestemmes, at anke ikke har opsættende  

 virkning.« 14.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 3,  

  

 ændres »nr. 1 og 2,«  

 til: » nr. 1, 2 og 4,«.
 15.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »betingelserne i«: »§ 3, stk. 1, nr. 4,«.
 16.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 § 17  

  

 affattes således:
»Betaling og midlertidig tilladelse« 17.  


  

 § 17, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 betaling til kommunen for alkoholbevilling.« 18.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres  

 »§ 5, stk. 3« til: »§ 5, stk. 2«.
§ 2 Ikrafttrædelsesbestemmelse  


  

 m.v  

                                                                          .
 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan dog bestemme, at dele af loven træder i kraft på et  

 tidligere tidspunkt.
Stk. 3.  

  

 Personer og  

 selskaber m.v. (juridiske personer), der ved lovens ikrafttræden har  

 næringsbrev, skal dog ikke opfylde kravet om prøve i § 3, stk. 1,  

 nr.  

 4, og § 4, stk. 1, 2. pkt.
Tilsvarende gælder personer, der ved  

 lovens ikrafttræden er godkendt som bestyrere til et bestemt forretningssted.
 Stk. 4.  

  

 Personer og  

 selskaber m.v. (juridiske personer), der ved lovens ikrafttræden har  

 næringsbrev til et forretningssted, skal for hvert forretningssted betale 500  

 kr. for optagelse i det i § 6 b omhandlede register.
 Stk. 5.  

  

 Den i  

 § 7, stk. 1, 5. pkt., nævnte bortfaldsgrund finder ikke anvendelse  

 for selskaber, der allerede havde næringsbrev ved lovens ikrafttræden.
 Stk. 6.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fremsætter forslag om revision af de i lovforslaget  

 indeholdte bestemmelser i folketingsåret 2008-09.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1.1. Formålet med lovforslaget Der har i de senere år været stigende fokus på, at der i  

 visse dele af detailhandelen med fødevarer og restaurationsbranchen sker  

 systematiske overtrædelser af lovgivningen vedrørende skat og afgifter,  

 fødevarer, arbejdsmiljøforhold, brandsikkerhed og restaurationsdrift.
Selvom  

 de  

 myndigheder, der administrerer de nævnte særlovgivninger, hver på deres  

 område  

 har gjort og fortsat gør en indsats for at komme misbrug til livs, har et  

 flertal af Folketingets partier pålagt regeringen at fremlægge et forslag til  

 indførelse af næringsbrev til etablering og drift af fødevareforretning og  

 virksomhed omfattet af restaurationsloven samt om inddragelse af næringsbrev,  

 såfremt der konstateres væsentlige overtrædelser af gældende lovgivning, jf.  

 nærmere nedenfor under 1.2.
Virksomhederne skal kunne konkurrere på lige vilkår med  

 respekt for overholdelse af regler og lovgivning inden for f.eks. fødevarer  

 og  

 skat og afgifter.
Det er både konkurrenceforvridende og krænkende for  

 retsbevidstheden, når virksomheder systematisk kan overtræde gældende  

 lovgivning, uden at det medfører sanktioner, der står i forhold til  

 overtrædelsen.
Der er derfor behov for et samlet initiativ, der i samspil  

 med den allerede gældende lovgivning gør det muligt at sætte mere effektivt  

 ind  

 over for gentagne overtrædelser af de love, der er af betydning for drift af  

 restaurationer og fødevarebutikker.
Nærværende forslag til ændring af lov om  

 restaurations- og hotelvirksomhed m.v. skal i overensstemmelse hermed ses i  

 sammenhæng med det samtidigt fremsatte forslag til lov om næringsbrev til  

 fødevarebutikker.
Lovforslaget har to overordnede mål.
Det ene er at sikre,  

 at udøvere af erhvervet har det fornødne kendskab til de regelsæt, der  

 regulerer branchen.
Dette sikres via et tilbud om et kort uddannelsesprogram  

 samt om et krav om beståelse af en prøve.
Det andet giver mulighed for, at  

 systematisk overtrædelse af forskellige af de nævnte særlovgivninger ikke  

 alene  

 kan sanktioneres hver for sig efter de respektive særlovgivninger, men  

 tillige  

 vil kunne medføre en samlet sanktion i henhold til lovforslaget.
Dette sikres  

 ved, at domstolene kan frakende en fysisk eller juridisk person retten til at  

 udøve den omhandlede virksomhed.
Efter den gældende lovgivning har de myndigheder, der  

 administrerer de nævnte særlovgivninger, hver for sig på deres område  

 mulighed  

 for at informere om deres lovgivning at føre kontrol med at lovgivningen  

 overholdes, samt at sanktionere eventuelle overtrædelser heraf.
Nærværende  

 lovforslag samt lovforslaget om næringsbrev til fødevarebutikker ændrer ikke  

 ved dette forhold.
Myndighedernes kontrolindsats forudsættes at fortsætte som  

 hidtil, idet der ikke med lovforslagene sker nogen indskrænkning af  

 myndighedernes mulighed for at sanktionere overtrædelser af særlovgivning ved  

 bl.a. påbud, forbud og fratagelse af godkendelse.
Lovforslagene er et  

 supplement til den allerede bestående lovgivning, idet det er hensigten, at  

 der  

 med de to lovforslag skal ske en samordning mellem de omhandlede  

 lovgivninger.  

 Med lovforslagene bindes overtrædelser af de forskellige særlovgivninger  

 sammen  

 og kan udløse en fælles sanktion i form af frakendelse af retten til at udøve  

 virksomhed inden for de to brancher.
Der opnås således en helhedsorienteret  

 og  

 tværgående sanktionsmulighed.
I overensstemmelse hermed foreslås det, at gentagne,  

 væsentlige overtrædelser af de nævnte særlovgivninger – hvad enten der  

 er tale  

 om flere overtrædelser af en enkelt eller af forskellige af de nævnte  

 lovgivninger – medfører, at den ansvarlige, dvs. indehaveren af  

 næringsbrevet, kan  

 frakendes retten til at udøve den omhandlede virksomhed.
Nærværende  

 lovforslag  

 er således en overbygning på de allerede eksisterende særlove, der regulerer  

 restaurationsdrift og detailhandel med fødevarer, og med forslaget gives der  

 mulighed for at sanktionere systematiske overtrædelser af forskellige,  

 relevante særlovgivninger hårdere og mere effektivt.
Sanktionering i form af indskrænkning af retten til at  

 drive erhverv skal naturligvis håndteres med stor varsomhed, idet der er tale  

 om indgreb over for en af de mest fundamentale og grundlæggende rettigheder.  

 Ved vurderingen af, om der i en sag skal ske frakendelse af retten til at  

 drive  

 restaurationsvirksomhed, skal det derfor nøje overvejes, om overtrædelserne  

 er  

 af en karakter, der kan begrunde, at en person eller et selskab frakendes  

 retten til generelt at drive restaurationsvirksomhed, eller om frakendelsen  

 alene skal vedrøre et konkret forretningssted.
Denne vurdering er det i  

 overensstemmelse med almindelige strafferetlige principper overladt til  

 domstolene  

 at foretage.
Ordningen sigter på at ramme de virksomheder, der  

 systematisk omgår reglerne.
Det er regeringens holdning, at  

 fødevaresikkerheden  

 skal være høj, og at snyd med moms- og skatteregler mv. skal bekæmpes.
Snyd  

 med  

 reglerne medfører ulige konkurrence, og regeringens holdning er, at  

 konkurrence  

 skal ske på lige og fair vilkår.
Det er dog samtidig regeringens opfattelse,  

 at  

 de fleste fødevarevirksomheder lever op til lovgivningens krav.
Der må derfor  

 ikke pålægges erhvervslivet administrative byrder, som ikke står i forhold  

 til  

 det mål, der ønskes opnået.
Lovforslaget giver derfor mulighed for, at  

 virksomheder, der selv gør en indsats for at efterleve reglerne, undtages i  

 et  

 vist omfang fra ordningen – så længe virksomhederne forbliver lovlydige.  

 Virksomheder, der er helt »pletfri«, slipper for betaling af det årlige  

 gebyr.  

 Undtagne virksomheder, der er helt »pletfri«, slipper tillige helt for  

 betaling  

 af det årlige gebyr.
 Samtidig er det regeringens hensigt, at der skal være tale  

 om en så smidig og lidt administrativ bebyrdende ordning som muligt.  

 Lovforslaget lægger derfor op til, at der i videst mulig omfang benyttes  

 digitale løsninger, der kræver et minimum af administration hos såvel  

 erhvervslivet som myndighederne.
 Med det forslag, regeringen fremsætter, indgår der derfor –  

 i overensstemmelse med regeringens politik om »noget for noget« – en  

 nøje  

 afvejning af, hvor de største problemer i branchen synes at ligge, samt en  

 hensyntagen til, at der ikke med lovforslaget skal opstilles unødige  

 barrierer  

 for erhvervslivet.
 Lovforslaget ændrer ikke på de allerede bestående  

 betingelser for erhvervelse af næringsbrev til restaurationsvirksomhed, men  

 føjer som en ekstra betingelse på, at ansøgeren om næringsbrev ved en prøve  

 skal have godtgjort fornødent kendskab til reglerne om skat og afgifter,  

 fødevarer, arbejdsmiljøforhold, brandsikkerhed og restaurationsdrift.
Forinden en person indstiller sig til den nævnte prøve, vil  

 der være mulighed for at gennemgå et kort uddannelsesprogram, der netop  

 fokuserer på de krav, der stilles til drift af denne virksomhedstype.  

 Næringsbrevet vil således medvirke til at sikre, at indehaveren af  

 næringsbrevet har det fornødne kendskab til de essentielle regler, der gælder  

 for driften af virksomheden.
Endvidere vil det skabe større lighed i  

 konkurrencemæssig henseende, idet systematiske overtrædelser af lovgivningen  

 vedrørende hygiejne, afregning af moms, brandsikkerhed, arbejdsmiljø m.v. vil  

 kunne sanktioneres, således at indehaveren vil kunne fratages muligheden for  

 i en  

 periode at drive denne form for virksomhed.
 I restaurationer, hvor der er ansat en bestyrer til at  

 varetage den daglige drift, skal bestyreren ligeledes have bestået den  

 omhandlede prøve.
 Som noget nyt fører Erhvervs- og Selskabsstyrelsen et  

 offentligt register, der indeholder oplysning om personer og selskaber m.v.  

 (juridiske personer), der har næringsbrev.
 Udover at bidrage til restauratørers kendskab til de  

 regler, der regulerer deres virksomhed, forventes lovforslaget i kraft af  

 dets  

 sanktionsmuligheder ligeledes at have en ikke ubetydelig præventiv effekt.
1.2. Baggrund Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri afgav i april  

 2003 »Beretning over Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af  

 erhvervskørekort (næringsbrev) til indehavere af fødevarevirksomheder samt  

 virksomheder omfattet af restaurationsloven«.
Beretningen bygger på  

 beslutningsforslagene B 74 og B 77, fremsat henholdsvis den 21. og 24. januar  

 2003.
Ordningen med et næringsbrev har  

 ifølge beretningen til formål at sikre overholdelse af reglerne for  

 fremstilling og forhandling af fødevarer, herunder hygiejnekravene, samt at  

 skabe skrappere og mere effektive sanktionsmuligheder over for indehavere af  

 virksomheder, der ikke overholder de gældende regler inden for eksempelvis  

 fødevarelovgivning, moms- og skattelovgivning, miljølovgivning,  

 arbejdsmiljøregler, brandsikkerhed, restaurationsloven og  

 arbejdsmarkedslovgivning.
Ordningen vil ifølge beretningen betyde en større  

 sikkerhed for forbrugerne, og den vil medvirke til at få skåret kraftigt i  

 omfanget af den sorte økonomi (momssvindel, socialsvindel m.m.). Samtidig vil  

 ordningen betyde en opkvalificering af de mennesker, der arbejder i  

 fødevarevirksomheder, herunder restaurationer.
 Ved beretningen blev regeringen af et flertal i Folketinget  

 pålagt at fremlægge forslag til indførelse af et næringsbrev til etablering  

 og  

 drift af fødevareforretning og virksomhed omfattet af restaurationsloven samt  

 om inddragelse af næringsbrev, såfremt der konstateres væsentlige  

 overtrædelser  

 af gældende lovgivning.
Af beretningen fremgår det, at flertallet lægger vægt på,  

 at de berørte organisationer, som bl.a. har været i deputation i udvalget,  

 inddrages i det videre arbejde med at udforme ordningen.
I overensstemmelse  

 hermed har der været afholdt en række møder med de berørte organisationer,  

 som  

 har haft lejlighed til at fremkomme med deres synspunkter.
Lovforslaget  

 bygger  

 herpå.
1.3. Gældende ret Der er tale om et nyt lovforslag, der skal supplere de  

 særlovgivninger om skat og afgifter, fødevarer, arbejdsmiljøforhold og  

 brandsikkerhed, som allerede er gældende.
For så vidt angår drift af  

 fødevarebutikker henvises til det samtidigt fremsatte lovforslag om  

 næringsbrev  

 til fødevarebutikker.
 Lovforslaget er en overbygning på de allerede gældende  

 regler for restaurationsvirksomhed, som ikke i øvrigt ændres ved forslaget.  

 Ændringsforslaget skal samtidig supplere de relevante særlovgivninger,  

 således  

 at gentagne, væsentlige overtrædelser heraf – udover de sanktioner, der  

 allerede efter den gældende lovgivning kan pålægges af de administrerende og  

 kontrollerende særmyndigheder – skal kunne føre til, at den ansvarlige,  

 dvs.  

 indehaveren af et næringsbrev, kan frakendes retten til at drive  

 restaurationsvirksomhed – enten helt eller for et forretningssted.
2.1. Lovforslagets indhold Lovforslaget medfører ingen ændringer i restaurationslovens  

 anvendelsesområde.
Kravet om prøve knytter sig til erhvervelsen af  

 næringsbrev  

 og vedrører således alene restaurationsvirksomhed, hvortil der kræves  

 næringsbrev.
Organisationerne har påpeget, at forslaget ikke må få  

 strukturel betydning for virksomhedernes interne organisering.
Ved  

 udformningen  

 af forslaget er dette moment derfor tillagt betydelig vægt.
2.2. Hovedpunkterne i lovforslaget a.
Hvem er omfattet af ordningen Lovforslaget omfatter restaurationsvirksomhed, hvortil der  

 stilles krav om næringsbrev.
Offentlige institutioner, kantiner, bed and  

 breakfast og enkeltstående arrangementer er i overensstemmelse hermed ikke  

 omfattet af forslaget.
 Der har været rejst spørgsmål om, hvorvidt offentlige  

 institutioner, bl.a. ud fra et konkurrencemæssigt hensyn, burde være omfattet  

 af lovforlagene om næringsbrev for derved at stille private og offentlige  

 virksomheder ens.
Det bemærkes i den forbindelse, at efter  

 kommunalfuldmagtsreglerne må kommuner og amtskommuner som udgangspunkt ikke  

 uden lovhjemmel drive hverken fødevare- eller restaurationsvirksomhed.
Det  

 fremgår af det svar indenrigs- og sundhedsministeren afgav på spørgsmål S  

 4447,  

 stillet den 22. august 2003, hvori det hedder:
 »  

 Spørgsmålet om, hvorvidt en kommune lovligt kan drive  

 restaurationsvirksomhed, er ikke reguleret i den skrevne lovgivning.  

 Spørgsmålet skal derfor afgøres efter almindelige kommunalretlige  

 grundsætninger om kommuners opgavevaretagelse  


  

 – de såkaldte kommunalfuldmagtsregler.
Det er antaget i de kommunale tilsynsmyndigheders  

 praksis og i den juridiske litteratur, at en kommune efter disse  

 grundsætninger  

 som udgangspunkt ikke uden lovhjemmel kan drive handel, håndværk, industri og  

 finansiel virksomhed.
Som udgangspunkt kan en kommune derfor ikke drive  

 restaurationsvirksomhed.
Denne afgrænsning beror på principielle overvejelser  

 om, hvilke opgaver der hører under henholdsvis den offentlige og den private  

 sektor.
Herudover beror afgrænsningen på hensynet til lige konkurrence på  

 erhvervsmarkedet, til at undgå indgreb i de markedsmekanismer, der regulerer  

 erhvervslivet, samt hensynet til kommunens økonomi.
Endvidere er  

 kommunestyret  

 ikke opbygget med henblik på at producere og afsætte varer og tjenesteydelser  

 på et marked, men derimod med henblik på varetagelse af fællesskabsopgaver  

 for  

 et lokalsamfund.
 Det er imidlertid antaget i de kommunale  

 tilsynsmyndigheders praksis og i den juridiske litteratur, at kommuner i et  

 meget begrænset omfang kan varetage accessoriske opgaver, dvs. opgaver, der i  

 princippet ikke er kommunale, men som knytter sig naturligt og tæt til  

 varetagelsen af kommunale opgaver.
 Hovedeksempler på accessorisk virksomhed er en  

 restaurant i tilknytning til et kommunalt musikhus eller en teatersal.
Det kommunale engagement i restaurationsvirksomhed  

 som accessorisk virksomhed kan imidlertid ikke udstrækkes videre, end  

 hensynet  

 bag kommunens adgang til at varetage opgaven nødvendiggør.
Dette hensyn skal  

 som følge af ovenstående endvidere afvejes over for ikke blot  

 konkurrencehensyn, men de øvrige forhold, der begrunder, at en kommune som  

 udgangspunkt ikke kan varetage opgaver vedrørende handel, håndværk, industri  

 og  

 finansiel virksomhed.
Dette er baggrunden for, at der blandt andet stilles  

 krav  

 om, at varetagelsen af driften af restaurationsvirksomheden skal  

 bortforpagtes  

 på markedsmæssige vilkår.
Såfremt det efter en konkret vurdering må lægges til  

 grund, at det ikke er muligt for kommunen at bortforpagte driften af  

 restaurationsvirksomheden, er det antaget, at kommunen selv kan drive den  

 pågældende virksomhed indtil videre.
Får kommunen på et senere tidspunkt  

 grund  

 til at antage, at der er mulighed for at bortforpagte driften, skal kommunen  

 på  

 ny forsøge dette.  

  

  

 « Det er således kun i meget  

 sjældne tilfælde, at en kommune efter kommunalfuldmagstreglerne lovligt vil  

 kunne drive en fødevarebutik eller en restauration.
Det kan som nævnt kun  

 ske,  

 når virksomheden ikke lader sig drive  

  

 – og dermed bortforpagte – på  

 markedsmæssige vilkår.
I sådanne situationer vil virksomhederne ikke desto  

 mindre på linie med private virksomheder være omfattet af de grundlæggende  

 krav  

 i fødevarelovgivningen til hygiejne mv.
 Hvis en konkurrerende virksomhed bliver opmærksom på en  

 situation, hvor en kommune i videre omfang end lovgivningen tillader, driver  

 f.eks. restaurationsvirksomhed, kan forholdet indbringes for de kommunale  

 tilsynsmyndigheder.
 For at lette overgangen til ordningen for eksisterende  

 virksomheder foreslås det, at alle personer og selskaber m.v., der ved lovens  

 ikrafttræden har et næringsbrev, ikke skal opfylde kravet om at have bestået  

 en  

 prøve.
 Da formålet med ordningen dels er at sikre, at indehaveren  

 af en restaurationsvirksomhed har det fornødne kendskab til den relevante  

 lovgivning, og dels at sikre mere effektive sanktionsmuligheder over for de  

 virksomheder, der ikke overholder de gældende regler, er det fundet i god  

 overensstemmelse med regeringens politik om »noget for noget«, at  

 virksomheder,  

 som kan dokumentere »orden i tingene«, i et vist omfang undtages fra  

 ordningen.
Der er derfor i lovforslaget indbygget en mulighed for, at  

 restaurationsvirksomheder, der kan dokumentere, at de gør en indsats for at  

 overholde de gældende regler, kan undtages for kravet om indberetning til  

 registret over straf for væsentlige overtrædelser – så længe de lever op  

 til  

 reglerne.
Dokumentationen foreslås at skulle foreligge i form af en  

 erklæring,  

 afgivet af en statsautoriseret eller registreret revisor eller en advokat.  

 Erklæringen, der skal indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, skal give  

 sikkerhed for, at virksomheden på det regnskabsmæssige-, skatte- og  

 afgiftsmæssige- og hygiejnemæssige område opfylder betingelserne for at blive  

 undtaget.
For at være omfattet af denne fritagelse foreslås det i  

 lovforslaget, at virksomheden har udarbejdet et  

 regnskab, der er revideret af en registreret eller statsautoriseret revisor,  

 og ikke inden for det  

 seneste år har været straffet for væsentlig overtrædelse af skatte- eller  

 afgiftslovgivningen, og ikke inden for det  

 seneste år har været straffet for mere end én væsentlig overtrædelse af  

 fødevarelovgivningen, dog således at der tages hensyn til, at en virksomhed  

 med  

 flere tilsynsenheder (f.eks. et hotel med flere restauranter) har større  

 risiko  

 for at begå overtrædelser end en virksomhed med kun én tilsynsenhed.
b.
Hvem i virksomheden skal have næringsbrev Der sker ingen ændring i, hvem der skal have næringsbrev.  

 Enhver, der driver restaurationsvirksomhed, hvortil der kræves næringsbrev,  

 skal have et næringsbrev til hvert forretningssted.
Det betyder, at en kæde  

 med  

 flere forretningssteder, skal have et næringsbrev til hvert enkelt  

 forretningssted.
Som noget nyt registreres næringsbrevene i et offentligt  

 tilgængeligt register, der føres af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf.  

 nedenfor under c).
Det er indehaveren af forretningsstedet – eller ved kæder  

 indehaveren af virksomheden – der skal have næringsbrev til de enkelte  

 forretningssteder.
Er der således tale om en personligt ejet virksomhed, skal  

 næringsbrevet eller næringsbrevene indehaves af den fysiske person.
Er  

 indehaveren et selskab, er det selskabet, der skal have næringsbrevet eller  

 næringsbrevene.
Næringsbrevene udstedes til at omfatte det enkelte  

 forretningssted.
c.
Register over næringsbreve Det foreslås  

  

 ,  

  

 at  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fører et register, der indeholder oplysning om  

 personer og selskaber m.v., der har næringsbrev.
Det foreslås endvidere, at  

 registret skal være offentligt tilgængeligt, således at det er tilgængeligt  

 for  

 forbrugerne hvilke personer og selskaber m.v., der har erhvervet næringsbrev.  

 En virksomhed med flere forretningssteder skal have næringsbrev til hvert  

 forretningssted.
 Personer og selskaber m.v., der ved lovens ikrafttræden har  

 næringsbrev til restaurationsvirksomhed, skal dog ikke bestå den omhandlede  

 prøve.
Ordningen med en prøve etableres for at skabe sikkerhed hos  

 forbrugerne for, at udøvere af erhvervet har kendskab til de fundamentale  

 regler om hygiejne, skat og afgift, arbejdsmiljø, brandsikkerhed m.v.
En  

 række  

 erhvervsuddannelser indeholder allerede elementer, der vedrører den  

 særlovgivning, som loven forudsætter viden om.
Derfor foreslås det, at  

 personer, der gennem deres erhvervsuddannelser har opnået den fornødne viden  

 på  

 disse områder, kan fritages for at skulle aflægge og bestå den nævnte prøve  

 som  

 betingelse for at få et næringsbrev.
Det gælder således også, når et medlem  

 af  

 et selskabs ledelse har bestået en sådan erhvervsuddannelse.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen vil i samarbejde med de  

 relevante myndigheder og organisationer fastsætte de nærmere regler for  

 hvilke  

 erhvervsuddannelser, der kan føre til fritagelse for prøve.
Der tænkes bl.a.  

 på  

 bagere, kokke, slagtere, tjenere m.v.
Bestemmelsen udelukker ikke, at også  

 andre, der har opnået tilsvarende viden om disse særregler, vil kunne  

 undtages  

 for kravet om prøve.
For at være optaget i registret betales årligt 500 kr. pr.  

 forretningssted.
Virksomheder, som er omfattet af undtagelsesbestemmelsen i  

 § 6 d, og som endvidere er helt »pletfri«, dvs. ikke er straffet for  

 nogen  

 overtrædelser, som omhandlet i § 6 d, fritages for den årlige betaling.
d.
Uddannelse og prøve.
 Prøve.
For at opnå et næringsbrev skal man bestå en prøve.
Det  

 foreslås, at prøven består af en elektronisk multiple choice test, der tages  

 under opsyn på et AMU-center, en handelsskole eller lignende.  

 Det bør dog være muligt at gå til prøve på særlige vilkår.
Prøven skal indeholde en række spørgsmål indenfor f.eks.  

 kategorierne: fødevaresikkerhed, hygiejne, skatte- og afgiftslovgivningen,  

 arbejdsmiljø, brandsikkerhed og restaurationsloven.
Spørgsmålene udvælges  

 tilfældigt fra en database.
Det foreslås, at prøven rettes maskinelt.
 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 betaling for aflæggelse af prøven.
Kursus Det foreslås, at det er frivilligt, om man vil tage et  

 forberedende kursus, før man går til prøve.
Kurser er brugerbetalte.
Der vil blive udarbejdet en vejledende læseplan.
Den  

 vejledende læseplan udarbejdes således, at uddannelsen kan gennemføres på  

 maksimum en uge, inklusiv det obligatoriske hygiejnekursus.
Læseplanen  

 inklusive kursusmateriale foreslås at være gratis tilgængelig på internettet.
e.
Indberetning af straf for væsentlige  

 overtrædelser m.v.
Et af de væsentligste hensyn bag lovforslaget er at give  

 mulighed for at idømme en samlet sanktion for overtrædelse af forskellige  

 lovgivninger.
Det foreslås derfor, at indehavere af  

 restaurationsvirksomheder,  

 der ikke overholder de gældende regler vedrørende skat og afgifter,  

 fødevarer,  

 arbejdsmiljøforhold, brandsikkerhed samt restaurationsdrift kan blive  

 frakendt  

 retten til at drive restaurationsvirksomhed, når de gentagne gange væsentligt  

 har overtrådt en eller flere af de nævnte lovgivninger.
De myndigheder, der  

 administrerer den nævnte lovgivning, har hver især kontrolfunktionen med  

 overholdelsen af de enkelte lovgivninger og kan sanktionere overtrædelse  

 heraf.  

 Sanktionerne kan f.eks. være påtale, lukning af virksomheden i en periode  

 eller  

 bøde.
Med lovforslaget skabes en yderligere mulighed for at komme  

 systematiske overtrædelser til livs.
Forslaget fungerer som en overbygning,  

 der  

 gør det muligt at kombinere overtrædelser af særlovene, således at gentagne,  

 væsentlige overtrædelser af en enkelt eller forskellige af de nævnte  

 lovgivninger kan indbringes for domstolene med henblik på, at der sker  

 frakendelse af retten til at udøve erhvervet.
Ordningen foreslås opbygget således, at de i lovforslaget  

 omhandlede myndigheder, skal indberette straffe for væsentlige overtrædelser  

 af  

 den lovgivning, de administrerer, til et register i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Alene de administrerende myndigheder og anklagemyndigheden  

 har adgang til at indhente oplysninger i registret.
Registret er således ikke  

 offentligt tilgængeligt.
Registret skal alene indeholde oplysninger om straf for  

  

 væsentlige  

  

 overtrædelser.
Det er derfor  

 ikke enhver overtrædelse af særlovgivningen, der skal indberettes til  

 registret.
Myndighederne kan således give f.eks. påbud, bøder eller eventuelt  

 forlange lukning i en kortere periode, uden at forholdet i den konkrete  

 situation  

 kan betragtes som en væsentlig overtrædelse, der skal indberettes til  

 registret.
En overtrædelse kan dog ikke være væsentlig, hvis den ikke er  

 sanktioneret mindst med bøde.
Niveauet for, hvornår en overtrædelse vil være  

 væsentlig, fastsættes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i samarbejde med de  

 administrerende myndigheder og erhvervsorganisationerne.
Så længe en virksomhed er omfattet af den foran under a)  

 beskrevne undtagelsesbestemmelse, skal der ikke ske indberetning til  

 registret,  

 uanset om virksomheden bliver straffet for en overtrædelse, der må  

 kategoriseres som væsentlig.
Konsekvensen af, at en virksomhed bliver  

 straffet  

 for en sådan overtrædelse, kan dog være, at virksomheden ikke vil kunne  

 forblive under undtagelsesbestemmelsen, og at fremtidige overtrædelser skal  

 indberettes til registret.
Den sanktion, som særmyndigheden med hjemmel i  

 dens  

 egen lovgivning tildeler som følge af den nævnte overtrædelse, er dette  

 lovforslag uvedkommende.
Disse myndigheder har ved udmålingen af straffen for  

 en overtrædelse allerede i kraft af deres egen lovgivning mulighed for at  

 tage  

 højde for gentagelsestilfælde.
Indberetningen til registret kan kun foretages af den  

 myndighed, der har påtalt overtrædelsen.
Indberetning skal ske, når en bøde  

 er  

 vedtaget, eller myndigheden har modtaget underretning om, at der er sket  

 domfældelse.
En indberetning til registret er ikke en afgørelse, og den vil  

 følgelig ikke kunne indbringes for andre myndigheder.
 Hvis en myndighed i forbindelse med en påtale af et  

 væsentligt forhold i en fødevarevirksomhed kan se i registret, at  

 virksomheden  

 allerede har en række forhold indberettet, skal myndigheden foretage en  

 vurdering af, om anklagemyndigheden skal anmodes om at indbringe sagen for  

 domstolene med henblik på at få rettens afgørelse af, om virksomheden skal  

 have  

 frakendt retten til at udøve vedkommende virksomhed.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter nærmere regler  

 for registret, herunder også om hvornår og hvor længe oplysninger skal  

 opbevares i registret.
Registret er ikke offentligt tilgængeligt.
f.
Register over væsentlige overtrædelser Det følger af lov om behandling af personoplysninger, at  

 behandling af oplysninger kun må finde sted, hvis behandlingen er nødvendig  

 for  

 at overholde en retlig forpligtelse, som påhviler den dataansvarlige, eller  

 hvis behandlingen er nødvendig af hensyn til udførelsen af en opgave, der  

 henhører under offentlig myndighedsudøvelse, som den dataansvarlige eller en  

 tredjemand, til hvem oplysningerne videregives, har fået pålagt.
Det følger  

 endvidere af lov om behandling af personoplysninger, at der for den  

 offentlige  

 forvaltning ikke må behandles oplysninger om bl.a. strafbare forhold,  

 medmindre  

 det er nødvendigt for varetagelsen af myndighedens opgave  

                                                       .
Registertilsynet (nu Datatilsynet) har hidtil haft en  

 restriktiv praksis med hensyn til særmyndigheders adgang til at registrere  

 oplysninger om personers strafbare forhold.
I betænkning nr. 1345/97 om  

 behandling af personoplysninger, p. 56, er der redegjort for  

 Registertilsynets  

 praksis.
Det fremgår således, at det er en forudsætning for en særmyndigheds  

 registrering af oplysninger om strafbare forhold, at »  

  

 myndigheden i henhold til lov eller bestemmelse fastsat i henhold til  

 lov fører tilsyn med bestemte retsområder og kan godtgøre, at oprettelse af  

 edb-registre med oplysninger om strafbare forhold er nødvendig for udførelsen  

 af tilsynet og de hermed forbundne opgaver «.
Det vil herefter være afgørende, hvad den registrerende  

 myndighed vil anvende oplysningerne til.
Formålet med lovforslaget er, at der  

 skal ske en samordning mellem de omhandlede lovgivninger, således at straf  

 for  

 overtrædelser af de forskellige særlovgivninger tilsammen kan udløse en  

 fælles  

 sanktion.
Gentagne, væsentlige overtrædelser af de nævnte lovgivninger –  

 hvad  

 enten der er tale om overtrædelse af en enkelt eller flere af de nævnte  

 lovgivninger – medfører, at den ansvarlige, dvs. indehaveren af  

 næringsbrevet,  

 af domstolene kan fradømmes retten til at udøve restaurationsvirksomhed.
Oprettelsen af registret er nødvendig for at tilvejebringe  

 en central edb-registrering, hvor myndighederne kan få oplysning om de  

 væsentlige overtrædelser af den relevante særlovgivning, som en  

 næringsbrevindehaver er straffet for.
Registret skal således kunne danne  

 grundlag for, at de relevante myndigheder kan anmode anklagemyndigheden om at  

 indbringe sagen for domstolene med påstand om, at en person eller et selskab  

 m.v. ikke skal kunne udøve restaurationsvirksomhed.
Det har været overvejet, om registrering kunne ske i Det  

 Centrale Kriminalregister.
Rigspolitichefen har imidlertid oplyst, at  

 håndtering af administrative afgørelser på særlovsområder i  

 Kriminalregisteret  

 vil være fundamentalt i strid med rammerne for det nuværende  

 Kriminalregister.
 Henset til formålet med lovforslaget vurderes det derfor,  

 at oprettelsen af et register i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen over  

 væsentlige  

 overtrædelser, som en næringsbrevindehaver er straffet for, er nødvendig for,  

 at de omhandlede myndigheder herved kan udføre den opgave, der med  

 lovforslaget  

 pålægges dem.
 Forinden iværksættelse af registret vil Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen foretage anmeldelse til Datatilsynet i overensstemmelse med  

 lov om behandling af personoplysninger.
g.
Frakendelse Lovforslaget indeholder en mulighed for, at en fysisk eller  

 juridisk person kan frakendes retten til at udøve restaurationsvirksomhed,  

 hvis  

 den tiltalte gentagne gange eller under i øvrigt skærpende omstændigheder  

 væsentligt har overtrådt den relevante særlovgivning.
Spørgsmålet om  

 frakendelse pådømmes af domstolene, der ved deres vurdering kan lade f.eks.  

 grovhed, hyppighed, varighed og sundhedsrisici samt de regelsæt, der er  

 overtrådt, indgå.
Også det almindelige proportionalitetsprincip, hvorefter  

 overtrædelsernes art og den tidsperiode, inden for hvilken de begås, skal stå  

 i  

 rimeligt forhold til den sanktion, der kan komme på tale, kan indgå.
Der er  

 således tale om en konkret vurdering, der alene kan foretages af domstolene.  

 Oplysning om straf for tidligere overtrædelser vil være indeholdt i registret  

 over væsentlige overtrædelser.
Frakendelsesbestemmelsen er opbygget efter samme principper  

 som straffelovens § 79. Der er således også i bestemmelsen indbygget en  

 mulighed for, at domstolene kan frakende en person retten til at være stifter  

 af, direktør for eller medlem af bestyrelsen i et selskab m.v.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fører et register over personer og selskaber m.v.  

 (juridiske  

 personer), der således er frakendt retten efter § 7 a, stk. 1 og 2.  

 Registret er ikke offentligt tilgængeligt.
 Frakendelse efter den foreslåede bestemmelse sker for en  

 periode på 1 – 5 år.
h.
Revisionsbestemmelse Regeringen er enig i, at der er behov for at sætte ind over  

 for de åbenlyse og systematiske overtrædelser, der i dag florerer.
Såvel ved  

 detailsalg af fødevarer som ved drift af restaurationer m.v., er der behov  

 for  

 ikke blot at vurdere de enkelte overtrædelser hver for sig, men tillige åbne  

 mulighed for en vurdering af, om der sker systematisk overtrædelse af  

 forskellig lovgivning.
Der er dog fra flere sider udtrykt skepsis med hensyn til,  

 om udmøntningen af ordningen vil have den tilsigtede virkning.
Fra andre  

 sider  

 er det fremført, at en sådan ordning er ude af proportion med de  

 overtrædelser,  

 der begås, og at der således ikke er det rette forhold mellem mål og midler.  

 Under drøftelserne med nogle af organisationerne er det bl.a. blevet  

 fremhævet,  

 at den præventive effekt i første række skal skabes via strafbestemmelserne i  

 den enkelte særlovgivning.
 På denne baggrund foreslås det derfor, at der indsættes en  

 revisionsbestemmelse i lovforslaget, hvorefter loven tages op til revision i  

 folketingsåret 2008/09. Det skal i den mellemliggende periode vurderes, om  

 loven har haft de virkninger, som var tilsigtet.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for stat, kommuner og amtskommuner Konsekvenserne ved dette lovforslag skal ses i tæt  

 sammenhæng med lovforslaget om næringsbrev til fødevarebutikker, da begge  

 lovforslag bygger på samme beretning afgivet af Udvalget for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri den 23. april 2003. I det nedenstående er der derfor  

 foretaget en samlet konsekvensvurdering af begge lovforslag, da omkostninger  

 og  

 administrative konsekvenser skal ses under et.
Lovforslagene vil medføre årlige driftsudgifter på 14,5  

 mio. kr., heraf 8,4 mio. kr. lønsum.
De løbende driftsudgifter dækker blandt  

 andet optagelse af næringsbrevindehavere i registret, registreringer af  

 frakendelser, fortolkning af regler og behandling af klager, vedligeholdelse  

 af  

 database og indberetninger hos de myndigheder, der administrerer lovgivning,  

 hvor straf for væsentlige overtrædelser skal kunne danne baggrund for  

 indberetning til registret.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsens administration af  

 lovene vil medføre årlige driftsudgifter på 8,0 mio. kr., heraf 4,4 mio. kr.  

 lønsum.
Endvidere vil lovforslaget medføre årlige driftsudgifter på 0,7 mio.  

 kr., heraf 0,4 mio. kr. lønsum for hver af de fem myndigheder, der  

 administrerer lovgivning, hvor straf for væsentlige overtrædelser skal kunne  

 danne baggrund for indberetning til registret.
De fem myndigheder er  

 Arbejdstilsynet, kommunerne under ét, fødevareregionerne under ét, politiet  

 og  

 Skatteministeriet inklusiv regionerne.
Endelig vil øget sagsbehandling for  

 anklagemyndigheden medføre årlige driftsudgifter på 3,0 mio. kr., heraf 2,0  

 mio. kr. lønsum.
 De samlede årlige driftsudgifter finansieres dels via en  

 årlig bevillingsfinansiering på 7,3 mio. kr., og dels via brugerbetaling fra  

 de  

 omfattede virksomheder, i alt 7,2 mio. kr.
 Lovforslaget vil endvidere medføre etableringsudgifter for  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen på 12,5 mio. kr., heraf 2,4 mio. kr. lønsum.  

 Etableringsudgifterne dækker blandt andet etablering af IT-systemer,  

 brevudsendelse til de omfattede virksomheder, telefonservice, udvikling af  

 uddannelsessystem og informationskampagne til virksomhederne.
 Etableringsudgifterne dækkes fuldt ud af brugerbetaling fra  

 de omfattede virksomheder, der eksisterer på lovens ikrafttrædelsestidspunkt.
 Lovforslagene forventes ikke at medføre økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for amtskommuner.
4. Erhvervsøkonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslagene forventes at medføre små økonomiske byrder  

 for erhvervslivet, da næringsbrevet delvist brugerfinansieres.  

 Brugerfinansieringen udgør 500 kr. årligt pr. forretningssted for at være  

 omfattet af ordningen.
Derudover skal virksomheder, der eksisterer på lovens  

 ikrafttrædelsestidspunkt, betale 500 kr. pr. forretningssted for at blive  

 optaget i ordningen.
Endelig skal næringsbrevindehavere, der skal bestå en  

 prøve for at blive optaget i registret, betale et prøvegebyr på 600 kr. pr.  

 prøve.
Gebyret dækker omkostninger til prøveafholdelse.
Der er dog mulighed for, at en virksomhed kan blive  

 fritaget fra kravet om løbende betaling.
For disse virksomheder medfører  

 ordningen således færre økonomiske byrder.
 Lovforslagene forventes at medføre små positive  

 strukturelle konsekvenser i form af en forbedret konkurrencesituation for  

 lovlydige virksomheder, ved at virksomheder, der ikke overholder  

 lovgivningen,  

 risikerer at blive frakendt næringsbrevet.
5. Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Kravet om prøveaflæggelse forventes at medføre  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet, idet personer, der ønsker et  

 næringsbrev, skal bruge tid på at forberede og aflægge prøve.
 Lovforslagenes administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet vil blive kvantificeret i et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets  

 virksomhedspaneler.
6. Konsekvenser for miljøet Lovforslaget forventes ikke at få konsekvenser for miljøet.
7. Høring Af beretningen fra Fødevareudvalget fremgår det, at der  

 lægges vægt på, at de berørte organisationer, som bl.a. har været i  

 deputation  

 i udvalget, inddrages i det videre arbejde med at udforme ordningen.
I  

 overensstemmelse hermed har der under lovforberedelsen været afholdt en lang  

 række møder og drøftelser med såvel erhvervsorganisationer som myndigheder.  

 På  

 en række møder i efteråret 2003 har således deltaget repræsentanter fra  

 HK/Handel, Nærbutikkernes Landsforening, Dansk Landbrug, Forbrugerrådet,  

 HR&K, Dansk Supermarked, DRC, Dansk Handel & Service, HORESTA, COOP,  

 Håndværksrådet, DSK og RBF.
Herudover har der været holdt en række separate møder med  

 bl.a.
HORESTA, Dansk Handel & Service, DSK, Dansk Supermarked, COOP,  

 Håndværksrådet og DRC.
 Endvidere har der været afholdt drøftelser med følgende  

 myndigheder: Justitsministeriet, Fødevareministeriet, Beredskabsstyrelsen,  

 Socialministeriet, Beskæftigelsesministeriet, Arbejdstilsynet,  

 Skatteministeriet, Datatilsynet og Rigspolitichefen.
 Forslaget har været i præhøring hos ovennævnte myndigheder  

 og organisationer og er på baggrund heraf blevet justeret væsentligt.
 Lovforslaget har været i høring hos Advokatrådet,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, Arbejdstilsynet, Bager- og Konditormestrene i Danmark,  

 Beredskabsstyrelsen, Beskæftigelsesministeriet, Center for Vurdering af  

 Udenlandske Uddannelser (CVUU), COOP Danmark A/S, Danmarks Frugthandlere,  

 Danmarks Nationalbank, Danmarks Rederiforening, Danmarks Restauranter og  

 Caféer, Danmarks Skohandlerforening, Danmarks Statistik, Danmarks Turistråd,  

 Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Automat Brancheforening, Dansk  

 Blomsterhandlerforening, Dansk Franchisegiver Forening, Dansk Fødevareråd,  

 Dansk Handel og Service, Dansk Industri, Dansk Is- og Konfektureforening,  

 Dansk  

 Isenkramforening, Dansk Landbrug, A/S Dansk Shell, Dansk Supermarked, Dansk  

 Textil Union, Danske Andelsselskaber, Danske Erhvervsjordbrug, Danske  

 Husmandsforeninger, Danske Slagtermestres Landsforening, Datatilsynet, De  

 Samvirkende Købmandsforeninger (DSK), De Selvejende Statoil Forhandlere, Den  

 Danske  

 Dommerforening, Den Danske Skatteborgerforening, Det Kooperative  

 Fællesforbund,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, DSB restauranter og kiosker A/S,  

 Finansministeriet,  

 Forbrugerrådet, Foreningen af Dagligvare Grossister, Foreningen af  

 Politimestre  

 i Danmark, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen af Videogram  

 Distributører og Brancheforeningen af Videoforhandlere, Foreningen Danske  

 Revisorer, Foreningen af kommunale beredskabschefer, Foreningen af  

 Registrerede  

 Revisorer, Forsamlingshusforeningen, Forsikring og Pension,  

 Forsvarsministeriet, Frederiksberg Kommune, Handels-, Transport- og Service  

 Kartellet, HK Handel, Hotel-, Restaurations- og Turisterhvervets  

 Arbejdsgiverforening – HORESTA, HTS - Handel, Transport og  

 Serviceerhvervene,  

 Håndværksrådet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Justitsministeriet,  

 Kantineledernes Landsklub, Kirkeministeriet, Kommunernes Landsforening,  

 Kommunernes Revision, Kulturministeriet, Københavns City Center, Københavns  

 Kommune, Køkkenchefforeningen Danmark af 1926, Landbrugets Rådgivningscenter,  

 Landscentret, Landbrugsrådet, Landsorganisationen i Danmark,  

 Miljøministeriet,  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Ministeriet for videnskab,  

 teknologi og udvikling, Nærbutikkernes Landsforening, Oliebranchens  

 Fællesrepræsentation,  

 Politidirektøren i København, Restaurations Branchens Forbund – RBF, Q8,  

 Rigsadvokaturen, Rigspolitichefen, Rigsrevisionen, Sammenslutningen af Danske  

 Andelskasser, Skattechefforeningen, Skatteministeriet,  

 Skatterevisorforeningen,  

 Socialministeriet, Statsministeriet, Trafikministeriet, Udenrigsministeriet,  

 Undervisningsministeriet og Økonomaforeningen.
8. Forholdet til EU-retten Der er i lovforslagets § 1, nr. 4 (lovens § 3,  

 stk. 2) indsat en bestemmelse, hvorefter personer, der gennem deres  

 erhvervsuddannelse har opnået det fornødne kendskab til reglerne om hygiejne,  

 skat og afgift, arbejdsmiljø, brandsikkerhed m.v., ikke behøver at bestå den  

 i  

 forslagets § 1, nr. 3 (lovens § 3, stk. 1, nr. 4) nævnte prøve  

 som betingelse for at opnå næringsbrev.
Denne bestemmelse finder også  

 anvendelse på EU-statsborgere, der skal behandles efter Rådets direktiv  

 99/42/EF af 7. juni 1999 om indførelse af en ordning for anerkendelse af  

 eksamensbeviser for de former for erhvervsvirksomhed, der er omfattet af  

 direktiverne om liberalisering og om overgangsforanstaltninger, og til  

 supplering af den generelle ordning for anerkendelse af eksamensbeviser  

 (EF-Tidende 1999 nr.
L 201).
 Ved udarbejdelsen af den i § 1, nr. 3 (lovens  

 § 3, stk. 1) omhandlede prøve vil der blive taget hensyn til, at  

 kravet om, at der skal bestås en prøve, er sagligt og proportionalt og dermed  

 opfylder EF-traktatens regler om den fri etableringsret.
9. Oversigt over økonomiske og administrative  

 konsekvenser i skemaform Positive konsekvenser/mindre omkostninger Negative konsekvenser/meromkostninger Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Nej Bevillingsfinansiering på 7,3 mio. kr. årligt.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Nej Lovforslagene forventes at medføre administrative  

 konsekvenser for staten og kommunerne på i alt 14,5 mio. kr. til årlig drift  

 og 12,5 mio. kr. i etableringsomkostninger.
Driftsomkostningerne finansieres  

 dels via en årlig bevillingsfinansiering på 7,3 mio. kr., og dels via  

 brugerbetaling fra de omfattede virksomheder, i alt 7,2 mio. kr.  

 Etableringsomkostninger finansieres fuldt ud af brugerbetaling.
Erhvervsøkonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget forventes at medføre små positive  

 strukturelle konsekvenser i form af en forbedret konkurrencesituation for  

 lovlydige virksomheder.
Virksomhederne skal årligt betale 500 kr. pr.  

 forretningssted for at være omfattet af ordningen.
Derudover skal  

 eksisterende virksomheder betale 500 kr. pr. forretningssted for at blive  

 optaget i registret.
 Næringsbrevindehavere, der skal bestå en prøve for at  

 blive optaget i registret, skal betale 600 kr. pr. prøve.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Nej Lovforslaget forventes at medføre administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
 Lovforslagets administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet vil blive kvantificeret i et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Miljømæssige konsekvenser Nej Nej Administrative konsekvenser for borgerne Nej Nej Forholdet til EU-retten Rådets direktiv 99/42/EF af 7. juni 1999 om anerkendelse  

 af eksamensbeviser for visse former for erhvervsvirksomhed finder anvendelse  

 på EU-statsborgere, der gennem deres erhvervsuddannelse har opnået det  

 fornødne kendskab til reglerne om hygiejne, skat og afgift, arbejdsmiljø,  

 brandsikkerhed, restaurationsdrift m.v.
 Prøven vil blive udarbejdet, så den opfylder  

 EF-traktatens regler om den fri etableringsret.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Den foreslåede ændring af  

  

 § 3, stk. 1, nr. 2,  

  

 er en konsekvens af den foreslåede  

 tilføjelse til bestemmelsen i form af et nyt nr. 4 om prøve.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring af  

  

 § 3, stk. 1, nr. 2,  

  

 er en konsekvens af den foreslåede  

 tilføjelse til bestemmelsen i form af et nyt nr. 4 om prøve.
Til nr. 3 Efter den gældende bestemmelse i restaurationslovens  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 har personer ret  

 til næringsbrev, når de har bopæl her i riget, er myndige og ikke har anmeldt  

 betalingsstandsning eller er under konkurs.
Næringsbrev kan nægtes, hvis  

 ansøgeren har betydelig forfalden gæld til det offentlige.
Næringsbrev er en  

 betingelse for at opnå alkoholbevilling.
Den foreslåede  

  

 nr. 4  

  

 indebærer,  

 at der indsættes en yderligere betingelse for, hvornår personer har ret til  

 næringsbrev.
Forslaget indebærer således, at personer har ret til  

 næringsbrev,  

 når de ved en prøve har godtgjort at have fornødent kendskab til reglerne  

 vedrørende skat og afgifter, fødevarer, arbejdsmiljøforhold, brandsikkerhed  

 og  

 restaurationsdrift.
 Dette gælder dog ikke, hvis de er omfattet af de regler,  

 som Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte i medfør af  

  

 stk. 2  

  

 . Efter stk. 2 kan  

 styrelsen fastsætte regler om, at personer, der gennem deres  

 erhvervsuddannelse  

 har opnået fornødent kendskab til reglerne, ikke skal bestå prøven.
 Baggrunden for forslaget er, at prøven skal være med til at  

 dokumentere, at den pågældende person har fornødent kendskab til reglerne  

 vedrørende skat og afgifter, fødevarer, arbejdsmiljøforhold, brandsikkerhed  

 og  

 restaurationsdrift.
 Personer og selskaber m.v., der ved lovens ikrafttræden har  

 næringsbrev, skal ikke opfylde lovens krav om prøve, jf. § 2,  

 stk. 3.
Til nr. 4 Den foreslåede ændring i  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 indebærer, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 kan fastsætte nærmere regler om den i stk. 1, nr. 4, nævnte prøve.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen påtænker at udforme prøven som en elektronisk  

 multiple choice test, der gennemføres under opsyn på et af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen godkendt prøvested, eksempelvis et AMU-center, en  

 handelsskole eller lignende.
Det er hensigten, at prøven automatisk skal  

 rettes  

 af et computerprogram, der med det samme udregner, om prøven er bestået.  

 Navnene på de personer, der har bestået prøven, bliver herefter indberettet  

 til  

 det i § 6 b nævnte register.
 Ved tilmelding til prøven skal vedkommende angive, om  

 prøveaflæggelsen skal give adgang til drift af såvel restaurationsvirksomhed  

 som fødevarebutik, eller om den alene skal give adgang til drift af  

 fødevarebutik.
Det vil som udgangspunkt ikke blive tilladt at medbringe  

 andre hjælpemidler end ordbøger.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan dog ændre  

 reglerne for hvilke hjælpemidler, der kan medbringes til prøven.
Det vil  

 endvidere blive muligt at tage prøven på særlige vilkår og derved f.eks. få  

 ekstra tid til at besvare spørgsmålene.
Særlige vilkår kan f.eks. være, hvis  

 man er ordblind eller ikke har dansk som modersmål.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen vil fastlægge de nærmere regler om prøveaflæggelse på  

 særlige  

 vilkår.
Det vil herunder blive fastsat, at prøven skal kunne aflægges på  

 engelsk, tysk og fransk.
 Det foreslås, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 fastsætte, at personer, der gennem deres erhvervsuddannelse har opnået  

 fornødent kendskab til reglerne, ikke skal bestå den nævnte prøve.
Opnåelse af næringsbrev forudsætter ikke i sig selv krav om  

 særlige beviser for kompetencegivende uddannelse.
Særlige faglige kompetencer  

 er således ikke en betingelse for at opnå et næringsbrev.
Pligt til  

 næringsbrev  

 etableres derimod for at skabe sikkerhed hos forbrugerne for, at udøvere af  

 erhvervet har kendskab til de fundamentale regler om hygiejne, skat og  

 afgift,  

 arbejdsmiljø, brandsikkerhed og restaurationsdrift m.v.
En række erhvervsuddannelser indeholder allerede elementer,  

 der vedrører den særlovgivning, som loven forudsætter viden om.
Det foreslås  

 derfor, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om, at  

 personer, der gennem deres erhvervsuddannelse har opnået fornødent kendskab  

 til  

 reglerne, der er omhandlet i § 3, stk. 1, nr. 4, ikke skal bestå  

 den  

 i stk. 1 nævnte prøve som betingelse for at få et næringsbrev.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen vil i samarbejde med de  

 relevante myndigheder og organisationer fastsætte de nærmere regler for  

 hvilke  

 erhvervsuddannelser, der kan føre til fritagelse for prøve.
Der tænkes bl.a.  

 på  

 kokke, tjenere m.v.
Bestemmelsen udelukker ikke, at også andre, der har  

 opnået  

 tilsvarende viden på området, vil kunne undtages for kravet om prøve.
 Hvis en erhvervsuddannelse vurderes ikke længere at give  

 det fornødne kendskab til særlovgivningen, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 ophæve muligheden for prøvefritagelse for personer med en sådan  

 erhvervsuddannelse.
Til nr. 5 Den foreslåede ændring af  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 der bliver til stk. 3,  


  

 er alene en redaktionel ændring,  

 hvorved ordene »borgerlig straffelovs« ændres til »straffelovens«.
Til nr. 6 Den foreslåede ændring af  

  

 § 3, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 der bliver stk. 5, 2. pkt., er  

 en konsekvens af den foreslåede ændring i forslagets § 1, nr. 3,  

 hvorefter  

 der foreslås et nr. 4 som nyt nummer til bestemmelsen.
Til nr. 7 Efter de gældende regler i restaurationslovens  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 har  

 aktieselskaber og anpartsselskaber ret til næringsbrev, hvis direktørerne og  

 flertallet af bestyrelsesmedlemmerne opfylder betingelserne til at få  

 næringsbrev i § 3.
Bestemmelsen betyder, at selskaber m.v. kan få et  

 næringsbrev, hvis et medlem af ledelsen aflægger prøven efter forslagets  

 § 3, stk. 1, nr. 4. Det er tilstrækkeligt, at et medlem af ledelsen  

 i  

 aktieselskabet eller anpartsselskabet har bestået prøven.
Det samme gælder  

 for  

 andre her i landet hjemmehørende selskaber med begrænset ansvar (herunder  

 selskaber med vekslende medlemstal eller vekslende kapital), foreninger,  

 fonde  

 og andre selvejende institutioner.
 I henhold til forslagets § 1, nr. 4, kan vedkommende  

 fritages for at gå til prøve, hvis vedkommende har gennemført visse  

 erhvervsuddannelser.
Det er ikke et krav efter bestemmelsen, at det er et medlem  

 af den registrerede ledelse, der skal aflægge prøven.
Det vil dog være  

 naturligt, at det i situationer, hvor der er en registreret ledelse, er et  

 medlem af denne, der aflægger prøven, idet den registrerede ledelse er  

 ansvarlig for overholdelsen af de relevante love.
I alle selskaber, der driver restaurationsvirksomhed, skal  

 der være en bestyrer.
Bestyreren skal bestå prøven for at blive godkendt, jf.  

 § 8, stk. 3. Kun, hvis bestyreren samtidig er en del af ledelsen,  

 vil  

 det være bestyreren, der kan bestå prøven.
 Hvis det medlem af ledelsen, der har bestået prøven,  

 forlader ledelsen, vil det være nødvendigt, at et andet medlem af ledelsen  

 består prøven inden for 6 måneder, jf. forslagets § 7, stk. 1. Hvis  

 dette ikke sker, vil næringsbrevet bortfalde.
Ifølge den gældende restaurationslovs § 4,  

 stk. 2, har filialer af udenlandske selskaber ret til næringsbrev.
Det  

 vil  

 derfor i disse situationer være naturligt, at det er filialbestyreren, der  

 skal  

 have næringsbrevet.
Til nr. 8 Den foreslåede ændring er alene tale om en redaktionel  

 ændring.
Til nr. 9 Bestemmelsen om gebyr er af systematiske grunde flyttet til  

 § 6 a.
Der er alene tale om en redaktionel ændring.
Til nr. 10 Det foreslås i  

  

 § 6  

 a, stk. 1  

  

 , at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 betaling for udstedelse af næringsbrev.
Da det er restaurationsvirksomhederne og branchen som  

 sådan, der får udbytte af ordningen om næringsbrev, vil det være naturligt,  

 at  

 næringsbrevindehavere selv betaler de omkostninger, som er knyttet til  

 erhvervelse af næringsbrevet.
Hjemlen i  

  

 stk. 2  

  

 vil derfor blive udnyttet således, at der kan indkræves betaling for  

 aflæggelse  

 af den i § 3, stk. 1, nr. 4, nævnte prøve.
Betalingen vil blive  

 fastsat, så den svarer til de udgifter, der er forbundet med afholdelse af  

 prøven.
 Også driften af det offentlige register foreslås  

 brugerfinansieret.  

  

 Stk. 3  

  

 indeholder  

 i overensstemmelse hermed en bestemmelse om, at der årligt skal betales 500  

 kr.  

 for hvert forretningssted, for at være optaget i det i § 6 b omhandlede  

 register.
 Beløbets størrelse er fastsat således, at det dækker de  

 omkostninger, der vil være ved den løbende administration af en sådan  

 ordning.  

 Betalingen modsvarer således de omkostninger, der vil følge af løbende at  

 ajourføre og vedligeholde registret, af administrationen af ordningen og af  

 registreringen af indberetninger fra revisorer og advokater for så vidt angår  

 undtagelsesbestemmelsen i § 6 d.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan endvidere fastsætte  

 nærmere regler om opkrævningen af betalingen, herunder hvilken periode den  

 skal  

 dække.
Der vil bl.a. blive fastsat regler om, hvorvidt betalingen skal ske  

 forud eller bagud.
 I  

  

 stk. 4  

  

 indføres en bestemmelse om, at næringsbrevindehavere, der i medfør af  

 § 6  

 d er undtaget fra indberetning til det i § 6 c omhandlede register, kan  

 fritages for den årlige betaling for hvert forretningssted, hvortil der er  

 udstedt næringsbrev, hvis næringsbrevindehaveren ikke inden for det seneste  

 år  

 er straffet for nogen af de i § 6 d, stk. 1, nr. 2 og 3, nævnte  

 overtrædelser.
Næringsbrevindehavere, som er straffet inden for det  

 seneste år for overtrædelse af skatte- eller afgiftslovgivningen, jf.  

 § 6  

 d, stk. 1, nr. 2, skal betale for alle de forretningssteder, hvortil  

 næringsbrev er udstedt.
Det skyldes, at overtrædelse af den nævnte karakter  

 relaterer sig til virksomheden som sådan og dermed alle forretningssteder.  

 Hvis  

 næringsbrevindehaveren er undtaget efter § 6 d, men er straffet for  

 overtrædelser af fødevarelovgivningen, jf. § 6 d, stk. 1, nr. 3, og  

 stk. 2, vil næringsbrevindehaveren alene skulle betale for det eller de  

 forretningssteder, som straffen relaterer sig til.
Til vurdering af om  

 betingelserne i stk. 3 er opfyldt, vil den erklæring, der afgives i  

 henhold til § 6 d, stk. 3, blive lagt til grund.
Af forslagets § 7, stk. 1, fremgår det, at et  

 næringsbrev bortfalder, hvis næringsbrevindehaveren ikke betaler den årlige  

 betaling.
Der vil i den bekendtgørelse, der skal udstedes i henhold til  

 forslagets § 7, stk. 6, blive fastsat nærmere regler om frister for  

 indbetaling, rykkerskrivelser m.v. og gebyr ved for sen betaling.
Styrelsen  

 kan  

 fastsætte regler om, at der på tidspunktet for genudlevering af næringsbrevet  

 i  

 selskaber m.v. (juridiske personer) skal være et medlem af ledelsen, der har  

 bestået prøven.
Det foreslås i  

  

 § 6  

 b  

  

 ,  

  

 stk. 1,  

  

 at Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fører et offentligt tilgængeligt register, der indeholder  

 oplysning om personer og selskaber m.v. (juridiske personer), der har  

 næringsbrev.
Registret skal være offentligt, således at det er tilgængeligt  

 for  

 forbrugerne og myndighederne hvilke personer og selskaber m.v., der har et  

 næringsbrev.
Det er tanken, at det på Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 hjemmeside skal være muligt at få de oplysninger, der registreres i  

 registret.
Registret kommer til at indeholde oplysninger om  

 indehaveren af næringsbrevet, dvs. ejeren af virksomheden – hvad enten  

 der er  

 tale om en fysisk eller en juridisk person.
Selskaber m.v. (juridiske  

 personer)  

 anvendes som samlebetegnelse for interessentskaber, kommanditselskaber,  

 fonde,  

 aktie- og anpartsselskaber, kommanditaktieselskaber, andelsselskaber,  

 virksomheder med begrænset ansvar, foreninger og andre sammenslutninger med  

 selvstændig retsevne.
 Endvidere kommer registret til at indeholde oplysning om  

 bestyrere.
I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen får hjemmel til at fastsætte de  

 nærmere regler for registrets førelse, herunder om indberetning hertil samt  

 vedligeholdelse heraf.
Hjemmelsbestemmelsen vil bl.a. blive udnyttet til at  

 fastsætte regler om anmeldelse til og optagelse i registret.
Det kan  

 endvidere  

 fastsættes, at indberetning skal ske elektronisk.
Det påtænkes at fastsætte regler om, at det pågældende  

 uddannelsessted skal indberette elektronisk til registret, når en person har  

 bestået den i § 3, stk. 1, nævnte prøve.
Det synes rimeligt under  

 hensyn til udbredelsen af digital forvaltning at stille krav om elektronisk  

 indberetning, når der er tale om uddannelsessteder.
Derudover antages det, at den teknologiske udvikling i dag  

 muliggør, at indberetninger fra næringsbrevindehavere også kan foretages  

 elektronisk.
Der påtænkes fastsat regler om, at adresseændringer og ændringer  

 i  

 tilknyttede forretningssteder skal ske elektronisk.
Med udnyttelse af hjemlen vil næringsbrevindehavere kunne  

 indberette direkte til registret, hvilket vil medvirke til, at registret  

 giver  

 et fyldestgørende billede af forholdene.
En elektronisk indberetning vil  

 sikre,  

 at registrering vil finde sted så hurtigt, som det må anses for praktisk  

 muligt.
Der vil blive fastsat nærmere regler om den elektroniske  

 indberetning, særligt med henblik på at sikre afsenders identitet.
Det kan  

 være  

 regler om en digital signatur eller en anden tilsvarende elektronisk  

 signatur.  

 Den anvendte signatur skal bl.a. kunne give en tilfredsstillende grad af  

 sikkerhed for afsenders identitet.
Hjemlen vil først blive udnyttet, når  

 tiden  

 er moden og efter en drøftelse med og orientering af relevante, berørte  

 organisationer.
Det foreslås i  

  

 § 6  

 c  

  

 ,  

  

 stk. 1,  

  

 at Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fører et elektronisk register over de ikke undtagne  

 virksomheders væsentlige overtrædelser af lovgivningen vedrørende skat og  

 afgifter, fødevarer, arbejdsmiljøforhold, brandsikkerhed og  

 restaurationsdrift,  

 som en næringsbrevindehaver er straffet for.
Grundlaget for optagelse i  

 edb-registret vil være straf for væsentlig overtrædelse af de omhandlede  

 love.
 Registret skal bruges til, at de myndigheder, der  

 administrerer den i stk. 1 nævnte lovgivning, som i forbindelse med et  

 kontrolbesøg konstaterer en væsentlig overtrædelse, kan vurdere, om der er  

 grundlag for sammen med dette forhold tillige at nedlægge påstand om  

 frakendelse af retten til at udøve virksomhed i henhold til denne lovs  

 § 7  

 a.
Der skal ikke ske indberetning til registret for  

 virksomheder, der er undtaget efter forslagets § 6 d.
Disse virksomheder  

 straffes i medfør af de enkelte særlove, der også kan indeholde  

 udmålingskriterier for gentagelsestilfælde.
Registret er ikke offentligt tilgængeligt.
Oplysningerne i  

 edb-registret vil alene kunne anvendes af anklagemyndigheden og de  

 myndigheder,  

 der i forvejen administrerer de omhandlede særlove og denne lov.
Det drejer  

 sig  

 om de relevante myndigheder, der henhører under følgende ministerier:  

 Beskæftigelsesministeriet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet,  

 Fødevareministeriet, Justitsministeriet, Skatteministeriet og Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet.
Det er endvidere alene disse myndigheder, der på  

 baggrund  

 af en kopi af dommen eller et vedtaget bødeforlæg kan indberette  

 overtrædelser  

 til registret.
Det er også alene disse myndigheder, som i forbindelse med  

 overvejelser om indbringelse af en sag for anklagemyndigheden om frakendelse  

 skal have mulighed for at se hvilke overtrædelser, der tidligere er  

 indberettet  

 vedrørende en næringsbrevindehaver.
Der er alene tale om overtrædelser, som en  

 næringsbrevindehaver er straffet for.
Ved straffet menes, at bødeforelægget  

 er  

 vedtaget, eller der er faldet endelig dom i sagen.
Det er endvidere en forudsætning for bestemmelsens  

 anvendelse, at den pågældende er straffet for væsentlige overtrædelser af den  

 lovgivning, som er nævnt i stk. 1. Når udtrykket »væsentlige« anvendes,  

 er  

 det for at tilkendegive, at straf for overtrædelse af almindelige  

 ordensforskrifter ikke skal medtages.
Det er derfor ikke enhver straf for  

 overtrædelse af den i stk. 1 nævnte særlovgivning, der skal indberettes  

 til registret.
Efter  

  

 stk. 2  

  

 kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen efter indstilling fra de i stk. 1  

 nævnte myndigheder fastsætte hvilke former for straf for overtrædelser af den  

 omhandlede lovgivning, der må anses som væsentlige, og som dermed ved straf  

 for  

 overtrædelse heraf skal indberettes til registret.
Der vil således i en  

 bekendtgørelse komme en afgrænsning af den lovgivning, hvorefter straf for  

 væsentlige overtrædelser kan medføre en indberetning til det i stk. 1  

 omhandlede register.
 Relevante organisationer vil få lejlighed til at fremkomme  

 med deres bemærkninger ved udarbejdelse af bekendtgørelsen.
 Hvis en myndighed konstaterer, at en overtrædelse inden for  

 denne myndigheds særlovgivning er af en sådan karakter, at den er væsentlig  

 og  

 dermed ville skulle indberettes til det i stk. 1 nævnte register, når  

 bødeforelægget er vedtaget, eller når der er faldet endelig dom, skal  

 myndigheden underrette næringsbrevindehaveren om, at der ved straf for den  

 pågældende overtrædelse vil ske indberetning til registret.
 Relevante organisationer vil få lejlighed til at fremkomme  

 med deres bemærkninger ved udarbejdelse af bekendtgørelsen.
 Det er hensigten, at straf for væsentlige overtrædelser af  

 følgende love vil kunne danne baggrund for indberetning til registret:
 Lovgivning vedrørende fødevarer:
Fødevareloven Økologiloven Lov om frø, kartofler  

 og planter Administrationsloven EU-forordningerne på  

 områderne Lovgivning vedrørende arbejdsmiljøforhold:
Arbejdsmiljøloven Lovgivning vedrørende skat og afgifter:
Arbejdsmarkedsfondsloven Kildeskatteloven Skattekontrolloven Toldloven Momsloven Elafgiftsloven Mineralolieafgiftsloven Vægtafgiftsloven Registreringsafgiftsloven Spilleautomatafgiftsloven Opkrævningsloven Chokoladeafgiftsloven Emballageafgiftsloven Forbrugsafgiftsloven Konsum-is  

 afgiftsloven Mineralvandsafgiftsloven Spiritusafgiftsloven Tobaksafgiftsloven Øl- og  

 vinafgiftsloven Kuldioxidafgiftsloven Lovgivning vedrørende brandsikkerhed:
Beredskabsloven Lovgivning vedrørende restaurationsvirksomhed Restaurationsloven Opregningen er ikke udtømmende, idet den nærmere afgrænsning  

 vil blive fastsat efter indstilling fra de berørte myndigheder og efter  

 forhandling med relevante organisationer i forbindelse med bekendtgørelsens  

 udarbejdelse.
Herudover vil forskrifter, der er udstedt med hjemmel i  

 ovennævnte lovgivning, kunne danne baggrund for indberetning til registret.
For at sikre at personer eller selskaber m.v. (juridiske  

 personer), der er frakendt retten efter § 7 a, ikke skal kunne få  

 næringsbrev, foreslås det i stk. 3, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 udover det i stk. 1 nævnte register fører et register over de  

 næringsbrevindehavere, der er frakendt retten efter § 7, stk. 1 og  

 2.  

 Dette register er ligeledes alene tilgængeligt for de myndigheder, der  

 administrerer den i stk. 1 nævnte lovgivning og denne lov.
Registret  

 foreslås at skulle være tilgængeligt for politiet med henblik på, at politiet  

 ved udstedelse af næringsbrev kan kontrollere, at vedkommende ikke er  

 frakendt  

 retten til drive erhverv m.v. efter denne lov.
Registret skal tillige være  

 tilgængeligt for de administrerende myndigheder med henblik på, at de kan  

 undersøge, om der i konkrete tilfælde er sket frakendelse, eller om sag herom  

 skal indbringes for domstolene.
Det foreslås i  

  

 § 6  

 d,  

  

 at virksomheder, som har næringsbrev, kan undtages fra at blive  

 indberettet til det i § 6 c nævnte register, for overtrædelser, de er  

 straffet for i undtagelsesperioden, hvis de opfylder en række kriterier, som  

 kan give en formodning for, at de efterlever gældende regler i forhold til  

 skatte- og afgiftslovgivningen samt fødevarelovgivningen.
Det vil sige, at en  

 næringsbrevindehaver kan undtages fra indberetning til registret, hvis  

 kriterierne i stk. 1, nr. 1-3, er opfyldt.
Kriterierne i § 6 d, stk. 1, nr. 1-3, betyder, at  

 personer og selskaber m.v. (juridiske personer), der ved lovens ikrafttræden  

 ikke har næringsbrev, først kan undtages fra at blive indberettet, når de har  

 haft næringsbrev i mindst et år.
Det skyldes, at de først på dette tidspunkt  

 kan vise, at de opfylder kriterierne, og dermed give en formodning for, at de  

 er i stand til at overholde de nævnte lovgivninger.
Der er på den måde tale  

 om  

 udmøntningen af et »noget for noget« princip.
At virksomheden er undtaget efter § 6 d, betyder, at  

 straf for væsentlige overtrædelser i den periode, virksomheden er undtaget,  

 ikke skal indberettes til det i § 6 c nævnte register, ligesom det ikke  

 berører de sanktioner, særmyndighederne måtte udstikke.
Disse virksomheder  

 straffes i medfør af de enkelte særlove, der også kan indeholde  

 udmålingskriterier for gentagelsestilfælde.
 Undtagelsen fra indberetning til registret vil kun gælde  

 for et år ad gangen, jf. stk. 3. Hvis det ved den årlige indberetning  

 konstateres, at virksomheden ikke længere opfylder kriterierne for at være  

 undtaget fra indberetning til registret, vil de væsentlige overtrædelser af  

 de  

 i § 6 c, stk. 1, nævnte lovgivninger, som næringsbrevindehaveren  

 derefter bliver straffet for, skulle registreres i det i § 6 c nævnte  

 register.
Det er virksomheder, der efter bestemmelsen kan undtages.  

 Det er virksomheden som sådan med eventuelle forretningssteder, der kan  

 undtages.
Det er dermed heller ikke de enkelte forretningssteder, der kan  

 undtages.
Hvis virksomheden eksempelvis drives i selskabsform, er det den  

 juridiske person, dvs. selskabet med tilhørende forretningssteder, der kan  

 fritages fra kravet om indberetning til registret.
Hvis virksomheden drives  

 som  

 personligt drevet virksomhed, er det hele virksomheden med tilhørende  

 forretningssteder, der kan fritages fra kravet om indberetning til registret.  

 Hvis virksomheden er underlagt et franchisesystem, er det den enkelte  

 franchisetager, der kan undtages fra pligten til indberetning til registret.
En virksomhed kan stadig være undtaget, selvom virksomheden  

 eksempelvis omstrukturerer inden for en koncern, så længe det sker inden for  

 samme juridiske person, og den juridiske person dermed er den samme.
En  

 virksomhed kan således stadig være omfattet af undtagelsesbestemmelsen,  

 selvom  

 den udskiller, opkøber eller frasælger forretningssteder som led i  

 virksomhedens normale ekspansion.
Nye juridiske personer vil derimod som  

 udgangspunkt skulle undtages særskilt.
Det gælder også, hvor stifteren  

 eksempelvis er en undtagen fysisk eller juridisk person.
 I  

  

 nr. 1  

  

 foreslås  

 som det første kriterium, at virksomheden inden for det seneste år skal have  

 aflagt en årsrapport i henhold til lov om erhvervsdrivende virksomheders  

 aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven). Årsrapporten skal være  

 revideret af en statsautoriseret eller registreret revisor.
Det følger af årsregnskabslovens § 3, hvilke  

 erhvervsdrivende virksomheder der skal aflægge årsrapport.
Virksomheder, som  

 ikke er forpligtet til at aflægge årsrapport efter årsregnskabsloven, kan kun  

 undtages, hvis de alligevel aflægger en årsrapport.
I så fald skal  

 årsrapporten  

 i det mindste følge reglerne for regnskabsklasse A i årsregnskabsloven, da  

 årsrapporten ikke udelukkende skal anvendes til virksomhedens eget brug, jf.  

 § 3, stk. 2, i årsregnskabsloven.
Øvrige erhvervsdrivende virksomheder skal aflægge  

 årsrapport efter de regler, der gælder for den pågældende virksomhed i  

 årsregnskabsloven. Årsrapporten skal altid være revideret for at opfylde  

 kriteriet.
Dette gælder også, selvom den f.eks. aflægges efter reglerne i  

 regnskabsklasse A, hvor revision ellers ikke er påkrævet.
Der er ikke krav  

 om,  

 at revisionspåtegningen ikke må indeholde forbehold eller supplerende  

 oplysninger, men et eventuelt forbehold må ikke være så graverende, at det  

 medfører, at der i realiteten ikke er foretaget revision.
Dette kan  

 eksempelvis  

 være tilfældet, hvis revisor ikke kan udtale sig om væsentlige dele af  

 balancen, eller bogføringen har været meget mangelfuld.
For filialer af udenlandske selskaber gælder der i henhold  

 til årsregnskabsloven særlige regler for indsendelse af årsrapporter.  

 Filialen  

 skal ikke selv aflægge årsrapport, men skal indsende den udenlandske  

 virksomheds reviderede årsrapport. Årsrapport for en udenlandsk virksomhed,  

 der  

 henhører under lovgivningen i et EU-land eller et andet land, hvormed  

 Fællesskabet har indgået aftale, kan indsendes i urevideret stand, hvis  

 revision er undladt i overensstemmelse med den lovgivning, der gælder for  

 virksomheden.
Dette er imidlertid alene et offentliggørelseskrav efter 11.  

 selskabsdirektiv om filialer.
Kravet om revision i dette lovforslag har et  

 andet sigte, nemlig at virksomhederne undtages fra nogle særlige krav med  

 hensyn til indberetning af overtrædelser.
Derfor er det et væsentligt krav  

 for  

 at blive undtaget, at årsrapporten er revideret, hvad enten der er tale om en  

 årsrapport fra en dansk eller udenlandsk virksomhed, og hvad enten  

 virksomheden  

 i øvrigt er underkastet revisionspligt eller ej.
 I  

  

 nr. 2  

  

 foreslås  

 som det andet kriterium, at virksomheden ikke inden for det seneste år må  

 være  

 straffet for væsentlige overtrædelser af skatte- eller afgiftslovgivningen.
Bestemmelsen omfatter straf for væsentlige overtrædelser af  

 skatte- eller afgiftslovgivningen, som vedrører virksomhed, der er omfattet  

 af  

 loven.
Det er således kun overtrædelser af lovgivningen, som kan relatere sig  

 til driften af restaurationen.
I  

  

 nr. 3  

  

 foreslås  

 som det tredje kriterium, at virksomheden ikke inden for det seneste år må  

 være  

 straffet for mere end én væsentlig overtrædelse af fødevarelovgivningen, for  

 at  

 virksomheden kan undtages fra indberetning til det i § 6 c nævnte  

 register.
Hvis virksomheden har flere tilsynsenheder, reguleres forholdet af  

 stk. 2.
 Bestemmelsen omfatter kun straf for væsentlige  

 overtrædelser af fødevarelovgivningen, som relaterer sig til driften af  

 restaurationen.
Det er vigtigt, at der er sammenlignelighed mellem forskellige  

 virksomheder.
Det sikres under undtagelsesordningen ved, at der bruges  

 tilsynsenheder som de benyttes i fødevarelovgivningen som beregningsgrundlag.
 Hvis virksomheden har flere tilsynsenheder, fremgår det af  

  

 stk. 2  

  

 , at virksomheden inden for  

 det seneste år kan være straffet gennemsnitlig én gang pr. tilsynsenhed og  

 stadig opfylde kriteriet i stk. 1, nr. 3. Virksomheden opfylder dog ikke  

 kriteriet, hvis mere end 3 af overtrædelserne, som virksomheden er straffet  

 for, inden for det seneste år relaterer sig til samme tilsynsenhed.
Ved en tilsynsenhed forstås et tilsynssted i en  

 produktionsenhed under en bestemt virksomhed.
Tilsynsenheder svarer til de  

 tilsynssteder eller salgssteder, hvor der skal være ophængt en kontrolrapport  

 efter fødevarelovgivningen.
Dette fastsættes administrativt af  

 fødevaremyndigheden.
Et forretningssted kan eksempelvis indeholde flere  

 tilsynsenheder, f.eks. kan en restauration indeholde forskellige afdelinger.
Antallet af tilsynsenheder skal beregnes for virksomheden  

 under ét, uanset hvor mange forretningssteder de er fordelt på.
En  

 virksomhed,  

 der omfatter 3 forretningssteder med hver 2 tilsynsenheder, vil således inden  

 for det seneste år kunne være straffet for i alt maksimalt 6 væsentlige  

 overtrædelser af fødevarelovgivningen og stadig opfylde kriteriet.
Kriteriet  

 er  

 dog ikke opfyldt, hvis mere end 3 af de 6 væsentlige overtrædelser, som  

 virksomheden inden for det seneste år er straffet for relaterer sig til den  

 samme tilsynsenhed.
I så fald udelukkes hele virksomheden fra  

 undtagelsesbestemmelsen.
Både for så vidt angår stk. 1, nr. 2 og 3, skal der  

 være tale om straf for væsentlige overtrædelser.
Herved skal forstås, at  

 bødeforelæg er vedtaget, eller der er faldet endelig dom.
Ved væsentlige  

 overtrædelser forstås de overtrædelser af skatte- og afgiftslovgivningen samt  

 fødevarelovgivningen, der fastsættes i medfør af § 6 c, stk. 2, det  

 vil sige overtrædelser, der ville have resulteret i en indberetning til det i  

 § 6 c nævnte register, hvis virksomheden ikke var omfattet af  

 undtagelsesbestemmelsen.
Det foreslås i  

  

 stk. 3  

  

 ,  

 at en statsautoriseret revisor, en registreret revisor eller en advokat én  

 gang  

 årligt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal indsende en erklæring, der  

 bekræfter, at kriterierne i stk. 1 er opfyldt.
For så vidt angår  

 kriterium  

 nr. 1, kan den pågældende afgive en erklæring ud fra et objektivt  

 konstaterbart  

 kriterium.
For så vidt angår kriterierne i nr. 2 og 3, kan erklæringen  

 afgives  

 på baggrund af en undersøgelse af virksomhedens bogføring m.v., undersøgelse  

 af  

 kontrolrapporter på internettet og en erklæring fra virksomhedens  

 registrerede  

 ledelse.
Det foreslås, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 fastsætte nærmere regler om erklæringens indhold og form, herunder frister  

 for  

 indsendelse, samt at erklæringen skal indsendes elektronisk ved benyttelse af  

 en digital eller en tilsvarende elektronisk signatur.
Den anvendte signatur  

 skal bl.a. give en tilfredsstillende sikkerhed for afsenders identitet.
Ved fastsættelsen af de nærmere regler påtænker Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen at tage udgangspunkt i det system, der allerede kendes  

 fra  

 lov om butikstid, hvor de butikker, der har en omsætning mellem p.t. 10,5 og  

 24,1 mio. kr. om året, kan holde åbent, hvis en registreret eller  

 statsautoriseret revisor indsender en erklæring til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen for butikken.
Erklæringen kan kun indberettes ved brug af  

 digital signatur.
Hvis en virksomhed ikke længere opfylder de  

 beregningsmæssige betingelser for at være undtaget, hvilket konstateres ved  

 den  

 årlige indberetning, skal straf for væsentlige overtrædelser, som er begået  

 herefter, indberettes til det i § 6 c nævnte register.
Så snart  

 virksomheden atter opfylder kriterierne, kan den dog igen blive undtaget fra  

 indberetning til registret.
Det foreslås i  

  

 § 6  

 e, stk. 1  

  

 , at indberetning til det i § 6 c omhandlede register  

 alene kan foretages af de myndigheder, der administrerer den i § 6 c,  

 stk. 1, omhandlede lovgivning.
Det kan ske, når bøden er vedtaget, eller  

 når myndigheden fra anklagemyndigheden har fået besked om, at der er faldet  

 endelig dom.
 En indberetning til registret er ikke en afgørelse, og den  

 vil følgelig ikke kunne indbringes for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller  

 andre myndigheder.
Alene de indberettende myndigheder og anklagemyndigheden  

 har adgang til registrets oplysninger.
Efter lov om behandling af  

 personoplysninger, skal behandling af oplysninger tilrettelægges således, at  

 der foretages fornøden ajourføring af oplysningerne.
Der skal endvidere  

 foretages den fornødne kontrol for at sikre, at der ikke behandles urigtige  

 eller vildledende oplysninger.
Oplysninger, der viser sig urigtige eller  

 vildledende, skal snarest muligt slettes eller berigtiges.
Det fremgår  

 endvidere af lov om behandling af personoplysninger, at indsamlede  

 oplysninger  

 ikke må opbevares på en måde, der giver mulighed for at identificere den  

 registrerede i et længere tidsrum end det, der er nødvendigt af hensyn til de  

 formål, hvortil oplysningerne behandles.
Efter  

  

 stk. 2  

  

 kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætte de nærmere regler om  

 indberetning,  

 udlevering af oplysninger samt om den periode, indberetninger skal forblive i  

 registret.
Registret vil indeholde oplysning om navn, CPR-nr., CVR-nr.,  

 adresse  

 og identifikation af den pågældende straf.
Af hensyn til at sikre ensartethed  

 i  

 registreringerne og modvirke risiko for vilkårlighed vil Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen sørge for den fornødne ajourføring og kontrol af de  

 registrerede oplysninger.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen vil skulle slette  

 oplysninger, når disse ikke længere er nødvendige af hensyn til registrets  

 formål.
Det er hensigten, at oplysningerne forældes senest efter 5 år.
Der vil i bekendtgørelsen blive stillet særlige krav til  

 registret med hensyn til at foretage en løbende ajourføring samt berigtigelse  

 og sletning.
Endvidere vil styrelsen fastsætte nærmere regler om, at  

 oplysningerne i edb-registret ved udløb af frakendelsesperioden eller ved  

 ophævelse af en frakendelse skal slettes i registret.
 Forinden iværksættelse af registret vil Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen foretage anmeldelse til Datatilsynet i overensstemmelse med  

 lov om behandling af personoplysninger.
Til nr. 11 I  

  

 § 7,  

 stk. 1,  

  

 er tilføjet, at næringsbrev bortfalder, når en  

 næringsbrevindehaver ikke betaler den i henhold til § 6 a, stk. 2,  

 fastsatte årlige betaling.
Det samme gælder, hvis næringsbrevindehaveren ikke  

 længere opfylder betingelserne i § 3, stk. 1, nr. 1-3, som er de  

 gældende bestemmelser.
Derimod er der ikke henvist til nr. 4, da denne  

 bestemmelse omfatter prøven, som skal bestås ved optagelsen.  

 Betalingsstandsning  

 medfører dog ikke bortfald af næringsbrev.
Politimesteren, i København  

 kommunalbestyrelsen, kan undtage fra bestemmelsen i 2. pkt.
For selskaber m.v., jf. § 4, bortfalder næringsbrevet,  

 hvis der ikke længere er en person i selskabets ledelse, som har bestået  

 prøven  

 eller har en godkendt erhvervsuddannelse.
Selskabet kan dog fortsætte  

 virksomheden uden næringsbrev i en periode på 6 måneder fra bortfaldsdatoen.  

 Bestemmelsen finder dog ikke anvendelse på selskaber m.v. (juridiske  

 personer),  

 der allerede havde næringsbrev ved lovens ikrafttræden, jf. § 2,  

 stk. 5.
Til nr. 12 Der foreslås i  

  

 § 7,  

 stk. 6  

  

 , at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler  

 om frister for indbetaling, rykkerskrivelser m.v. og gebyr ved for sen  

 betaling.
Der vil bl.a. blive fastsat bestemmelse om, at Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, forinden næringsbrevet kan bortfalde, er pligtig til at  

 udsende en påmindelse om den manglende betaling indeholdende en kort frist  

 til  

 at få bragt forholdet i orden.
Der vil ligeledes blive fastsat bestemmelse  

 om,  

 at selvom næringsbrevet er bortfaldet på grund af manglende betaling, vil det  

 kunne genudleveres, hvis det skyldige beløb betales.
Til nr. 13 Der foreslås i  

  

 § 7  

 a  

  

 en frakendelsesbestemmelse, som er opbygget efter samme principper som  

 straffelovens almindelige rettighedsfrakendelsesregel i § 79.  

 Bestemmelsen  

 har imidlertid et videre anvendelsesområde end straffelovens § 79. Der  

 stilles bl.a. ikke det strenge krav om nærliggende risiko for misbrug af  

 hvervet, som det er tilfældet i straffelovens § 79, ligesom bestemmelsen  

 finder anvendelse på juridiske personer.
En tilsvarende bestemmelse findes i  

 miljøbeskyttelseslovens § 110 b.
 Bestemmelsen finder anvendelse på næringsbrevindehaverens  

 drift af restaurationen.
Det foreslås efter  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 at retten til at udøve virksomhed i henhold til denne lov kan frakendes en  

 person eller et selskab m.v. (juridiske personer) ved dom for strafbart  

 forhold, hvis den tiltalte gentagne gange eller under i øvrigt skærpende  

 omstændigheder væsentligt har overtrådt lovgivningen vedrørende skat og  

 afgifter, fødevarer, arbejdsmiljøforhold, brandsikkerhed eller  

 restaurationsdrift.
Frakendelsen kan begrænses til et enkelt forretningssted.
De i § 6 c indeholdte oplysninger om væsentlige  

 overtrædelser vil kunne danne grundlag for frakendelse.
Det forudsættes i  

 bestemmelsen, at de pågældende lovgivninger gentagne gange eller under i  

 øvrigt  

 skærpende omstændigheder væsentligt er overtrådt.
 Hensigten er at kunne frakende retten til at drive næring i  

 de tilfælde, hvor der er foregået systematiske overtrædelser af de love, som  

 skal overholdes ved driften af en restauration.
 Skærpende omstændigheder kan f.eks. foreligge, hvis  

 indehaveren af næringsbrevet for vindings skyld har overtrådt lovgivningen,  

 eller hvis indehaveren to eller flere gange kort tid efter hinanden har  

 overtrådt lovgivningen.
Det er en forudsætning for bestemmelsens anvendelighed, at  

 frakendelsen sker i forbindelse med idømmelse af straf for væsentlig  

 overtrædelse af de i § 6 c, stk. 1, nævnte lovgivninger.
Under  

 straffesagen vil der skulle nedlægges påstand om straf for overtrædelse af  

 særlovgivningen og frakendelse af retten til at udøve virksomhed i henhold  

 til  

 loven.
Det er således en forudsætning for bestemmelsens  

 anvendelighed, at den pågældende dømmes for strafbart forhold.
Der  

 forudsættes  

 imidlertid ikke idømt straf af en bestemt størrelse, for at frakendelse kan  

 ske.
Domstolen kan ved dens vurdering af, om frakendelse skal  

 ske, lade forseelsernes hyppighed, grovhed, varighed, sundhedsrisici samt de  

 regelsæt, der er overtrådt indgå.
Det vil dog altid være overladt til rettens  

 skøn, hvorvidt frakendelse i det konkrete tilfælde skal ske.
I dette skøn vil  

 bl.a. indgå det almindelige proportionalitetsprincip, hvorefter  

 overtrædelsernes art og den tidsperiode, inden for hvilken de begås, skal stå  

 i  

 rimeligt forhold til den sanktion, der kan komme på tale.
Endvidere må  

 virksomhedens størrelse og karakter indgå i vurderingen.
Det foreslås i  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 at der efter samme regel som i stk. 1 kan ske frakendelse af retten til  

 at  

 være stifter af, direktør for eller medlem af bestyrelsen i et selskab med  

 begrænset ansvar, et selskab, en forening eller en fond, der driver  

 virksomhed  

 omfattet af denne lov.
I modsat fald ville en frakendt person eksempelvis  

 blot  

 kunne fortsætte virksomheden som direktør i sit eget anpartsselskab.
Bestemmelsen omfatter alle selskaber med begrænset ansvar,  

 hvoraf særligt aktieselskaber og anpartsselskaber har betydning; men den  

 gælder  

 også andre selskaber og foreninger, uanset under hvilken form de drives.
Som  

 eksempel på sådanne selskaber kan nævnes andelsselskaber.
Bestemmelsen  

 omfatter  

 endvidere fonde.
Det, der kan frakendes, er retten til at være stifter,  

 direktør eller bestyrelsesmedlem.
Derimod kan retten til på anden måde at  

 have  

 bestemmende indflydelse ikke frakendes.
Der er ikke tale om et almindeligt  

 næringsforbud, men kun retten til at drive virksomhed i henhold til denne  

 lov,  

 dvs. være i en restaurationsvirksomheds øverste ansvarlige ledelse eller være  

 stifter heraf.
Personen vil kunne være almindelig ansat i en  

 restaurationsvirksomhed og vil kunne være i ledelsen i andre selskaber, som  

 ikke driver restaurationsvirksomhed.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 6 c, stk. 3,  

 fører Erhvervs- og Selskabsstyrelsen et register over personer og selskaber  

 m.v. (juridiske personer), der er frakendt retten efter stk. 2 og 3.  

 Registret er ikke offentligt tilgængeligt.
 Frakendelsen sker i henhold til stk. 3 på tid fra 1-5  

 år, regnet fra endelig dom.
Det foreslås i  

  

 stk. 4  

  

 ,  

 at retten under behandlingen af de i stk. 1 og 2 nævnte sager ved  

 kendelse  

 kan udelukke personen eller selskabet fra at udøve virksomheden, indtil sagen  

 er endeligt afgjort.
Det kan endvidere ved dommen i sagen bestemmes, at anke  

 ikke har opsættende virkning.
Bestemmelsen sigter til sager, hvor forholdet  

 er  

 så groft og åbenbart, at der - ligeledes af hensyn til de reale grunde, der  

 ligger bag bestemmelsen - bør rejses krav om midlertidig frakendelse med  

 henblik på at hindre den sigtede eller tiltalte i fortsat erhvervsudøvelse  

 eller i at påbegynde ny virksomhed med deraf følgende risiko for yderligere  

 misbrug.
Det er således kun i særlig grove tilfælde, at domstolene forventes  

 at  

 udnytte muligheden for at udelukke personen eller selskabet fra at udøve  

 virksomhed, indtil sagen er endeligt afgjort.
Adgangen til i restaurationsloven at frakende en  

 alkoholbevilling ved grove eller gentagne overtrædelser af loven gælder ved  

 siden af denne bestemmelse.
Hvis der alene er tale om overtrædelse af  

 restaurationsloven, er det denne frakendelsesregel, der skal anvendes, hvis  

 virksomheden har alkoholbevilling.
Til nr. 14 Der er alene tale om en konsekvensrettelse som følge af  

 forslagets § 3, stk. 1, nr. 4, om prøve.
Det betyder, at bestyrer  

 udover betingelserne i § 3, stk. 1, nr. 1-2, også skal opfylde  

 betingelsen i § 3, stk. 1, nr. 4, om aflæggelse af en prøve.
Til nr. 15 Der er alene tale om en konsekvensrettelse som følge af  

 forslagets § 3, stk. 1, nr. 4, om prøve.
Det betyder, at bestyrer i  

 virksomheder, der har alkoholbevilling, også skal opfylde betingelsen i  

 § 3, stk. 1, nr. 4, om aflæggelse af en prøve.
Til nr. 16 Der er alene tale om en redaktionel ændring, hvor »gebyr«  

 er ændret til »betaling«.
Til nr. 17 Der er alene tale om en redaktionel ændring, hvor  

 sprogbrugen i bestemmelsen er moderniseret.
Til nr. 18 Der er alene tale om en redaktionel ændring som følge af  

 den foreslåede ændring til § 5, stk. 3, idet den tidligere  

 § 5,  

 stk. 3, er blevet til § 5, stk. 2.
Til § 2 Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 at loven skal træde i kraft den 1. juli 2005. Baggrunden for lovens  

 ikrafttrædelsestidspunkt er, at der skal tilvejebringes mulighed for central  

 edb-registrering af straf for væsentlige overtrædelser af den relevante  

 særlovgivning, jf. forslagets §§ 6 c og 6 e.
Oplysninger i registret  

 over  

 overtrædelse af lovgivningen skal alene være tilgængelig for de myndigheder,  

 der administrerer den lovgivning, som er omfattet af lovforslaget.
På grund  

 af  

 oplysningernes karakter vil der ikke være offentlig adgang til registret.  

 Opbygningen af edb-registret og den nødvendige sikkerhed, der skal være til  

 stede, forventes at medføre, at projektet vil være af en sådan økonomisk  

 størrelsesorden, at opgaven skal sendes i udbud.
Endvidere skal der tilvejebringes et offentligt  

 tilgængeligt register, der indeholder oplysninger om virksomheder, der har et  

 næringsbrev, jf. § 6 b.
Der skal derudover udarbejdes  

 informationsmateriale om ordningen og orienteres herom i fagblade etc.
Om  

 registrenes oprettelse henvises til i bemærkningerne til § 6 b,  

 stk. 1, og § 6 c, stk. 1.
I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås, at økonomi- og erhvervsministeren kan bestemme, at dele af loven  

 træder i kraft på et tidligere tidspunkt.
Hjemmelsbestemmelsen vil bl.a.  

 kunne  

 bruges til at etablere det i § 6 b omhandlede register.
Herved kan  

 virksomheder, der har næringsbrev, starte med indberetningen til registret,  

 så  

 registret indeholder oplysninger allerede fra lovens  

 ikrafttrædelsestidspunkt.
 I  

  

 stk. 3  

  

 er  

 der indsat en overgangsregel, hvorefter personer og selskaber m.v. (juridiske  

 personer), der ved lovens ikrafttræden har næringsbrev, ikke skal opfylde  

 kravet om prøve i § 3, stk. 1, nr. 4.
I  

  

 stk. 4  

  

 indføres  

 en bestemmelse om, at personer og selskaber m.v. (juridiske personer), der  

 ved  

 lovens ikrafttræden har næringsbrev til et forretningssted, skal betale 500  

 kr.  

 for hvert forretningssted for at blive optaget i det i § 6 b omhandlede  

 register.
Betalingen dækker omkostninger til etablering af ordningen.
 Da selskaber m.v. (juridiske personer), der har næringsbrev  

 ved loven ikrafttræden, ikke skal bestå den i § 3, stk. 1, nr.,  

 omhandlede prøve, foreslås det i  

  

 stk. 5,  

  

 at bortfaldsgrunden i § 7, stk. 1, 5. pkt., ikke finder  

 anvendelse for selskaber, der allerede havde næringsbrev ved lovens  

 ikrafttræden.
 I  

  

 stk. 6  

  

 foreslås indsat en revisionsbestemmelse, hvorefter økonomi- og  

 erhvervsministeren i folketingsåret 2008-09 fremsætter forslag om revision af  

 de i lovforslaget indeholdte bestemmelser.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 163 af 11. marts 2003, foretages følgende ændringer:
2)  

 	  

    

 er myndige og 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 2  

  

 , ændres  

 »og« til: »,«.
 3)  

 	  

    

 ikke har anmeldt  

 betalingsstandsning eller er under konkurs.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 3  

  

 , ændres  

 ».« til: »og«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1  

  

 , indsættes efter  

 nr. 3 som nyt nummer:
»4)  

 	  

    

 ved en prøve har  

 godtgjort at have fornødent kendskab til reglerne vedrørende skat og  

 afgifter, fødevarer, arbejdsmiljøforhold, brandsikkerhed og  

 restaurationsdrift,  

 jf. dog stk. 2, 2. pkt.« 4.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om den i stk. 1, nr.  

 4, nævnte prøve.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan endvidere fastsætte, at  

 personer, der gennem deres erhvervsuddannelse har opnået fornødent kendskab  

 til reglerne, ikke skal bestå den nævnte prøve som betingelse for at få  

 næringsbrev.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
Stk. 2.  

  

 Næringsbrev kan nægtes, såfremt ansøgeren har betydelig forfalden gæld til  

 det offentlige, hvorved forstås beløb i størrelsesordenen 50.000 kr. og  

 derover.
Næringsbrev kan endvidere nægtes under de omstændigheder, der er  

 nævnt i borgerlig straffelovs § 78, stk. 2.
 5.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2  

  

 , der bliver  

 stk. 3, ændres »borgerlig straffelovs« til: »straffelovens«.
 Gives tilladelse til en person, der ikke har bopæl her i  

 riget eller er umyndig uden at have fået tilladelse efter værgemålsloven til  

 at drive virksomhed på egen hånd, skal virksomheden ledes af en bestyrer, der  

 opfylder betingelserne i stk. 1, nr. 1 og 2, jf. stk. 2, 2. pkt.
 6.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4, 2. pkt.  

  

 , der  

 bliver stk. 5, 2. pkt., ændres »nr. 1 og 2« til: »nr. 1, 2 og 4«.
 7.  


  

 § 4, stk. 1, 2. pkt  

                                                                         .  

                                                                            oph  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 Det samme gælder andre her i landet hjemmehørende  

 selskaber med begrænset ansvar (herunder selskaber med vekslende medlemstal  

 eller vekslende kapital), foreninger, fonde og andre selvejende  

 institutioner.
»For så vidt angår den i § 3, stk. 1, nr. 4,  

 nævnte prøve, er det dog tilstrækkeligt, at et medlem af ledelsen har bestået  

 prøven, eller at et medlem af ledelsen har gennemført en erhvervsuddannelse,  

 der er omfattet af regler fastsat i medfør af § 3, stk. 2. 1. og 2.  

 pkt. gælder tilsvarende for andre her i landet hjemmehørende selskaber med  

 begrænset ansvar (herunder selskaber med vekslende medlemstal eller vekslende  

 kapital), foreninger, fonde og andre selvejende institutioner.« 8.  

  

 Overskriften til  

  

 § 5  

  

 affattes  

 således:
Ansøgning, gebyr og navn på forretningssted »Ansøgning og navn på forretningssted« Stk. 3.  

  

 På  

 forretningssteder og automater skal indehaverens navn være anført på et  

 iøjnefaldende sted.
 9.  

  

 § 5, stk. 2,  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 10.  

  

 Efter  

 § 6  

 indsættes:
»Betaling § 6 a.  



  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 fastsætte regler om betaling for udstedelse af næringsbrev.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan endvidere fastsætte regler om betaling for  

 aflæggelse af den i § 3, stk. 1, nr. 4, nævnte prøve.
Stk. 3.  

  

 Der skal  

 for hvert forretningssted betales 500 kr. årligt for at være optaget i det i  

 § 6 b omhandlede register.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om opkrævningen af betalingen, herunder hvilken periode den  

 skal dække.
Stk. 4.  

  

 Næringsbrevindehavere, der i medfør af § 6 d er undtaget fra  

 indberetning til det i § 6 c omhandlede register, er fritaget for den  

 årlige betaling, hvis de ikke inden for det seneste år er straffet for nogen  

 af de i § 6 d, stk. 1, nr. 2 og 3, nævnte overtrædelser.
Hvis  

 næringsbrevindehaveren er straffet for nogen af de § 6 d, stk. 1,  

 nr. 3, nævnte overtrædelser, jf. § 6 d, stk. 2, vil  

 næringsbrevindehaveren alene skulle betale for det eller de  

 forretningssteder, som straffen relaterer sig til.
Register over næringsbreve § 6 b  

                                                                         .  

                                                                            Erh  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fører et offentligt tilgængeligt register, der  

 indeholder oplysning om personer og selskaber m.v. (juridiske personer), der  

 har næringsbrev.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om registrets førelse, om  

 indberetning hertil samt om vedligeholdelse heraf.
Det kan herunder  

 fastsættes, at indberetning skal ske elektronisk.
 Register over væsentlige overtrædelser af  

 forskellige love m.m.
§ 6 c.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fører et elektronisk register over væsentlige  

 overtrædelser af lovgivningen vedrørende skat og afgifter, fødevarer,  

 arbejdsmiljøforhold, brandsikkerhed og restaurationsdrift, som en  

 næringsbrevindehaver er straffet for, jf. dog § 6 d.
Registret er ikke  

 offentligt tilgængeligt.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte hvilke former for overtrædelser af den  

 omhandlede lovgivning, der må anses som væsentlige.
 Stk. 3  

  

 . Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fører et register over personer og selskaber m.v.  

 (juridiske personer), der er frakendt retten efter § 7 a, stk. 1  

 eller 2. Registret er ikke offentligt tilgængeligt.
Undtagne virksomheder § 6 d.  

  

 Virksomheder, der opfylder følgende kriterier, er undtaget fra indberetning  

 til det i § 6 c, stk. 1, omhandlede register:
1)  

 	  

    

 virksomheden skal  

 inden for det seneste år have aflagt årsrapport i henhold til lov om  

 erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v.  

 (årsregnskabsloven), som skal være revideret af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor, 2)  

 	  

    

 virksomheden må  

 ikke inden for det seneste år i forbindelse med driften af restaurationen  

 være straffet for væsentlig overtrædelse af skatte- eller  

 afgiftslovgivningen, og 3)  

 	  

    

 virksomheden må  

 ikke inden for det seneste år i forbindelse med driften af restaurationen  

 være straffet for mere end én væsentlig overtrædelse af fødevarelovgivningen,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 En  

 virksomhed med flere tilsynsenheder kan inden for det seneste år være  

 straffet gennemsnitlig én gang pr. tilsynsenhed og stadig opfylde kriteriet i  

 stk. 1, nr. 3. Virksomheden opfylder dog ikke kriteriet, hvis mere end 3  

 af overtrædelserne, som virksomheden er straffet for, inden for det seneste  

 år relaterer sig til samme tilsynsenhed.
Stk. 3.  

  

 Erklæring, der bekræfter, at kriterierne i stk. 1 er opfyldt, skal  

 afgives af en statsautoriseret revisor, en registreret revisor eller en  

 advokat én gang årligt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Styrelsen kan  

 fastsætte nærmere regler om erklæringens indhold og form, herunder frister  

 for indsendelse, samt at erklæringen skal indsendes elektronisk ved  

 benyttelse af digital eller tilsvarende elektronisk signatur.
Indberetning til registret over overtrædelser § 6 e.  

  

 Indberetning til det i § 6 c omhandlede register kan alene foretages af  

 de myndigheder, der administrerer den i § 6 c, stk. 1, nævnte  

 lovgivning.
De indberettende myndigheder samt anklagemyndigheden har adgang  

 til registrets oplysninger.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte de nærmere regler om indberetning og  

 udlevering af oplysninger samt om den periode, indberetninger skal forblive i  

 registret.« 11  

                                                                          .  

                                                                            

  

 § 7, stk. 1  

  

 , affattes således:
»Retten til at drive næring bortfalder, når indehaveren af  

 næringsbrevet dør, jf. dog stk. 5, eller næringsbrevindehaveren ikke  

 betaler den i henhold til § 6 a, stk. 3, fastsatte årlige betaling,  

 jf. dog stk. 6. Det samme gælder, hvis næringsbrevindehaveren ikke  

 længere opfylder betingelserne i § 3, stk. 1, nr. 1-3 for at få  

 næringsbrev.
Betalingsstandsning medfører dog ikke bortfald af næringsbrev.  

 Politimesteren, i København kommunalbestyrelsen, kan undtage fra bestemmelsen  

 i 2. pkt.
For selskaber m.v., jf. § 4, bortfalder næringsbrevet, hvis  

 der ikke længere er en person i selskabets ledelse, som har bestået prøven.  

 Selskabet kan dog fortsætte virksomheden uden næringsbrev i en periode på 6  

 måneder fra bortfaldsdatoen.« 12.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som stk. 6:
»  

 Stk. 6.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om frister for  

 indbetaling, rykkerskrivelser m.v. og gebyr ved for sen betaling.« 13.  

  

 Efter  

 § 7  

 indsættes:
»Frakendelse af næringsbrev § 7 a.  

  

 Retten til at udøve virksomhed i henhold til denne lov kan frakendes en  

 person eller et selskab m.v. (juridiske personer) ved dom for strafbart  

 forhold, hvis den tiltalte gentagne gange eller under i øvrigt skærpende  

 omstændigheder væsentligt har overtrådt lovgivningen vedrørende skat og  

 afgifter, fødevarer, arbejdsmiljøforhold, brandsikkerhed eller  

 restaurationsdrift.
Frakendelse efter 1. pkt. kan begrænses til et enkelt  

 forretningssted.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 samme regel kan der ske frakendelse af retten til at være stifter af,  

 direktør for eller medlem af bestyrelsen i et selskab med begrænset ansvar,  

 et selskab, en forening, som kræver særlig offentlig godkendelse, eller en  

 fond, der driver virksomhed omfattet af denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Frakendelse sker på tid fra 1– 5 år regnet fra endelig dom.
Stk. 4.  

  

 Retten  

 kan under behandlingen af de i stk. 1 og 2 nævnte sager ved kendelse  

 udelukke personen eller selskabet fra at udøve virksomheden, indtil sagen er  

 endeligt afgjort.
Det kan ved dommen i sagen bestemmes, at anke ikke har  

 opsættende virkning.« Stk. 3.  

  

 Bestyrere  

 skal opfylde betingelserne i § 3, stk. 1, nr. 1 og 2, jf.  

 stk. 2, 2. pkt.
Politimesteren, i København kommunalbestyrelsen, kan  

 undtage fra betingelsen i § 3, stk. 1, nr. 1.
 14.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 3,  

  

 ændres »nr. 1  

 og 2,« til: » nr. 1, 2 og 4,«.
 § 15.  

  

 Bestyrere  

 i virksomheder, der har alkoholbevilling, skal opfylde betingelserne i  

 § 13, stk. 1, nr. 2 og 3, og § 16, stk. 2.
 15.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »betingelserne i«: »§ 3, stk. 1, nr. 4,«.
 16.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 § 17  

  

 affattes således:
Gebyr og midlertidig tilladelse »Betaling og midlertidig tilladelse« 17.  


  

 § 17, stk. 1  

  

 , affattes  

 således:
 § 17.  

  

 For  

 alkoholbevilling betales gebyr til kommunen efter bestemmelser fastsat af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
»Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 betaling til kommunen for alkoholbevilling.« § 37.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der 1)  

 	  

    

 overtræder  

 § 2, stk. 1, 2 og stk. 4, 1. pkt., § 5, stk. 3,  

 § 6, § 8, stk. 1, 2 og 4, § 9, stk. 1, § 10,  

 stk. 1, § 14, stk. 3, 1. pkt., § 16, stk. 2,  

 § 18, stk. 2, § 20, stk. 2, 3, 4 og stk. 6, 1. og 2.  

 pkt., § 22, stk. 1, 2. pkt., og stk. 5, § 23, stk. 1  

 og 2, § 24, stk. 1 og 4, 26, stk. 2, § 27, stk. 1,  

 1. pkt., § 28, stk. 1, 1. pkt., og stk. 8, § 29,  

 stk. 1, 2 og 3, § 30, stk. 1 og stk. 2, 1. pkt., og  

 § 32, stk. 1 og 2, 18.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 1, nr. 1  

  

 , ændres  

 »§ 5, stk. 3« til: »§ 5, stk. 2«.
