Betænkning afgivet af Retsudvalget den 26. februar 2004 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af tinglysningsloven,  

  

 retsplejeloven og konkursloven  

  

 (Pant  

 og udlæg i andelsboliger m.v.) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Ændringsforslag Socialdemokratiets medlemmer af udvalget har stillet 2  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. november 2003 og var til 1.  

 behandling den 25. november 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Retsudvalget.
Sammenhæng med andet lovforslag Lovforslaget skal ses i sammenhæng med forslag om lov om ændring  

 af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber. (Pant og udlæg i  

 andelsboliger m.v.) Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Lovforslaget bygger på betænkning nr. 1421/2002 om pant og udlæg  

 i andelslejligheder.
Betænkningen har været sendt i høring.
 Den 18. november 2003 sendte justitsministeren de indkomne  

 høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Ulrik Rammeskow Bang-Pedersen,  

 Københavns Universitet, Andelsboligforeningen Kirsten  

 Kimers Gaard og Andelsboligforeningernes  

 Fællesrepræsentation.
 Justitsministeren har over for udvalget kommenteret de  

 skriftlige henvendelser til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 10 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (S, SF, RV, EL og KD) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
Socialdemokratiets mål i boligpolitikken er, at alle borgere i  

 Danmark skal have et godt og trygt sted at bo.
Et varieret udbud af boliger,  

 som kan imødekomme de forskellige ønsker og behov, den enkelte har, er  

 nødvendigt i den sammenhæng.
Derfor lægger Socialdemokratiet vægt på at  

 bevare  

 andelsboligen som den unikke boligform, den udgør.
Socialdemokratiet er således optaget af at følge, hvad der sker  

 med denne boligform, når den offentlige støtte er udfaset helt.
Udviklingen  

 lige nu går i retning af dyrere andelsboliger.
Dette kan betyde, at  

 andelsboligtanken, der skulle sikre, at personer med små indkomster også har  

 mulighed for at blive andelsejere og indgå i et andelsfællesskab med både  

 rettigheder og pligter, med tiden udviskes.
Andelsboligernes sociale  

 sigte har således hidtil været baggrunden for den meget begrænsede mulighed  

 for  

 at foretage udlæg og pant i andelsboliger.
Denne retspraksis har dog i de  

 seneste 10 år været til debat, og derfor nedsatte den tidligere regering i  

 juni  

 2000 en arbejdsgruppe, der fik til opgave at finde en model for, hvordan man  

 i  

 fremtiden kunne tillade pantsætning af andelsboliger under hensyn til  

 andelsboligens sociale sigte, fælleseje, og sikre boligtypen mod  

 spekulantinteresser.
Håbet var samtidig, at man kunne finde en model, der  

 kunne  

 gøre det lettere for andelshavere at opnå billigere lånemuligheder til blandt  

 andet istandsætning af deres andelsboliger, eftersom 28 pct. af de danske  

 andelsboliger stadig mangler adgang til centralvarme, bad og ordentlige  

 køkkenfaciliteter.
Det var derfor med positiv  

 interesse, Socialdemokratiet kastede sig over konklusionerne i betænkning nr.  

 1421, som den i år 2000 nedsatte arbejdsgruppe kom med i 2002. Det er  

 Socialdemokratiets indtryk, at betænkningens konklusioner kunne have været  

 omsat til nogle gode lovforslag på området.
Desværre har  

  

 regeringen  

 valgt ikke at følge betænkningens anbefalinger.
Et eksempel på dette er den måde, man med loven vil tilsidesætte  

 andelsboligforeningers demokratiske selvstyre.  

 Kun et fåtal af andelsboligforeninger giver i dag i deres vedtægter  

 mulighed for pantsætning af andele.
I betænkning nr. 1421 om pant og udlæg i  

 andelslejligheder har man ikke ment, at man skulle tilsidesætte en sådan  

 demokratisk beslutning i vedtægterne for at fremme antallet af pantsætninger.  

 Det er  

  

 Socialdemokratiet  

 enig i, men  

 kan konstatere, at det ikke er regeringens holdning.
Socialdemokratiet  

 anerkender  

 argumentet om at tillade pantsætning i andele for at sikre, at andelshavere i  

 fremtiden får mulighed for at få adgang til bedre og billigere lånemuligheder  

 til f.eks. indskud i andelen og boligforbedringer.
Derfor har  

  

 Socialdemokratiet  

 stillet ændringsforslag til lovforslag nr.
L 51  

 og som konsekvens heraf 2 ændringsforslag til nærværende lovforslag, der  

 følger  

 denne logik ved at begrænse lånemulighederne ved pantsætning til kun at  

 omfatte  

 andelsindskud og boligforbedringer, der fører til varige forbedringer af  

 boligen.
Socialdemokratiet er således  

 også bekymret for prisudviklingen på andelsboliger, hvis man ukritisk  

 tillader  

 pant og udlæg i andelsboliger.
I dag opererer omkring 50 pct. af alle  

 andelsboligforeninger stadig med lavere andelspriser end den mulige  

 maksimalpris.
Ved en generel mulighed for alle til at foretage pant og udlæg  

 i  

 deres andel, frygter Socialdemokratiet, at incitamentet til at bevare en lav  

 andelspris vil falde til fordel for den enkelte andelshavers »egennytte« med  

 hensyn til at sikre sig så stor en andelsværdi som muligt.
Alene af den  

 årsag,  

 at en stor andelsværdi samtidig vil give den største pant- og dermed  

 lånemulighed.
Resultatet kan blive  

 manglende midler til fremtidig vedligeholdelse af andelsboligfællesskaberne.  

  

 Ligesom  

 en stor andelsværdi vil betyde, at det for mange vil blive langt sværere at  

 kunne købe en sådan andel.
Den traditionelle andelsboligtanke bliver hermed  

 brudt.
 Socialdemokratiets  

 bekymring  

 for flere af disse elementer i regeringens lovforslag skyldes således frygten  

 for, at forskellene mellem ejer- og andelsboliger i fremtiden udviskes til  

 ugunst for de mennesker, der i fremtiden forsøger at komme ind på  

 boligmarkedet.
 Socialdemokratiet  

 støtter  

 mulighederne for i fremtiden at tillade pant og udlæg i andelsboliger, men  

 ønsker, at dette sker på særlig vilkår, der dels begrænser lånemulighederne,  

 dels sikrer den enkelte andelsboligforenings selvbestemmelsesret.
Socialdemokratiet  

 finder  

 ikke for nærværende, at regeringen med sit forslag tager dette hensyn, og kan  

 derfor ikke støtte lovforslaget.
Men  

  

 Socialdemokratiet  

 vil gerne indgå i fortsat dialog med regeringen  

 om en form og et indhold i loven, der sikrer, at andelsboliger fortsat bliver  

 en attraktiv boligform for de mange.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at et flertal eller et mindretal i  

 udvalget ikke altid vil afspejle et flertal/mindretal ved afstemning i  

 Folketingssalen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (S), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (SF, RV, EL og KD):
Til titlen 1)  

  

 Titlen affattes således:
»Forslag til  

  

 Lov om ændring af tinglysningsloven og retsplejeloven  


  

 (Pant og udlæg i andelsboliger m.v.)« [Titelændring som konsekvens af ændringsforslag nr. 2] Til §§ 3-5 2)  


  

 §  

 3  

  

 udgår.
 §§ 4 og 5 bliver herefter §§ 3 og 4.
[Konsekvensændringer som følge af ændringsforslag til L 51] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Ændringsforslagene er en konsekvens af de af Socialdemokratiet stillede  

 ændringsforslag til L 51 (Forslag til lov om ændring af lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber. (Pant og udlæg i  

 andelsboliger)).
 Efter ændringsforslagene vil det ligesom i dag være muligt ved  

 en bestemmelse i en andelsboligforenings vedtægter at  

    

  

 udelukke pantsætning og udlæg af andele i  

 foreningen.
Inge Dahl‑Sørensen (V)  

    

  

 Birthe Rønn Hornbech (V)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Karsten Nonbo (V)  

    

  

 Freddy Dam (V)  

    

  

 Per Dalgaard (DF)  

    

  

 Peter Skaarup (DF)  

    

  

 Helge Adam Møller (KF)  

    

  

 Lars Barfoed (KF)  

    

  

 Jann Sjursen (KD)  

    

  

 Frode Sørensen (S)  

    

  

 Lissa Mathiasen (S)  

    

  

 Morten Bødskov (S)  

    

  

 Per Kaalund (S)  

    

  

 Sandy Brinck (S)  

    

  

 Anne Baastrup (SF)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Elisabeth Arnold (RV)  

    

  

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 56 Bilagsnr.
