Fremsat den 10. december 2003 af  

 trafikministeren (Flemming Hansen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om jernbanevirksomhed m.v., lov om luftfart og ophævelse af  

 lov om jernbanesikkerhed m.v.
(Jernbanereform) § 1 I lov om jernbanevirksomhed m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 310 af 28. april 2003, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således: »Lov om  

 jernbane« 2.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Denne lovs formål er dels gennem fastlæggelse af rammerne  

 for jernbanevirksomhed og jernbaneinfrastrukturforvaltning at fremme  

 opfyldelsen af samfundets transportbehov på et bæredygtigt grundlag under  

 hensyn til miljø, samfundsøkonomi, trafiksikkerhed, fremkommelighed og  

 sociale  

 hensyn, dels gennem fastlæggelse af rammerne for jernbanesikkerhed at  

 medvirke  

 til et højt sikkerhedsniveau for jernbanen.« 3.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 kapitel  

  

 3 affattes således:
»Tilladelse til at drive jernbanevirksomhed og  

 forvalte jernbaneinfrastruktur« 4.  


  

 § 3, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ret til at drive jernbanevirksomhed eller forvalte  

 jernbaneinfrastruktur kræver tilladelse og sikkerhedscertifikat udstedt af  

 Trafikstyrelsen for jernbane og færger (Trafikstyrelsen) efter denne lov.« 5.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 5,  

  

 ændres  

 »Jernbanetilsynet« til: »Trafikstyrelsen« og »Tilsynet« til: »styrelsen« 6.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 6,  

  

 ændres  

 »Jernbanetilsynet« til: »Trafikstyrelsen« 7.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 8,  

  

 ændres  

 »Jernbanetilsynet« til: »Trafikstyrelsen« og efter »jernbanevirksomhederne«  

 indsættes: »og infrastrukturforvalterne« 8.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 9,  

  

 ændres  

 »Jernbanetilsynet« til: »Trafikstyrelsen« 9.  


  

 § 6, stk. 3 og 4  

  

 , ophæves.
10.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 ændres »fastsætter i et  

 regnskabsreglement« til: »kan i et regnskabsreglement fastsætte« 11.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Ministeren træffer afgørelse om, hvilken udbudsform og hvilke  

 udbudsprocedurer der skal anvendes.  

  

 « 12.  


  

 § 8 a, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Trafikministeren kan fastsætte regler og normer for anlæg,  

 vedligeholdelse, drift og nedlæggelse af jernbaneinfrastruktur, herunder for  

 infrastrukturens forhold til omgivelserne, for entreprisebetingelser og for  

 sådanne forhold, som i øvrigt er af betydning for jernbaneinfrastrukturens  

 ensartethed og sikkerhed.  

  

 « 13.  


  

 § 8 b  

  

 ophæves.
 14.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 5,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Aftalen kan indeholde bestemmelser om bod for togforsinkelser  

 og for manglende overholdelse af aftalens bestemmelser.  

  

 « 15.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 kapitel 7  

  

 affattes således:
»Erstatning, forsikring og farligt gods« 16.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, at jernbanevirksomhedernes objektive  

 erstatningsansvar efter stk. 1 begrænses til et bestemt beløb.« 17.  

  

 Efter  

 § 21 g indsættes:
»Kapitel 8 c Jernbanesikkerhed m.v.
Regler og tilsyn § 21 h.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte regler om sikkerhed på jernbaneområdet.
Med  

 henblik på at sikre gennemsigtighed og den fornødne uafhængighed i  

 beslutningsprocessen kan trafikministeren endvidere fastsætte regler om  

 organiseringen af sikkerhedsopgaverne i Trafikstyrelsen, herunder direktørens  

 og sikkerhedschefens opgaver og i hvilke forhold sikkerhedschefen skal være  

 den  

 øverste ansvarlige på sikkerhedsområdet i Trafikstyrelsen.
§ 21 i.  

  

 Trafikstyrelsen fører tilsyn med, 1)  

 	  

    

 at gældende  

 sikkerhedsregler overholdes, 2)  

 	  

    

 at jernbanemateriel  

 og -anlæg opfylder gældende sikkerhedskrav, 3)  

 	  

    

 at personer, der  

 udfører sikkerhedsklassificerede funktioner, besidder de nødvendige  

 helbredsmæssige og faglige kvalifikationer, 4)  

 	  

    

 at  

 jernbaneinfrastrukturforvaltere og jernbanevirksomheder har en forsvarlig og  

 effektiv sikkerhedsorganisation samt råder over de nødvendige sikkerheds- og  

 kontrolsystemer i forhold til de pågældende typer infrastruktur, materiel,  

 trafik m.v., og 5)  

 	  

    

 at  

 jernbaneinfrastrukturforvaltere og jernbanevirksomheder overholder de  

 gældende  

 regler vedrørende befordring af farligt gods med jernbane.
 Stk. 2.  

  

 Trafikstyrelsen kan fastsætte nærmere regler og træffe afgørelse om, hvilke  

 opgaver og funktioner der anses for at have et sikkerhedsmæssigt indhold.
 § 21 j.  

  

 Trafikstyrelsen  

 godkender efter indstilling fra de pågældende jernbaneinfrastrukturforvaltere  

 og jernbanevirksomheder de i § 21 i, stk. 1, nr. 1-4, nævnte krav  

 til  

 sikkerheden og ændringer heri.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte regler om, at andre end de i stk. 1 nævnte forhold skal  

 godkendes.
 § 21 k.  

  

 Rullende  

 materiel må ikke tages i brug, før Trafikstyrelsen har udstedt en  

 ibrugtagningstilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Trafikstyrelsen kan udstede typegodkendelser for rullende materiel.  

 Typegodkendelsen giver ikke ret til at ibrugtage det rullende materiel.
 Stk. 3.  

  

 Læsseenheder, herunder containere, veksellad m.v., må ikke tages i brug, før  

 Trafikstyrelsens godkendelse foreligger.
Stk. 4.  

  

 Delsystemer, der anvendes i jernbaneanlæg, godkendes ved typegodkendelser  

 udstedt af Trafikstyrelsen.
Delsystemer må ikke tages i brug, før  

 typegodkendelsen  

 foreligger.
 Stk. 5.  

  

 Trafikstyrelsen kan kræve, at virksomheder, der ønsker styrelsens godkendelse  

 af anlæg eller rullende materiel m.v., skal bruge sagkyndig bistand, herunder  

 assessorbistand, i forbindelse med godkendelsen.
 Stk. 6.  

  

 Trafikstyrelsen kan fastsætte nærmere regler og træffe afgørelser om  

 godkendelse af rullende materiel, delsystemer, systemer og læsseenheder.
 § 21 l.  

  

 Trafikstyrelsen  

 og personer, der af Trafikstyrelsen er bemyndiget hertil, har til enhver tid  

 mod behørig legitimation adgang til områder, der hører til  

 jernbaneinfrastrukturforvaltere og jernbanevirksomheder eller private, med  

 henblik på at udøve de beføjelser, som loven eller regler, der er fastsat med  

 hjemmel i loven, tillægger styrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Trafikstyrelsen  

 kan for de pågældende jernbaneinfrastrukturforvalteres og  

 jernbanevirksomheders  

 regning udføre eller kræve udført afprøvninger, målinger og kontrol, forlange  

 udtalelser fra jernbaneinfrastrukturforvalternes og jernbanevirksomhedernes  

 ledelse og medarbejdere samt kræve al dokumentation udleveret.
Stk. 3.  

  

 Trafikstyrelsen  

 kan udstede påbud til jernbaneinfrastrukturforvalterne og  

 jernbanevirksomhederne om, at disse straks eller inden for en nærmere angivet  

 tidsfrist skal foretage de nødvendige foranstaltninger for at opfylde de  

 krav,  

 der følger af § 21 i.
Efter udløbet af tidsfristen kan Trafikstyrelsen  

 om  

 nødvendigt lade disse foranstaltninger udføre for den pågældendes regning.  

 Hvis  

 de sikkerhedsmæssige forhold er klart uforsvarlige, kan det i et påbud  

 fastsættes, at driften skal indstilles, indtil påbudet er efterkommet.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 konstatering af forhold, der udgør en risiko for jernbanesikkerheden, kan  

 Trafikstyrelsen udstede påbud til jernbaneinfrastrukturforvalterne og  

 jernbanevirksomhederne om, at disse straks eller inden for en nærmere angivet  

 tidsfrist skal foretage de efter Trafikstyrelsens vurdering nødvendige  

 foranstaltninger.
I påbudet kan fastsættes, at driften skal indstilles,  

 indtil  

 påbudet er efterkommet.
Efter udløbet af tidsfristen kan Trafikstyrelsen om  

 nødvendigt  

 lade disse foranstaltninger udføre for den pågældendes regning.
Stk. 5.  

  

 Trafikstyrelsen kan, såfremt de sikkerhedsmæssige forhold er klart  

 uforsvarlige, umiddelbart nedlægge forbud mod drift på en nærmere angiven  

 strækning eller mod drift med nærmere angivet rullende materiel.
Forbud kan  

 meddeles mundtligt og har virkning fra modtagelsen.
Et forbud gælder i indtil  

 14 dage, medmindre forbudet forlænges.
Et mundtligt meddelt forbud gælder dog  

 kun i indtil 3 dage.
 Alkohol og andre bevidsthedsforstyrrende midler m.v.
 § 21 m.  

  

 En person, der udfører sikkerhedsklassificerede funktioner, må ikke udføre  

 eller forsøge at udføre disse funktioner, såfremt den pågældende har en  

 alkoholkoncentration i blodet på 0,20 promille eller derover.
 Stk. 2.  

  

 En person,  

 der udfører sikkerhedsklassificerede funktioner, må ikke udføre eller forsøge  

 at udføre disse funktioner, når den pågældende har indtaget spiritus eller  

 andre bevidsthedsforstyrrende midler i et sådant omfang, at den pågældende er  

 ude af stand til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner på fuldt  

 betryggende måde.
 Stk. 3.  

  

 Ingen må  

 udføre eller forsøge at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner, når den  

 pågældende på grund af sygdom, svækkelse, overanstrengelse, mangel på søvn  

 eller af lignende årsager befinder sig i en sådan tilstand, at den pågældende  

 er ude af stand til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner på fuldt  

 betryggende måde.
 Stk. 4.  

  

 Det er  

 forbudt at lade nogen udføre sikkerhedsklassificerede funktioner i  

 forbindelse  

 med driften af jernbanevirksomhed eller jernbaneinfrastrukturforvaltning, når  

 den pågældende befinder sig i en tilstand som nævnt i stk. 1-3.
 Stk. 5.  

  

 Har en  

 arbejdsgiver eller en anden foresat formodning om, at en person udfører eller  

 forsøger at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner i forbindelse med  

 jernbanevirksomhed eller jernbaneinfrastrukturforvaltning i en sådan tilstand  

 som nævnt i stk. 1-3, skal arbejdsgiveren eller den foresatte sørge for,  

 at den pågældende fritages for de sikkerhedsklassificerede funktioner.
 Stk. 6.  

  

 Politiet  

 kan med henblik på at konstatere en eventuel overtrædelse af stk. 1 til  

 enhver tid forlange, at en person, der er omfattet af stk. 1, foretager  

 udåndingsprøve.
 Stk. 7.  

  

 Politiet  

 kan fremstille en person til udtagelse af blod- eller urinprøve, hvis der er  

 grund til at antage, at den pågældende har overtrådt bestemmelserne i  

 stk. 1 eller 2, og en udåndingsprøve ikke er tilstrækkelig, eller den  

 pågældende nægter eller er ude af stand til at foretage en udåndingsprøve.  

 Når  

 særlige omstændigheder taler derfor, kan politiet tillige fremstille den  

 pågældende til undersøgelse hos en læge.
 Stk. 8.  

  

 Trafikministeren fastsætter efter forhandling med justitsministeren  

 bestemmelser om de i stk. 6 og 7 nævnte prøver og undersøgelser.
 Undersøgelse af jernbaneulykker m.v.
§ 21 n.  

  

 Trafikministeren  

 ændrer opgaveområdet for Havarikommissionen for Civil Luftfart, jf. lov om  

 luftfart, til også at omfatte undersøgelse af ulykker og hændelser på  

 jernbaneområdet med henblik på forebyggelse.
Havarikommissionen benævnes  

 herefter Havarikommissionen for Civil Luftfart og Jernbane  

 (Havarikommissionen).
 Stk. 2.  

  

 Havarikommissionens  

 sammensætning fastsættes af trafikministeren.
Stk. 3.  

  

 Havarikommissionen skal beslutte, at repræsentanter fra fremmede stater kan  

 deltage i Havarikommissionens arbejde, i det omfang Danmark ved aftale har  

 forpligtet sig hertil.
I øvrigt kan Havarikommissionen beslutte, at  

 sagkyndige  

 kan deltage i Havarikommissionens arbejde, hvor den finder dette nødvendig.
 § 21 o.  

  

 Ved  

 jernbaneulykke forstås i denne lov en utilsigtet begivenhed eller situation,  

 der opstår på jernbaneområdet i forbindelse med anvendelse af  


  

 jernbanekøretøjer  


  

 eller jernbaneinfrastruktur og ved hvilken:
1)  

 	  

    

 nogen afgår ved døden  

 eller kommer alvorligt til skade som følge af ophold i eller på  

 jernbanekøretøjet eller ved direkte berøring med køretøjet eller noget, der  

 hører til dette, eller som følge af retmæssig ophold på jernbaneområdet,  

 eller 2)  

 	  

    

 der på  

 jernbanekøretøjet eller jernbaneinfrastrukturen opstår væsentlig skade eller  

 fejl, der nedsætter jernbanekøretøjets eller jernbaneinfrastrukturens  

 sikkerhedsmæssige egenskaber.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 jernbanehændelser forstås i denne lov en utilsigtet begivenhed, der ikke er  

 en  

 jernbaneulykke, men som har betydning for jernbanesikkerheden og indebærer  

 risiko for, at de under stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte situationer  

 indtræder.
 Stk. 3.  

  

 Jernbaneulykker,  

 hvor det umiddelbart af Havarikommissionen eller politiet kan fastslås, at  

 skaden er selvpåført såsom ved selvmord, ophold i områder uden adgang for  

 uvedkommende eller, at ulykken ikke skyldes en jernbanemæssig fejl, betragtes  

 ikke som jernbaneulykke efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for, hvad der forstås ved jernbaneulykker og  

 jernbanehændelser.
 § 21 p.  

  

 Havarikommissionen  

 undersøger ulykker og hændelser på jernbaneområdet her i landet.  

 Havarikommissionen kan endvidere iværksætte undersøgelser i forbindelse med  

 jernbaneulykker og -hændelser i udlandet, såfremt den kompetente udenlandske  

 myndighed anmoder herom.
Stk. 2.  



  

 Når en jernbaneulykke eller en  

 jernbanehændelse er indtruffet her i landet, skal Havarikommissionen  

 underrettes herom af den pågældende jernbanevirksomhed og  

 jernbaneinfrastrukturforvalter.
Ligeledes skal en jernbanevirksomhed, der  

 benytter dansk registreret jernbanekøretøj, og hvor jernbaneulykken eller  

 -hændelsen  

 sker i udlandet, underrette Havarikommissionen herom.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om meddelelsespligt og rapportering m.v.
 § 21 q.  

  

 Havarikommissionen  

 bestemmer omfanget af og formen for de undersøgelser, der skal foretages i  

 anledning af en ulykke eller en hændelse på jernbaneområdet.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 jernbaneulykke undersøges af Havarikommissionen, må de i ulykken indblandede  

 køretøjer og den berørte jernbaneinfrastruktur, dele eller indhold heraf  

 eller  

 spor i øvrigt ikke fjernes eller røres, før Havarikommissionen eller politiet  

 giver tilladelse hertil.
 Stk. 3.  

  

 Havarikommissionen kan forlange al dokumentation til brug for undersøgelsen  

 udleveret efter reglerne i § 21 r, stk. 2, og kan forlange  

 udtalelser  

 fra jernbaneinfrastrukturforvalternes og jernbanevirksomhedernes ledelse og  

 medarbejdere samt foretage afhøringer af enhver person, som må formodes at  

 kunne give oplysninger af betydning for undersøgelsen.
 Stk. 4.  

  

 Havarikommissionen  

 kan forlange retligt forhør efter reglerne i retsplejelovens § 1018.
 Stk. 5.  

  

 Politiets  

 bistand kan kræves til undersøgelse i det omfang, det skønnes fornødent.
 Stk. 6.  

  

 Trafikstyrelsens  

 bistand kan kræves til undersøgelse i det omfang, det skønnes fornødent.
 Stk. 7.  

  

 Foreligger  

 der mistanke om strafbart forhold, kan politiet selvstændigt foretage de  

 efterforskningsskridt, der af anklagemyndigheden skønnes fornødne, og kan  

 hertil kræve bistand af Trafikstyrelsen og Havarikommissionen.
 § 21 r.  

  

 Havarikommissionen har uden retskendelse adgang til at foretage undersøgelse  

 af  

 jernbanekøretøjer og jernbaneinfrastruktur, uanset om disse befinder sig på  

 privat område.
 Stk. 2.  

  

 Havarikommissionen  

 kan for de pågældende jernbaneinfrastrukturforvalteres og  

 jernbanevirksomheders  

 regning udføre eller kræve udført afprøvninger, målinger og kontrol.
 Stk. 3.  

  

 I  

 forbindelse med undersøgelse af ulykker og hændelser på jernbaneområdet kan  

 Havarikommissionen ved konstatering af forhold, der udgør en risiko for  

 jernbanesikkerheden, anmode Trafikstyrelsen om at udstede påbud eller forbud  

 til jernbaneinfrastrukturforvalterne og jernbanevirksomhederne.
 § 21 s.  

  

 Havarikommissionen  

 skal løbende holde Trafikstyrelsen underrettet om fund og omstændigheder  

 omkring en undersøgelse, der skønnes af væsentlig betydning for  

 jernbanesikkerheden, og skal på det tidligst mulige tidspunkt gøre  

 Trafikstyrelsen bekendt med sine vurderinger heraf.
Stk. 2.  

  

 Når  

 undersøgelsen er afsluttet, udarbejder Havarikommissionen en rapport om  

 undersøgelsens resultater.
Rapporten sendes til trafikministeren og  

 Trafikstyrelsen.
Rapporten offentliggøres, medmindre afgørende hensyn taler  

 imod offentliggørelse.
Såfremt Havarikommissionen ikke offentliggør en  

 rapport,  

 skal denne beslutning offentliggøres.
 Stk. 3.  

  

 Når den foretagne  

 undersøgelses omfang taler derfor, kan Havarikommissionen fravige reglerne i  

 stk. 2 og i stedet udarbejde en kortfattet redegørelse.
 Stk. 4.  

  

 Havarikommissionen, Trafikstyrelsen, tilkaldte sagkyndige og andre, der  

 medvirker i en undersøgelse, som foretages af Havarikommissionen, er under  

 ansvar efter straffelovens §§ 152-152 e forpligtet til over for  

 uvedkommende at hemmeligholde, hvad de bliver vidende om i forbindelse med  

 undersøgelsen.
 § 21 t.  

  

 Trafikministeren kan pålægge Havarikommissionen særlige opgaver, der har et  

 generelt jernbanesikkerhedsmæssigt sigte.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan på ethvert tidspunkt pålægge Havarikommissionen at  

 foretage yderligere undersøgelser i en sag.
 Stk. 3.  

  

 Havarikommissionen kan genoptage en afsluttet undersøgelse, såfremt der  

 fremkommer nyt og væsentligt materiale i sagen.
 Stk. 4.  

  

 Rapport  

 eller redegørelse efter stk. 2 og 3 afgives i overensstemmelse med  

 § 21 s, stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  

  

 Havarikommissionen offentliggør mindst en gang om året en beretning om sin  

 virksomhed.
Gebyrer § 21 u.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte regler om gebyrer til dækning af  

 Trafikstyrelsens omkostninger ved varetagelse af opgaverne i henhold til  

 denne  

 lov.
Stk. 2.  

  

 Hvis de i  

 § 4, stk. 8, og § 6, stk. 2, nævnte gebyrer ikke erlægges  

 rettidigt, tillægges renter i overensstemmelse med renteloven.
Det samme  

 gælder  

 gebyrer fastsat i medfør af stk. 1. Trafikministeren kan fastsætte  

 regler  

 om betaling for erindringsskrivelser vedrørende de nævnte gebyrer.
Stk. 3.  

  

 Beløbene  

 med påløbne renter kan inddrives ved udpantning.« 18.  


  

 § 22  

  

 affattes således:
»Straffebestemmelser § 22.  

  

 Med  

 bøde eller fængsel indtil 4 måneder straffes den, der 1)  

 	  

    

 driver  

 jernbanevirksomhed uden tilladelse i medfør af § 3, 2)  

 	  

    

 påbegynder eller  

 driver virksomhed uden fornødne godkendelser eller tilladelser, 3)  

 	  

    

 tilsidesætter vilkår  

 eller betingelser knyttet til en tilladelse eller godkendelse, 4)  

 	  

    

 hindrer  

 Trafikstyrelsen i at foretage tilsyn eller Havarikommissionen i at foretage  

 undersøgelse eller 5)  

 	  

    

 overtræder § 19,  

 stk. 2, § 20, § 21, stk. 1, §§ 21 a-21 d, § 21  

 g  

 eller § 21 q, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Den, der  

 undlader at efterkomme et påbud eller forbud, der er udstedt i henhold til  

 loven, eller de i medfør af denne fastsatte forskrifter, straffes med bøde  

 eller fængsel indtil 4 måneder.
Straffen for tilsidesættelse af et påbud  

 eller  

 forbud i henhold til § 21 l, stk. 3-5, kan dog stige til fængsel  

 indtil 2 år.
Stk. 3.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 forvoldt skade på  

 personer, materiel eller miljø eller fremkaldt nærliggende fare herfor eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
Stk. 4.  

  

 Med fængsel  

 indtil 2 år straffes den, som overtræder § 21 m, stk. 1-4, eller  

 den,  

 der udfører sikkerhedsklassificerede funktioner for en jernbanevirksomhed  

 eller  

 jernbaneinfrastrukturforvalter til trods for, at retten hertil er  

 midlertidigt  

 inddraget eller frakendt efter § 22 a.
Under særligt formildende  

 omstændigheder  

 kan der dog straffes med bøde.
 Stk. 5.  

  

 Med bøde  

 straffes den, der skaffer sig eller forsøger at skaffe sig befordring med  

 ugyldig billet eller kort.
Stk. 6.  

  

 I  

 forskrifter, der fastsættes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af  

 bøde, fængsel indtil 4 måneder eller under skærpende omstændigheder fængsel  

 indtil 2 år for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
I forskrifterne  

 kan ligeledes fastsættes straf af bøde, fængsel indtil 4 måneder eller under  

 skærpende omstændigheder fængsel indtil 2 år for overtrædelse af bestemmelser  

 i  

 forordninger fastsat af Det Europæiske Fællesskab om forhold, som er omfattet  

 af denne lov.
Stk. 7.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« 19.  

  

 Efter  

  

 § 22  

  

 indsættes:
»  

 § 22 a.  

  

 Ret til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner skal frakendes, når 1)  

 	  

    

 der ved tjenestens  

 udførelse er blevet tilsidesat væsentlige hensyn til jernbanesikkerheden,  

 eller 2)  

 	  

    

 den pågældende har  

 udført eller forsøgt at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner efter at  

 have indtaget spiritus eller andre bevidsthedsforstyrrende midler, jf.  

 § 21 m, stk. 1 og 2.
Stk. 2.  

  

 Frakendelsen sker ubetinget, medmindre der foreligger særligt formildende  

 omstændigheder.
Ubetinget frakendelse sker for et bestemt tidsrum af ikke  

 under  

 6 måneder eller for bestandig.
Betinget frakendelse sker på vilkår af, at den  

 pågældende i en prøvetid på indtil 3 år fra endelig dom ikke udfører  

 sikkerhedsklassificerede funktioner under sådanne omstændigheder, at ret  

 dertil  

 skal frakendes.
Stk. 3.  

  

 Trafikstyrelsen kan midlertidigt inddrage retten til at udføre  

 sikkerhedsklassificerede funktioner, såfremt der under udøvelsen af tjenesten  

 sker væsentlig tilsidesættelse af gældende regler og krav.
Trafikstyrelsen  

 skal  

 i forbindelse med afgørelsen vejlede den pågældende om prøvelsesadgangen, jf.  

 stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Den hvis  

 ret til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner er midlertidigt  

 inddraget, kan forlange inddragelsen prøvet af domstolene.
Domstolene træffer  

 ved kendelse afgørelse om inddragelsen.
 Stk. 5.  

  

 Det  

 tidsrum, hvori retten har været midlertidigt inddraget, fradrages i  

 frakendelsestiden.
 Stk. 6.  

  

 Er en  

 person, der har ret til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner, og som  

 har dansk indfødsret eller er bosat i den danske stat, eller ansat i en dansk  

 jernbanevirksomhed eller hos en dansk jernbaneinfrastrukturforvalter,  

 straffet  

 i udlandet for et forhold, der bedømt efter denne lov ville have medført  

 frakendelse af ret til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner, kan  

 sådan  

 frakendelse ske efter offentlig påtale her i landet.
Stk. 7.  

  

 Er en  

 person, der har ret til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner, i  

 medfør  

 af færdselsloven frakendt retten til at føre motordrevet køretøj ubetinget,  

 kan  

 Trafikstyrelsen, for det tidsrum frakendelsen er sket, fratage den pågældende  

 ret til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner, såfremt det strafbare  

 forhold, for hvilket vedkommende er dømt, begrunder en nærliggende fare for  

 misbrug af retten til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner.
Den  

 pågældende kan forlange fratagelsen indbragt for domstolene.
Trafikstyrelsen  

 skal i forbindelse med fratagelsen vejlede den pågældende herom.
Kontrolafgift« 20.  


  

 § 24  

  

 affattes således:
»  

 § 24.  

  

 Jernbaneklagenævnet består af fem medlemmer, der beskikkes af  

 trafikministeren.  

 Formanden skal være dommer.
De fire andre medlemmer skal repræsentere  

 henholdsvis jernbaneteknisk, jernbanesikkerhedsmæssig, samfundsøkonomisk og  

 konkurrenceretlig ekspertise.
Formanden og de øvrige medlemmer har hver en  

 suppleant, der også beskikkes af trafikministeren.
Nævnets formand og dennes  

 suppleant beskikkes efter indstilling fra Domstolsstyrelsen.
Medlemmerne med  

 jernbaneteknisk og jernbanesikkerhedsmæssig ekspertise og disses suppleanter  

 beskikkes efter indstilling fra Danmarks Tekniske Universitet.
Medlemmet med  

 samfundsøkonomisk ekspertise og dennes suppleant beskikkes efter indstilling  

 fra Københavns Universitet.
Medlemmet med konkurrenceretlig ekspertise og  

 dennes suppleant beskikkes efter indstilling fra Konkurrencerådet.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 i medfør af §§ 6 og 8-11 kan påklages til Jernbaneklagenævnet.
I sager,  

 der vedrører priser, øvrige aftalevilkår samt krydssubsidiering i medfør af  

 § 6, § 8, stk. 3 og 4, og § 10 indhenter  

 Jernbaneklagenævnet en bindende udtalelse fra Konkurrencerådet, inden nævnet  

 træffer endelig afgørelse.
Afgørelser i medfør af 2. pkt. kan indbringes for  

 Konkurrenceankenævnet.
Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 i Jernbaneklagenævnet træffes ved stemmeflerhed.
Ved stemmelighed er  

 formandens  

 stemme udslagsgivende.
Stk. 4.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte regler om adgangen til at klage over  

 afgørelser,  

 der træffes i henhold til denne lov, herunder at afgørelserne ikke kan  

 påklages  

 til Trafikministeriet.
Trafikministeren kan fastsætte regler om, at  

 afgørelserne kan påklages til Jernbaneklagenævnet, herunder at de afgørelser,  

 der kan påklages til Jernbaneklagenævnet, ikke kan påklages til anden  

 administrativ myndighed, og at Jernbaneklagenævnets afgørelser ikke kan  

 påklages til anden administrativ myndighed.
Stk. 5.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler om gebyr for indgivelse af  

 klage.« 21.  

  

 Efter  

  

 § 24  

  

 indsættes:
 »§ 24 a  

  

 .  


  

 Trafikministeren kan bemyndige  

 Trafikstyrelsen, Banestyrelsen eller Havarikommissionen for Civil Luftfart og  

 Jernbane eller andre statslige myndigheder til at udøve ministerens  

 beføjelser  

 i denne lov.
Stk. 2.  

  

 Trafikministeren  

 kan bemyndige andre statslige myndigheder til at udøve de beføjelser som  

 Trafikstyrelsen, Banestyrelsen eller Havarikommissionen er tillagt efter  

 loven.« 22.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan indgå aftaler med andre lande om anerkendelse af  

 godkendelser på uddannelses- og helbredsområdet.
Trafikministeren kan  

 fastsætte  

 regler til gennemførelse af aftalerne i dansk ret.« 23.  


  

 § 26  

  

 affattes således:
»  

 § 26.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte regler med henblik på opfyldelse og anvendelse  

 af retsakter fastsat af Det Europæiske Fællesskab om forhold, som er omfattet  

 af denne lov.  

  

 « § 2 I lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 13.  

 juni 2001, som ændret ved lov nr. 1074 af 17. december 2002, foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 134 indsættes:
»  

 § 134 a.  

  

 Havarikommissionen undersøger endvidere ulykker og hændelser på  

 jernbaneområdet, jf. lov om jernbane.
Havarikommissionen benævnes herefter  

 Havarikommissionen for Civil Luftfart og Jernbane (Havarikommissionen).« § 3 Stk. 1.  

  

 Trafikministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Ministeren  

 kan  

 herunder fastsætte, at lovens enkelte bestemmelser træder i kraft på  

 forskellige tidspunkter.
Stk. 2.  

  

 Lov om  

 jernbanesikkerhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 667 af 8. august 2002,  

 ophæves.
Trafikministeren fastsætter tidspunktet for ophævelsen af lov om  

 jernbanesikkerhed m.v.
Ministeren kan herunder fastsætte, at lovens enkelte  

 bestemmelser ophæves på forskellige tidspunkter.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelser og andre regler, der er fastsat i medfør af lov om  

 jernbanesikkerhed m.v. forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af  

 bestemmelser fastsat i medfør af denne lov.
 Stk. 4.  

  

 De  

 godkendelser, der i medfør af lov om jernbanesikkerhed m.v. er udstedt af  

 Jernbanetilsynet, forbliver gældende, indtil Trafikstyrelsen beslutter andet.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund Regeringen besluttede som led i udmøntningen af  

 regeringsgrundlaget i marts 2002 at igangsætte et strategiarbejde for en  

 fortsat liberalisering af jernbaneområdet omfattende liberalisering af  

 togdriften og institutionelle tilpasninger til fortsatte udbud og  

 effektiviseringer.  

 Med dette lovforslag lægger regeringen op til en reform af jernbanesektorens  

 institutioner, så institutionerne understøtter disse målsætninger.
 Reformen fortsætter den udviklingsproces, der blev iværksat  

 med opsplitningen af DSB i 1990’erne i en jernbanevirksomhed (DSB) og en  

 infrastrukturforvalter (Banestyrelsen). Reformen medfører således klare og  

 entydige rammebetingelser for sektorens aktører gennem yderligere adskillelse  

 mellem virksomhedsorienterede opgaver og myndighedsopgaver.
 Regeringen har i indeværende folketingssamling fremsat et  

 lovforslag om Banestyrelsens fremtidige organisering (L47 Forslag til lov om  

 Banedanmark).
2. Lovforslagets indhold Lovforslaget indebærer navnlig, at de to love på  

 jernbaneområdet - lov om jernbanevirksomhed m.v. og lov om jernbanesikkerhed  

 m.v. - samles i én lov med titlen ”lov om jernbane”.
Dette sker  

 ved, at lov om  

 jernbanesikkerhed ophæves samtidig med, at lovens bestemmelser skrives ind i  

 lov om jernbanevirksomhed.
 Lov om jernbanesikkerhed indeholder bl.a. bestemmelser om  

 Jernbanetilsynets virksomhed, herunder godkendelser, tilsyn og undersøgelser.  

 Endvidere indeholder jernbanesikkerhedsloven et forbud mod indtagelse af  

 alkohol og andre bevidsthedsforstyrrende midler i forbindelse med udførelse  

 af  

 sikkerhedsklassificerede funktioner.
 Desuden giver jernbanesikkerhedsloven trafikministeren  

 bemyndigelse til at fastsætte regler om sikkerhed på jernbaneområdet samt til  

 at fastsætte regler med henblik på anvendelse eller gennemførelse af  

 EU-retsakter på jernbanesikkerhedsområdet.
 I forbindelse med ophævelsen af lov om jernbanesikkerhed  

 m.v. foreslås, at Jernbanetilsynets hidtidige undersøgelsesopgaver vedrørende  

 jernbaneulykker og –hændelser lægges sammen med Havarikommissionen for  

 Civil  

 Luftfart, således at der etableres en fælles havarikommission –  

 Havarikommissionen for Civil Luftfart og Jernbane.
 Udover sammenskrivningen af jernbanevirksomhedsloven og  

 jernbanesikkerhedsloven til en ny lov med titlen ”lov om jernbane”  

 foretages  

 der i forbindelse med lovforslaget visse tilpasninger for så vidt angår andre  

 områder af jernbanevirksomhedsloven.
 I de følgende afsnit 2.1 – 2.6 redegøres nærmere for  

 reglernes indhold og deres videreførelse i den foreslåede lov om jernbane.
2.1. Jernbanetilsynets tilsynskompetence Efter jernbanesikkerhedslovens § 2 fører  

 Jernbanetilsynet tilsyn med jernbaneinfrastrukturforvalternes og  

 jernbanevirksomhedernes overholdelse af gældende sikkerhedsregler, herunder  

 at  

 virksomhederne har en forsvarlig og effektiv sikkerhedsorganisation, at  

 jernbanemateriel  

 og - anlæg overholder gældende sikkerhedskrav, og at personer, der udfører  

 sikkerhedsklassificerede funktioner, besidder de nødvendige helbredsmæssige  

 og  

 faglige kvalifikationer.
 I forbindelse med sådanne tilsyn kan Jernbanetilsynet i  

 henhold til jernbanesikkerhedslovens § 5 udstede påbud og forbud til  

 jernbaneinfrastrukturforvalterne og jernbanevirksomhederne.
Jernbanetilsynets kompetencer vedrørende tilsynsopgaver i  

 jernbanesikkerhedslovens § 2 og § 5 overføres med dette lovforslag til  

 Trafikstyrelsen, jf. forslaget til § 21 i og § 21 l.
Bestemmelserne  

 svarer med enkelte redaktionelle ændringer til de hidtidige bestemmelser i  

 Jernbanesikkerhedsloven.
2.2. Jernbanetilsynets godkendelseskompetence Efter § 3 og § 3 a i lov om jernbanesikkerhed kan  

 Jernbanetilsynet godkende ændringer i krav til sikkerhed og nye  

 sikkerhedskrav.  

 Jernbanetilsynet godkender endvidere rullende materiel og delsystemer m.v.
Jernbanetilsynets godkendelseskompetence overføres med  

 dette lovforslag til Trafikstyrelsen ved forslaget til § 21 j og  

 § 21  

 k.
Bestemmelserne svarer med enkelte redaktionelle ændringer til de hidtidige  

 bestemmelser i jernbanesikkerhedsloven.
2.3. Jernbanetilsynets undersøgelseskompetence Efter jernbanesikkerhedslovens § 4 undersøger  

 Jernbanetilsynet ulykker og hændelser på jernbaneområdet.
Jernbanetilsynets kompetencer vedrørende undersøgelser  

 overføres med dette lovforslag til Havarikommissionen ved § 21 n,  

 § 21 p og § 21 s.
Bestemmelserne svarer med enkelte redaktionelle  

 ændringer til de hidtidige bestemmelser i jernbanesikkerhedsloven.
Der  

 henvises  

 endvidere til afsnit 2.6.
2.4. Trafikstyrelsen for jernbane og færger Trafikstyrelsen er etableret den 1. juli 2003, jf.  

 aktstykke nr. 123 af 6. maj 2003. Som det fremgår af afsnit 2.1 – 2.3,  

 foreslås  

 det at overføre myndighedsopgaverne vedrørende jernbanesikkerhed til  

 Trafikstyrelsen.
Endvidere foreslås det, at opgaver vedrørende  

 uheldsundersøgelse på jernbaneområdet fremover skal varetages af en fælles  

 havarikommission for civil luftfart og jernbane, jf. afsnittene 2.5 og 2.6.
Som sikkerhedsmyndighed skal Trafikstyrelsen sikre et  

 fortsat højt sikkerhedsniveau.
Integreringen skal styrke  

 sikkerhedsmyndighedens  

 opgavevaretagelse og forretningsprocesser, idet sikkerhedsmyndigheden bliver  

 integreret i et større sammenhængende jernbanefagligt miljø, således at en  

 jernbane- og sikkerhedsfaglig udvikling kan sikres.
Trafikstyrelsen er etableret som en traditionel statslig  

 styrelse.
Styrelsen indgår på sædvanlig vis i det statslige hierarki.
Opgaver  

 henlægges ved delegation fra trafikministeren.
Trafikstyrelsens direktør vil  

 som udgangspunkt være styrelsens øverste myndighed.
 Trafikministeren kan dog efter forslaget til § 21 h  

 fastsætte regler, der fastlægger, i hvilke forhold sikkerhedschefen skal være  

 den øverste ansvarlige på sikkerhedsområdet i Trafikstyrelsen for på denne  

 måde  

 at skabe en gennemsigtighed og den fornødne uafhængighed i  

 beslutningsprocesserne for derved at forebygge eventuelle interessekonflikter  

 med hensyn til prioriteringen af jernbanesikkerhedsmæssige hensyn.
 Som eksempler på forhold i hvilke sikkerhedschefen kan være  

 den øverste ansvarlige på sikkerhedsområdet kan nævnes certificering af  

 virksomheder og personer, der udfører sikkerhedsklassificerede funktioner,  

 samt  

 godkendelse af rullende materiel og infrastrukturanlæg.
 Efter forslaget til § 24, stk. 5, kan  

 trafikministeren endvidere fastsætte regler om adgangen til at klage over  

 afgørelser, herunder at afgørelser, der træffes i henhold til denne lov ikke  

 kan påklages til Trafikministeriet, men til Jernbaneklagenævnet.
 Trafikministeren vil i en bekendtgørelse regulere forholdet  

 mellem Trafikstyrelsens direktør og sikkerhedschefen, herunder at der ikke må  

 være personsammenfald mellem Trafikstyrelsens direktør og sikkerhedschefen.
Integrationen af Jernbanetilsynets  

 jernbanesikkerhedsrelaterede opgaver i Trafikstyrelsen vil ved den heraf  

 følgende forøgelse af medarbejderantallet skabe forudsætningen for en bedre  

 udnyttelse af sagsbehandlernes forskellige ressourcer og kompetencer ved  

 udøvelsen af myndighedsopgaverne.
Gennem en fleksibel organisering af opgaver  

 og kompetencer skabes der yderligere en mulighed for en optimal  

 ressourceplanlægning på sikkerhedsområdet.
Denne fleksibilitet begrænses dog  

 i  

 et vist omfang af de enkelte opgavers karakter.
Således vil der ikke være  

 personsammenfald mellem de sagsbehandlere, der har deltaget i  

 sagsbehandlingen  

 i forbindelse med konkrete udbud og de sagsbehandlere, der deltager i den  

 efterfølgende godkendelsesproces omhandlende den virksomhed, der har vundet  

 det  

 konkrete udbud.
2.5. Udskillelse af Jernbanetilsynets  

 undersøgelsesdel Ved oprettelsen af Jernbanetilsynet i 1996 blev  

 undersøgelse af ulykker og hændelser på jernbanen placeret i  

 Jernbanetilsynet.  

 Loven åbnede desuden mulighed for som hidtil at nedsætte en ad hoc  

 havarikommission i det omfang, dette blev anset for værende nødvendigt i  

 forbindelse med undersøgelse af en ulykke eller hændelse på jernbaneområdet.
Siden Jernbanetilsynets etablering har der dog aldrig været  

 nedsat en sådan ad hoc havarikommission.
En ad hoc havarikommission er senest  

 blevet nedsat i 1968. I praksis er undersøgelsesvirksomheden siden 1996  

 blevet  

 varetaget af Jernbanetilsynets medarbejdere.
I tilknytning til loven blev der  

 ved bekendtgørelse nr. 1169 af 29. december 1999 om undersøgelse af  

 sikkerhedsmæssige hændelser fastsat nærmere rammer for Jernbanetilsynets  

 undersøgelsesvirksomhed, og for jernbanevirksomhedernes og  

 jernbaneinfrastrukturforvalternes pligter i forbindelse med ulykker og  

 hændelser.
 Da Havarikommissionen for Civil Luftfart og Jernbane  

 oprettes som en permanent institution, er der ikke behov for at kunne  

 nedsætte  

 en ad hoc havarikommission.
 Samtidig med integreringen af Jernbanetilsynet i  

 Trafikstyrelsen vil undersøgelsesopgaverne, der hidtil er blevet varetaget af  

 Jernbanetilsynet, blive udskilt og lagt sammen med den nuværende  

 Havarikommission for Civil Luftfart, der herefter benævnes Havarikommissionen  

 for Civil Luftfart og Jernbane.
Havarikommissionens undersøgere på jernbaneområdet  

 forventes at videreføre Jernbanetilsynets praksis, herunder praksis  

 vedrørende  

 underretning m.v.
Ved underretninger er der tale om virksomhedernes  

 meddelelse  

 til den undersøgende myndighed om en ulykke eller hændelse, der er indtruffet  

 på jernbaneområdet.
Der findes på den ene side ”straks-underretninger”, der er  

 karakteriseret ved at omhandle situationer, der har en sådan indflydelse på  

 jernbanesikkerheden, at der foreligger stor sandsynlighed for et  

 undersøgelsesbehov, som f.eks. ved kollisioner hvor tog er impliceret,  

 afsporinger og ulykker hvor personer er omkommet eller kommet alvorlig til  

 skade.
På den anden side er der tale om ”underretning senest efter 3  

 hverdage”,  

 der vedrører situationer, som den undersøgende myndighed snarest muligt skal  

 underrettes om, og som ikke umiddelbart medfører iværksættelse af en  

 undersøgelse, såsom f.eks. ved selvmord og selvmordsforsøg på  

 jernbaneområdet.
2.6. Havarikommissionen for Civil Luftfart og  

 Jernbane Havarikommissionen vil - udover undersøgelser på  

 luftfartens område – have til opgave at undersøge ulykker og hændelser  

 på  

 jernbaneområdet.
 Ved sammenlægningen af de to undersøgelsesfunktioner til en  

 fælles havarikommission opnås en større administrativ enhed, hvilket  

 forventes  

 at kunne medføre en samlet styrkelse af undersøgelsesarbejdet i såvel  

 luftfarts- som jernbanesektoren.
Der tilføres samtidig yderligere ressourcer til  

 undersøgelser på jernbaneområdet.
Dette understøtter opnåelsen af den  

 nødvendige jernbanefaglige viden i Havarikommissionen og udarbejdelsen af  

 undersøgelsesrapporter og -redegørelser.
Det forudsættes således, at ”straks - underretningerne” på  

 jernbaneområdet fremover vil blive afgivet til Havarikommissionen, der  

 herefter  

 tager stilling til, hvorvidt der skal iværksættes en undersøgelse og i givet  

 fald tager de hertil nødvendige skridt.
Havarikommissionen skal herved tage  

 hensyn til bl.a. undersøgelsens betydning for den fremtidige  

 jernbanesikkerhed,  

 samt kommissionens øvrige undersøgelsesvirksomhed og ressourcer i øvrigt.
Trafikstyrelsen skal desuden modtage indberetninger fra de  

 implicerede virksomheder vedrørende alle ulykker og hændelser.
Dette omfatter  

 også de ulykker og hændelser, som Havarikommissionen er underrettet om eller  

 undersøger.
Trafikstyrelsen forventes således at drive og vedligeholde en  

 database vedrørende alle ulykker og hændelser på jernbaneområdet og analysere  

 dataene som led i dens funktion som sikkerhedsmyndighed på jernbaneområdet.
Det følger af lovforslaget, at trafikministeren har  

 almindelig instruktionsbeføjelse med hensyn til Havarikommissionens arbejde,  

 herunder  

 bevillinger og personaleressourcer, der stilles til Havarikommissionens  

 rådighed.
Det følger heraf, at Havarikommissionens arbejde f.eks. er  

 underlagt  

 den administrative klageadgang.
Idet Havarikommissionens  

 undersøgelsesrapporter  

 og –redegørelser er udtryk for en teknisk/sagkyndig opfattelse af et  

 hændelsesforløb, er det dog ikke muligt at påklage f.eks.  

 undersøgelsesresultater og konklusioner til ministeren.  

 Undersøgelsesresultater  

 og konklusioner kan endvidere ikke redigeres ved forhåndsinstruks eller ved  

 efterfølgende korrektion fra andre.
Jernbanetilsynets integrering i Trafikstyrelsen og  

 udskillelse af uheldsundersøgelsesdelen er i overensstemmelse med  

 Kommissionens  

 forslag til EU’s anden jernbanepakke, jf.
KOM (2002) 21-25, hvorefter  

 der bl.a.  

 skal være en klar adskillelse mellem sikkerhedsmyndigheden og det organ, der  

 undersøger ulykker og hændelser.
Forslaget til EU’s anden jernbanepakke  

 indeholder direktivforslag om bl.a. jernbanesikkerhed, oprettelsen af et  

 jernbaneagentur, interoperabilitet og markedsadgang for jernbanegods.
 Bestemmelserne om Havarikommissionen findes i forslaget til  

 § 21 n – § 21 t.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Nedlæggelsen af Jernbanetilsynet som selvstændig  

 institution og integrering af myndighedsopgaverne i Trafikstyrelsen for  

 jernbane og færger samt Havarikommissionen forventes at være neutral for  

 staten.
Sikkerhedsfunktionen styrkes blandt andet ved tilførsel af  

 5 yderligere medarbejdere til området.
Dette finansieres gennem  

 omorganisering  

 af eksterne institutioner på jernbaneområdet i forbindelse med oprettelsen af  

 Trafikstyrelsen for jernbane og færger, der blev oprettet den 1. juli 2003.  

 Lovforslaget indebærer en merudgift i forbindelse med etableringen af den  

 fælles Havarikommission.
Udgiften forudsættes tilvejebragt inden for  

 Trafikministeriets rammer.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, som har vurderet  

 forslagets erhvervsøkonomiske konsekvenser.
Forslaget indebærer navnlig, at  

 de  

 to love på jernbaneområdet – lov om jernbanevirksomhed m.v. og lov om  

 jernbanesikkerhed m.v. – samles i én lov.
Loven forventes at blive mere  

 overskuelig for virksomheder og brugere.
På den baggrund vurderes forslaget  

 ikke at indeholde væsentlige økonomiske eller administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Forslaget har derfor heller ikke været forelagt et af Økonomi-  

 og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler med henblik på en vurdering af  

 forslagets administrative konsekvenser for erhvervslivet.
5. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget forventes ikke at medføre miljømæssige  

 konsekvenser.
6. Forholdet til EU-retten Loven giver ministeren bemyndigelse til at fastsætte  

 bestemmelser, der sikrer at dansk ret er i overensstemmelse med EU-retten.
 EU-retlige udbudsregler vil blive iagttaget i forbindelse  

 med fastsættelse af bestemmelser efter § 1, nr. 11 i forslaget.
 Lovforslaget indeholder ikke øvrige EU-retlige aspekter.
7. Høring Lovforslaget er sendt til høring hos de myndigheder og  

 organisationer, der fremgår af bilaget til lovforslaget.
 Høringssvarene vil blive fremsendt til Folketingets  

 Trafikudvalg ledsaget af de kommentarer, som udtalelserne måtte give  

 anledning  

 til.
Samlet vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive  

 konsekvenser/mindreudgifter Negative  

 konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Forslaget forventes at være udgiftsneutralt Forslaget forventes at være udgiftsneutralt Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Der er tale om regelforenkling af lovgivningen på  

 jernbaneområdet.
Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget integrerer myndighedsfunktionerne for  

 jernbanesikkerhed i Trafikstyrelsen for jernbane og færger, hvorved  

 myndighedsfunktionerne for flere institutioner samles på ét sted.
Dette  

 indebærer en forenkling for interessenterne i sektoren.
Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Der er tale om regelforenkling af lovgivningen på  

 jernbaneområdet.
Ingen Forholdet til EU-retten Loven giver ministeren bemyndigelse til at fastsætte  

 bestemmelser, der sikrer at dansk ret er i overensstemmelse med EU-retten.
 EU-retlige udbudsregler vil blive iagttaget i  

 forbindelse med fastsættelse af bestemmelser efter § 1, nr. 11 i forslaget.
 Lovforslaget indeholder ikke øvrige EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Lovens titel foreslås ændret som følge af, at  

 jernbanesikkerhedsområdet bliver en del af lovens anvendelsesområde.
Til nr. 2 Bestemmelsen foreslås justeret som følge af, at  

 jernbanesikkerhedsloven ophæves, og bestemmelserne videreføres i den  

 foreslåede  

 lov om jernbane.
Til nr. 3 - 6 Der er tale om en redaktionel ændring, der består i en  

 præcisering af overskriften til kapitel 3 og en konsekvensrettelse som følge  

 af, at Jernbanetilsynets myndighedsopgaver integreres i Trafikstyrelsen.
Til nr. 7 Der tale om en konsekvensrettelse der følger af, at  

 Jernbanetilsynets myndighedsopgaver integreres i Trafikstyrelsen.
Endvidere  

 tilføjes ”infrastrukturforvaltning”, således at der kan opkræves  

 gebyr for  

 udstedelse af tilladelse til jernbaneinfrastrukturforvaltere.
Til nr. 8 Der er tale om konsekvensrettelse, som følge af at  

 Jernbanetilsynets myndighedsopgaver integreres i Trafikstyrelsen.
Til nr. 9 Bestemmelserne, der foreslås ophævet, er indsat i § 21  

 u om gebyrer, således at bestemmelserne om tillæg af renter til ubetalte  

 gebyrer m.v. er samlet i samme paragraf.
Til nr. 10 Forslaget indebærer en ændring således, at ministeren  

 bemyndiges til at kunne fastsætte nærmere regler for udarbejdelse af interne  

 virksomhedsregnskaber for jernbanevirksomheder og infrastrukturforvaltere,  

 herunder for hvilke forretningsområder der skal aflægges særskilt regnskab.
Til nr. 11 Efter den gældende bestemmelse i § 8, stk. 1, 1.  

 pkt., i jernbanevirksomhedsloven, gives trafikministeren bemyndigelse til at  

 bringe kontrakter om passagertrafik udført som offentlig service i udbud.
Det  

 følger af forarbejderne til loven, jf.
Folketingstidende 1998, tillæg A 646  

 ff., navnlig s. 673f, at alle jernbanevirksomheder skal gives lejlighed til  

 at  

 deltage i tilbudsgivningen.
 Trafikministeren kan således efter denne bestemmelse ikke  

 udelukke nogen potentielle tilbudsgivere fra at afgive tilbud efter en  

 prækvalifikationsrunde.
Den foreslåede bestemmelse indebærer, at trafikministeren  

 kan træffe afgørelse om udbudsform og procedurer i forbindelse med udbud af  

 passagertrafik udført som offentlig service.
Det indebærer bl.a., at  

 ministeren  

 vil kunne vælge udbudsformer og procedurer, hvor et mindre antal virksomheder  

 efter en prækvalifikationsrunde anmodes om at afgive tilbud.
Gældende  

 nationale  

 og EU-retlige udbudsregler vil blive iagttaget ved valget af udbudsformer og  

 -procedurer.
 Bestemmelsen vil, i overensstemmelse med udbudsreglerne,  

 åbne mulighed for, at potentielle tilbudsgivere i en prækvalifikationsfase  

 kan  

 bedømmes i forhold til deres erfaringer og resultater i forbindelse med andre  

 udbud af passagertrafik udført som offentlig service.
 Bestemmelsen vil endvidere give trafikministeren mulighed  

 for at træffe afgørelse om, at vurderingen af de indkomne tilbud og  

 afgørelsen  

 om indgåelse af kontrakt overlades til et af Trafikministeriet uafhængigt  

 organ, f.eks. et ekspertpanel, der sammensættes til lejligheden.
Til nr. 12 Trafikministeren foreslås bemyndiget til udover at kunne  

 fastsætte regler og normer vedrørende anlæg, vedligeholdelse og drift af  

 jernbaneinfrastruktur også at kunne fastsætte regler og normer vedrørende  

 nedlæggelse af jernbaneinfrastruktur, herunder jernbaneoverkørsler og  

 jernbaneovergange, der er offentlig tilgængelige og åbne for almindelig  

 færdsel.
Reglerne om nedlæggelse af jernbaneoverkørsler og –overgange  

 vil komme  

 til at indeholde en bestemmelse om, at planerne herfor offentliggøres med en  

 frist på mindst 8 uger til at fremsætte bemærkninger.
Til nr. 13 Efter den gældende § 8 b har trafikministeren  

 bemyndigelse til at oprette et koordineringsorgan på infrastrukturområdet.  

 Bestemmelsen har været udmøntet i en komité, der har drøftet  

 infrastrukturforhold.
Med oprettelsen af Trafikstyrelsen er det ikke fundet  

 nødvendigt at opretholde dette organ og bestemmelsen foreslås derfor ophævet.
Til nr. 14 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at der vil kunne  

 indgå bodsbestemmelser for togforsinkelser i de aftaler, der skal indgås med  

 operatørerne om samarbejdsrelationer, betingelser for benyttelse af  

 infrastrukturen m.v.
Den foreslåede bestemmelse indebærer endvidere, at der  

 vil  

 kunne indgå bodsbestemmelser for manglende overholdelse af aftalernes  

 bestemmelser.
Bodsbestemmelser forventes at forøge Banestyrelsens og  

 jernbanevirksomhedernes incitamenter til at sikre rettidig togdrift.
Til nr. 15 Der er foretaget en redaktionel ændring, således at  

 overskriften ændres fra ”forsikringspligt, erstatning og farligt  

 gods”, til:  

 ”erstatning, forsikring og farligt gods”, hvilket svarer til  

 bestemmelsernes  

 placering i kapitlet.
Til nr. 16 Med bestemmelsen bemyndiges ministeren til at fastsætte  

 regler om beløbsmæssig begrænsning af jernbanevirksomhedernes objektive  

 erstatningsansvar, hvilket svarer til ordningen inden for luftfartsområdet.  

 Ministeren vil blandt andet fastsætte regler om begrænsning af  

 erstatningsansvaret i forbindelse med terrorvirksomhed.
Herved forventes det  

 at  

 blive nemmere for jernbanevirksomhederne at tegne forsikring, der dækker  

 terrorsituationer, idet forsikringsselskaberne vil kunne få nemmere ved at  

 definere omfanget af erstatningspligten.
 Erstatning udover det fastsatte maksimum skal herefter  

 bedømmes efter en culpabetragtning.
Til nr. 17 Med lovforslaget foreslås indsat et nyt kapitel, kapitel 8  

 c om jernbanesikkerhed m.v.
Bestemmelser om jernbanesikkerhed findes i dag i  

 lov om jernbanesikkerhed m.v.
I forbindelse med at jernbanesikkerhedsloven  

 foreslås ophævet, erstatter nærværende kapitel disse bestemmelser.
Til § 21 h Lovforslaget tager udgangspunkt i det sikkerhedsniveau, der  

 er gældende i dag.
Det er fundet hensigtsmæssigt fortsat at give  

 trafikministeren  

 en generel bemyndigelse til at fastsætte regler om sikkerhed på  

 jernbaneområdet.
Bemyndigelsen forventes herefter delegeret til  

 Trafikstyrelsen.
 Bestemmelsens 1. pkt. er i uændret form videreført fra  

 jernbanesikkerhedslovens § 1, stk. 1.
Som følge af vedtagelsen af EU’s anden jernbanepakke  

 forventes det, at det planlagte fælleseuropæiske jernbaneagentur inden for en  

 årrække fastsætter fælleseuropæiske sikkerhedsregler, -mål og –niveauer  

 for  

 jernbanen.
En række sikkerhedsmæssige forhold skal dog stadig reguleres  

 nationalt.
Her skal regler, som anvendes af flere/alle aktører i  

 jernbanesektoren, fastsættes af Trafikstyrelsen.
Trafikstyrelsen vil derfor i  

 en længere periode været nødsaget til at udvikle sikkerhedsregler i det  

 omfang  

 der opstår behov herfor i sektoren.
Til hjælp herfor kan trafikministeren  

 fastsætte sikkerhedsmål for jernbanen udtrykt i risikoacceptkriterier.  

 Jernbanesektorens virksomheder kan inden for de fælleseuropæiske og de  

 nationale regler udarbejde virksomhedsspecifikke og operationelle regler  

 indenfor både organisering og procedurer såvel som teknologi.
Trafikstyrelsens direktør vil som udgangspunkt være  

 styrelsens øverste myndighed.
Trafikministeren kan dog fastsætte regler, der  

 fastlægger i hvilke sager sikkerhedschefen skal være den øverste ansvarlige  

 på  

 sikkerhedsområdet i Trafikstyrelsen for på denne måde at skabe en  

 gennemsigtighed og den fornødne uafhængighed i beslutningsprocesserne.
Til § 21 i Bestemmelsen, der vedrører tilsynsopgaver, der flyttes med  

 Jernbanetilsynet til Trafikstyrelsen, er med enkelte redaktionelle ændringer  

 videreført fra jernbanesikkerhedslovens § 2.
Til § 21 j Bestemmelsen omhandler godkendelse af ændringer til  

 eksisterende regler og godkendelse af nye virksomheders regler.
Der er tale  

 om  

 en videreførelse af jernbanesikkerhedslovens § 3 med den ændring at det  

 fremover vil være Trafikstyrelsen og ikke Jernbanetilsynet, der skal varetage  

 denne kompetence.
Til § 21 k Bestemmelsen, der undtagen stk. 6, i sin helhed er  

 overført fra jernbanesikkerhedslovens § 3a, opregner forskellige  

 tilladelser og godkendelser, som Trafikstyrelsen kan udstede.
 Der foreslås ved tilføjelsen i stk. 6, at give  

 Trafikstyrelsen hjemmel til at fastsætte nærmere regler og træffe afgørelser  

 om  

 godkendelse af rullende materiel, delsystemer, systemer og læsseenheder.  

 Godkendelser af væsentlige ændringer i delsystemer eller ved integrationen af  

 ny delsystemer, i det omfang disse ændringer eller integrationen har  

 væsentlig  

 betydning for jernbanesikkerheden, foretages på baggrund af projektplaner  

 indsendt af virksomhederne.
Til § 21 l Bestemmelserne er med få redaktionelle ændringer overført  

 fra § 5 i jernbanesikkerhedsloven.
Til § 21 m Bestemmelsen i jernbanesikkerhedslovens § 5 a om  

 alkohol og andre bevidsthedsforstyrrende midler er indføjet i nærværende  

 lovforslag i uændret form.
Der henvises til bemærkningerne jf. lov nr. 404 af  

 6. juni 2002 om ændring af lov om jernbanesikkerhed m.v. (Jernbanetilsynets  

 kompetencer m.v., promillegrænser).
Til § 21 n Til stk. 1 Den eksisterende Havarikommission for Civil Luftfart er  

 oprettet ved lov nr. 198 af 3. maj 1978 om ændring af lov om luftfart, jf.  

 § 134 i lov om luftfart.
Opgaven med undersøgelse af jernbaneulykker og  

 -hændelser er hidtil blevet varetaget af Jernbanetilsynet.
I forbindelse med  

 etableringen af den fælles Havarikommission for Civil Luftfart og Jernbane  

 tilføres ressourcer og kompetence på jernbaneområdet.
Bestemmelserne, der  

 bemyndiger den del af Havarikommissionen, som arbejder på området for civil  

 luftfart, fremgår fortsat af luftfartsloven.
Til stk. 2 Det foreslås, at ministeren bemyndiges til at fastsætte  

 regler om Havarikommissionens sammensætning.
Personer, der skal indgå i  

 havarikommissionen, skal navnlig have erfaring og ekspertise på  

 jernbanesikkerhedsområdet.
Til stk. 3 Det foreslås, at Havarikommissionen, i det omfang Danmark  

 forpligter sig hertil ifølge internationale aftaler skal supplere sig med  

 internationale sagkyndige i forbindelse med undersøgelse af jernbaneulykker  

 og  

 – hændelser.
Der foreligger dog på nuværende tidspunkt endnu ikke  

 sådanne  

 aftaler på jernbaneområdet.
I øvrigt foreslås, at Havarikommissionen kan  

 supplere sig med såvel nationale som internationale sagkyndige, hvor den  

 finder  

 dette nødvendigt.
 Det forventes, at der i forbindelse med udviklingen på  

 EU-rettens område vil blive indgået aftaler vedrørende  

 undersøgelsesvirksomhed  

 på jernbaneområdet, som Havarikommissionen herefter kan henholde sig til.
 Dele af denne bestemmelse er med redaktionelle ændringer  

 videreført fra jernbanesikkerhedslovens § 4, stk. 1.
Til § 21 o Der er ved definitionerne af henholdsvis jernbaneulykke og  

 jernbanehændelse tale om definitioner, der allerede anvendes i  

 jernbanesektoren.
Til § 21 p Bestemmelsens stk. 1 og 2 er med enkelte redaktionelle  

 ændringer videreført fra jernbanesikkerhedslovens § 4, stk. 1.
Til stk. 1 Bestemmelsen fastsætter Havarikommissionens kompetencer til  

 at undersøge ulykker og hændelser på jernbaneområdet.
Til stk. 2 Forpligtigelsen til at give meddelelse til  

 undersøgelsesmyndigheden, hvilket vil sige Havarikommissionen, påhviler  

 jernbanevirksomheder og jernbaneinfrastrukturforvaltere dog således, at det  

 til  

 enhver tid står frit for alle at rette henvendelse til Havarikommissionen for  

 at give oplysninger om en jernbaneulykke eller -hændelse.
Til stk. 3 Ministeren bemyndiges til administrativt at fastsætte  

 nærmere bestemmelser om meddelelsespligt og rapportering m.v. i forbindelse  

 med  

 en jernbaneulykke henholdsvis jernbanehændelse.
Se hertil i de almindelige  

 bemærkninger under afsnit 2.5.
Til § 21 q Bestemmelsens stk. 1 og stk. 3-7 er med få  

 redaktionelle ændringer videreført fra jernbanesikkerhedslovens § 4,  

 stk. 3–5 og stk. 7. Stk. 2 er ny og er nærmere omtalt  

 nedenfor.
I medfør af stk. 1 foreslås Havarikommissionen  

 bemyndiget til at bestemme omfanget af og formen for de undersøgelser, der  

 skal  

 foretages i anledning af en ulykke eller hændelse på jernbaneområdet.
Der kan  

 tages hensyn til formålet med kommissionens undersøgelser, jf. § 21 n,  

 stk. 1, ulykkens eller hændelsens alvor, undersøgelsens forventede  

 jernbanesikkerhedsmæssige  

 værdi i forhold til omkostningerne, opgavens betydning i forhold til andet  

 arbejde, der aktuelt påhviler kommissionen, tilgængelige ressourcer og  

 lignende.
Det betyder, at Havarikommissionen blandt andet kan vælge ikke at  

 undersøge.
Såfremt Havarikommissionen vælger ikke at undersøge en  

 hændelse eller en ulykke på baggrund af en væsentlighedsvurdering i forhold  

 til  

 det øvrige undersøgelsesarbejde, skal de i hændelsen eller ulykken  

 involverede  

 jernbanevirksomheder og jernbaneinfrastrukturforvaltere foretage  

 undersøgelsen.  

 En sådan pligt fremgår af virksomhedernes sikkerhedscertifikat.
Undersøgelsen  

 afsluttes med en rapport.
Rapporten sendes til Havarikommissionen og  

 Trafikstyrelsen.
Det foreslås i stk. 2, at de i ulykken indblandede  

 køretøjer og den berørte jernbaneinfrastruktur, dele eller indhold heraf  

 eller  

 spor i øvrigt ikke må fjernes eller røres, før Havarikommissionen eller  

 politiet giver tilladelse hertil.
Det er klart at der på undersøgelsesstedet  

 –  

 også uden tilladelse - må tages de skridt, der er nødvendige for at redde liv  

 og forebygge yderligere tab af liv.
Herudover må der ikke foretages ændringer  

 på ulykkesstedet for at sikre grundlaget for den efterfølgende årsagsfinding.  

 Ved udtrykket ”de indblandede køretøjer” forstås i denne  

 sammenhæng, at der  

 udover jernbanekøretøjer også kan være tale om f.eks. biler, lastbiler og  

 lignende.
Der forventes indgået samarbejdsaftaler med bl.a. politiet, der  

 skal  

 afklare rollefordelingen i forbindelse med sikring og undersøgelse af  

 ulykkesstedet  

 og de af ulykken berørte områder, f.eks. sikrings- og fjernstyringsanlæg.
 Med ”al dokumentation” i stk. 3 menes bl.a. den  

 dokumentation, som virksomhederne er i besiddelse af, der foreligger fysisk  

 eller som elektronisk datamateriale, og den til læsning heraf nødvendige  

 software, der i givet fald skal stilles til rådighed af virksomhederne til  

 brug  

 for undersøgelsen.
 Det understreges, at der ved formålet med  

 Havarikommissionens undersøgelse udelukkende er tale om at finde årsagen til  

 den pågældende jernbaneulykke/-hændelse, men ikke at placere ansvar over for  

 de  

 involverede.
Til § 21 r Det fremgår af bestemmelsen, at Havarikommissionen har  

 adgang til uden retskendelse at foretage undersøgelser også på privat  

 ejendom.
 Med bestemmelsen får den samlede Havarikommissionen for  

 Civil Luftfart og Jernbane adgang til uden retskendelse at foretage  

 undersøgelser af jernbaneulykker og jernbanehændelser på privat grund.  

 Havarikommissionen for civil luftfart har allerede i dag adgang til, uden  

 retskendelse at foretage undersøgelser af flyvehavarier på privat grund.
Trafikministeriet har overvejet, om der er grundlag for at  

 indskrænke beføjelserne, men har vurderet, at der er behov for, at  

 Havarikommissionen kan udføre sine undersøgelser uden retskendelse og i det  

 omfang, det fremgår af forslaget.
Forslaget indebærer derfor en harmonisering  

 med luftfartens område.
Der gøres opmærksom på, at denne ret selvfølgelig kun  

 vil blive udnyttet i det omfang det skønnes nødvendigt i opklaringsøjemed at  

 få  

 adgang til privat område eller bolig.
Havarikommissionen foretager skønnet i  

 den givne situation.
Til § 21 s Bestemmelsen er en konsekvens af, at det ikke er  

 Trafikstyrelsen der skal forestå undersøgelser af jernbaneulykker og  

 jernbanehændelser, men som sikkerhedsmyndighed kunne træffe de nødvendige  

 foranstaltninger til opretholdelse eller forbedring af sikkerhedsniveauet på  

 jernbaneområdet i anledning af bl.a. henstillinger fra Havarikommissionen.
Til stk. 1 De oplysninger, som Trafikstyrelsen modtager fra  

 Havarikommissionen, underkastes samme særlige form for tavshedspligt som den,  

 der er gældende for Havarikommissionen og øvrige ved en undersøgelse  

 medvirkende personer.
Trafikstyrelsen er ikke berettiget til at videregive de  

 omhandlede oplysninger til ”uvedkommende”.
Der henvises i øvrigt  

 til  

 bemærkningerne til stk. 4.
Til stk. 2 og stk. 3 Det har hidtil ikke været muligt for Jernbanetilsynet at  

 udfærdige rapporter om samtlige forekommende jernbaneulykker og -hændelser.  

 Med  

 den foreslåede bestemmelse skabes der hjemmel for en hensigtsmæssig ordning,  

 således at f.eks. undersøgelser af mindre hændelser med et vist  

 jernbanesikkerhedsmæssigt aspekt kan afrapporteres i kort form som en  

 redegørelse.
Til stk. 4 Bestemmelsen, der – tilpasset de ændrede organisatoriske  

 forhold - videreføres fra Jernbanesikkerhedslovens § 4, stk. 9,  

 indebærer, at alle personer, der medvirker i Havarikommissionens  

 undersøgelser,  

 og derved er vedkommende i forhold til undersøgelsen, er underkastet  

 tavshedspligt.
Bestemmelsen er blevet anvendt som og har karakter af en  

 speciel  

 tavshedspligt, der indebærer, at der ikke er adgang til aktindsigt i  

 Havarikommissionens materiale, jf. lov om offentlighed i forvaltningen.
 Baggrunden for den specielle tavshedspligt er, at  

 materialet herunder data i enhver form eller spor, som Havarikommissionen  

 skal  

 benytte i forbindelse med undersøgelsen, ofte er af kompliceret teknisk  

 karakter, og derfor ikke skal gøres til genstand for drøftelse i  

 offentligheden  

 uden for den sammenhæng, som Havarikommissionens undersøgelsesrapport eller  

 redegørelse repræsenterer.
 Det er endvidere af stor betydning for undersøgelserne, at  

 Havarikommissionen får uhindret adgang til alle data (udsagn, oplysninger og.  

 lign.), samt at de virksomheder eller enkeltpersoner, der skal udlevere disse  

 data, ikke behøver at overveje form og indhold ved udleveringen af disse  

 data,  

 da oplysningerne ikke vil være offentligt tilgængelige.
Havarikommissionen skal have en bred adgang til at kunne få  

 et så fyldestgørende baggrundsmateriale som muligt.
Dette kan indebære, at  

 nogle af oplysningerne som Havarikommissionen i undersøgelsesforløbet bliver  

 bekendt med, senere viser sig at være uden relevans for den videre  

 undersøgelse.
I forbindelse hermed er det en fordel for kommissionen med en  

 ukompliceret adgang til disse data uden indblanding fra uvedkommende i sagen.
 Som ”vedkommende” i forbindelse med en undersøgelse  

 betegnes i almindelighed Havarikommissionens undersøgelsesleder og eventuelle  

 andre af Havarikommissionens undersøgere, såvel som de af Havarikommissionen  

 tilkaldte  

 sagkyndige fra Trafikstyrelsen eller anden side, såvel nationalt, som  

 internationalt, såvel som andre, der kan medvirke i Havarikommissionens  

 undersøgelse.
Det er som nævnt af stor betydning for jernbanesikkerheden,  

 at Havarikommissionen har uhindret adgang til data i forbindelse med en  

 jernbaneulykke eller jernbanehændelse.
Kommissionen skal kunne drage deres  

 konklusioner udfra et uvildigt grundlag, og derved fremkomme med en  

 teknisk/sagkyndig vurdering af et hændelsesforløb på sådan en måde, at  

 konklusionerne  

 i sig selv ikke påvirker enkeltpersoners eller virksomheders retsstilling  

 eller  

 ansvarsforhold.
Til § 21 t Den foreslåede bestemmelse bemyndiger Trafikministeren til  

 for det første at kunne tildele Havarikommissionen opgaver, som i øvrigt har  

 til formål at forbedre jernbanesikkerheden og for det andet, at kunne pålægge  

 Havarikommissionen at foretage yderligere undersøgelser i en sag i det  

 omfang,  

 det anses for at være af betydning for jernbanesikkerheden.
Derudover foreslås Havarikommissionen bemyndiget til at  

 kunne genoptage en afsluttet undersøgelse.
En sådan genoptagelse vil kunne  

 foretages i det omfang, der er fremkommet nyt materiale i sagen, der må  

 forventes at være af væsentlig betydning for undersøgelsen, herunder bl.a.  

 den  

 afsluttende rapport eller redegørelses konklusioner og jernbanesikkerheden i  

 øvrigt.
Det nye materiale såvel som det nye undersøgelsesforløb er  

 underkastet  

 almindelige regler for undersøgelser af ulykker og hændelser på  

 jernbaneområdet  

 og derved bl.a. underlagt den specielle tavshedspligt, jf. forslaget til  

 § 21 s, stk. 4.
Til § 21 u Bestemmelsen indebærer, at trafikministeren kan fastsætte  

 regler om gebyrer til dækning af Trafikstyrelsens omkostninger ved  

 varetagelse  

 af opgaverne i henhold til denne lov.
Denne bestemmelse er en videreførelse  

 af  

 tilsvarende bestemmelser i lov om jernbanevirksomhed og lov om  

 jernbanesikkerhed.
 Trafikministeren kan fastsætte regler om betaling for  

 erindringsskrivelser vedrørende gebyrer i henhold til § 4, stk. 8,  

 og  

 § 6, stk. 2, der vedrører gebyrer for certificering og udstedelse  

 af  

 tilladelse til jernbanevirksomhed og jernbaneinfrastrukturforvaltere.
Til nr. 18 Der er foretaget en sammenskrivning af  

 straffebestemmelserne i lov om jernbanevirksomhed og lov om  

 jernbanesikkerhed.  

 Begrebet ”økonomisk fordel” i forslaget til § 22, stk. 3,  

 nr. 2,  

 omfatter udover øget indtjening også en økonomisk fordel i form af en  

 besparelse.
Til nr. 19 Bestemmelserne om alkohol og udførelse af  

 sikkerhedsklassificerede funktioner i § 5 a i lov om jernbanesikkerhed  

 foreslås videreført i uændret form.
Til nr. 20 Idet der er tale om et klagenævn, der behandler sager  

 mellem det offentlige og private, er det fundet hensigtsmæssigt, at nævnets  

 formand skal være dommer for at sikre uvildigheden i nævnets afgørelser.
Der  

 henvises til bemærkningerne til lov nr. 155 af 12. marts 2003 om ændring af  

 lov  

 om jernbanevirksomhed m.v., lov om den selvstændige offentlige virksomhed DSB  

 og om DSB S-tog A/S, lov om jernbanesikkerhed m.v. og lov om ekspropriationer  

 under ministeriet for offentlige arbejder.
Det foreslås, at Jernbaneklagenævnet udvides med et medlem  

 med jernbanesikkerhedsmæssig baggrund.
Herudover foreslås den  

 indstillingsberettigede organisation ændret fra Ingeniørforeningen til  

 Danmarks  

 Tekniske Universitet.
 Bestemmelserne om klageadgang, herunder muligheden for at  

 afskære klageadgangen til Trafikministeriet foreslås videreført fra  

 jernbanesikkerhedsloven.
Trafikministerens bemyndigelse til at fastsætte regler om,  

 at de afgørelser, der kan indbringes for Jernbaneklagenævnet, ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed agtes anvendt således at det  

 fastsættes, at klageadgangen i afgørelser, hvor Jernbaneklagenævnet er  

 kompetent, ikke kan påklages til andre offentlige myndigheder, herunder  

 Klagenævnet for Udbud.
Herved undgås at flere offentlige myndigheder på samme  

 tid er kompetent i samme spørgsmål.
Der er ikke herved tilsigtet nogen  

 ændring  

 i forhold til, hvad der allerede følger af § 24, stk. 1, i den  

 gældende lov.
Til nr. 21 Bestemmelsen er en præcisering af ministerens bemyndigelse  

 til at bemyndige andre statslige myndigheder til at udøve beføjelserne efter  

 denne lov.
Til nr. 22 Udstedelse af helbredsgodkendelser er på jernbaneområdet  

 reguleret ved bekendtgørelse nr. 510 af 20. juni 2002 om helbredskrav på  

 jernbaneområdet.
Det foreslås, at ministeren, kan indgå aftaler med andre  

 lande  

 om anerkendelse af godkendelser på uddannelses- og helbredsområdet, jf.  

 grundlovens § 19, og fastsætte regler, der gennemfører disse aftaler i  

 dansk ret.
Bestemmelsen er indsat på baggrund af en igangværende  

 harmonisering af reglerne vedrørende helbreds- og uddannelsesforhold på  

 jernbaneområdet på bl.a. nordisk plan og er med til at lette reguleringen af  

 den grænseoverskridende trafik.
En helbredsgodkendelse udstedt i et land, som  

 ministeren har indgået aftale med vil herefter kunne accepteres som  

 anvendelig  

 ved godkendelsens indehavers udførelse af sikkerhedsklassificerede funktioner  

 på jernbaneområdet i Danmark.
Til nr. 23 Der er tale om en sproglig tilpasning af den i jernbanevirksomhedsloven  

 allerede gældende bestemmelse.
Til § 2 Der er tale om en konsekvensrettelse, som følge af  

 etableringen af Havarikommissionen for Civil Luftfart og Jernbane, hvis  

 kompetence også omfatter jernbaneområdet.
Til § 3 Det foreslås i stk. 1, at trafikministeren fastsætter  

 lovens ikrafttrædelsestidspunkt, hvorved der opnås størst mulig fleksibilitet  

 i  

 forbindelse med integreringen af de sikkerhedsmæssige myndighedsopgaver på  

 jernbaneområdet i Trafikstyrelsen samt udskillelse af undersøgelsesdelen.
Med  

 denne fleksibilitet vil der være mulighed for at sætte lovens bestemmelser om  

 udskillelsen af undersøgelsesdelen i kraft på et tidligere tidspunkt end  

 integreringen af jernbanesikkerhedsopgaverne i Trafikstyrelsen i øvrigt.
Ministeren foreslås bemyndiget til at ophæve lov om  

 jernbanesikkerhed, hvorved jernbanesikkerhedsopgaverne formelt kan integreres  

 i  

 Trafikstyrelsen.
Ophævelsen vil kunne foretages på forskellige tidspunkter,  

 for  

 så vidt angår de enkelte områder i loven såsom f.eks. godkendelse,  

 undersøgelse  

 og tilsyn.
 De bekendtgørelser og andre regler, der er fastsat i medfør  

 af lov om jernbanesikkerhed m.v., forbliver i kraft, indtil de afløses eller  

 ophæves af nye bekendtgørelser, opdaterede regler etc.
 For at opretholde det eksisterende høje sikkerhedsniveau  

 forbliver godkendelser, der er udstedt af Jernbanetilsynet gældende, indtil  

 godkendelsen udløber eller i øvrigt må justeres på grund af ændrede forhold.
Oversigt over myndigheder og organisationer, der er  

 anmodet om en udtalelse i anledning af lovforslaget Dansk Industri Handelskammeret – HTS Jernbane Trafikforbundet Dansk Jernbaneforbund Brancheafdelingen for trafik og jernbane  

  

 under HK Øresundsbro Konsortiet SID Jernbanernes Arbejdsgiverforening Statsansattes Kartel Arbejderbevægelsens Erhvervsråd Forbrugerrådet Landbrugsrådet DSB Railion Denmark A/S ARRIVA Tog  

 A/S Lokalbanen  

 A/S Hovedstadens Lokalbaner A/S Nordjyske Jernbaner A/S Hads-Ning-Herreders  

 Jernbane A/S Vestbanen A/S Vemb-Lemvig-Tyborøn Jernbane A/S Vestsjællands Lokalbaner A/S A/S Lollandsbanen Ørestadsselskabet I/S Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om jernbanevirksomhed m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 310 af 28. april 2003, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således: »Lov om  

 jernbane« Kapitel 1 Formål 2.  

  

 § 1, stk. 1,  

 affattes således:
§ 1.  

  

 Denne  

 lovs formål er gennem fastlæggelse af rammerne for jernbanevirksomhed og  

 jernbaneinfrastrukturforvaltning at fremme opfyldelsen af samfundets  

 transportbehov på et bæredygtigt grundlag under hensyn til 1)  

 	  

    

 miljø, 2)  

 	  

    

 samfundsøkonomi, 3)  

 	  

    

 trafiksikkerhed, 4)  

 	  

    

 fremkommelighed og 5)  

 	  

    

 sociale hensyn.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 udførelse af jernbanevirksomhed forstås befordring af personer og transport  

 af gods m.v. på jernbane.
 Stk. 3.  

  

 Jernbaneinfrastrukturforvaltning  

 omfatter drift af jernbaneinfrastruktur med dertil hørende regulerings- og  

 sikkerhedssystemer samt tildeling af infrastrukturkapacitet.
 Stk. 4.  

  

 Ved en  

 jernbanevirksomhed forstås enhver offentlig eller privat virksomhed, hvis  

 hovedaktivitet består i godstransport eller passagerbefordring via jernbane,  

 og som er forpligtet til at sørge for trækkræften, herunder virksomheder, som  

 kun sørger for trækkraften.
 Stk. 5.  

  

 Trafikministeren  

 fastsætter nærmere regler om jernbanevirksomheder, der kun sørger for  

 trækkraften.
»Denne lovs formål er dels gennem fastlæggelse af  

 rammerne for jernbanevirksomhed og jernbaneinfrastrukturforvaltning at fremme  

 opfyldelsen af samfundets transportbehov på et bæredygtigt grundlag under  

 hensyn til miljø, samfundsøkonomi, trafiksikkerhed, fremkommelighed og  

 sociale hensyn, dels gennem fastlæggelse af rammerne for jernbanesikkerhed at  

 medvirke til et højt sikkerhedsniveau for jernbanen.« Kapitel 2 Lovens anvendelsesområde § 2.  

  

 Loven  

 gælder for al jernbanevirksomhed og jernbaneinfrastrukturforvaltning, jf. dog  

 stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren  

 bestemmer, i hvilket omfang loven gælder for letbaner anlagt i medfør af lov  

 om Ørestaden m.v.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i kapitel 4 og 5 gælder alene for jernbanevirksomhed, som udføres på statens  

 jernbaneinfrastruktur samt infrastruktur ejet af A/S Storebæltsforbindelsen  

 og A/S Øresundsforbindelsen.
 Stk. 4.  

  

 Trafikministeren  

 kan bestemme, at kapitel 4 og 5 tillige helt eller delvis skal gælde for  

 nærmere angivne enkelte baneafsnit eller skal gælde for al  

 jernbanevirksomhed, jf. dog stk. 2.
Kapitel 3 3.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 3  

  

 affattes  

 således:
Retten til at drive jernbanevirksomhed og forvalte  

 jernbaneinfrastruktur »Tilladelse til at drive jernbanevirksomhed og  

 forvalte jernbaneinfrastruktur« 4.  


  

 § 3, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
 § 3.  

  

 Ret  

 til at drive jernbanevirksomhed eller forvalte jernbaneinfrastruktur kræver  

 tilladelse udstedt af Jernbanetilsynet efter denne lov samt  

 sikkerhedscertifikat udstedt i medfør af lov om jernbanesikkerhed m.v.
»Ret til at drive jernbanevirksomhed eller forvalte  

 jernbaneinfrastruktur kræver tilladelse og sikkerhedscertifikat udstedt af  

 Trafikstyrelsen for jernbane og færger (Trafikstyrelsen) efter denne lov.« Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 udstedt af andre medlemsstater i Den Europæiske Union i medfør af EU-regler  

 gælder i Danmark.
§ 4.  

  

 Tilladelse  

 til at drive jernbanevirksomhed kan meddeles virksomheder, der 1)  

 	  

    

 ønsker at drive  

 personbefordring eller godstransport på jernbane som virksomhedens  

 hovedaktivitet, 2)  

 	  

    

 har økonomisk  

 grundlag for at drive virksomheden forretningsmæssigt forsvarligt, 3)  

 	  

    

 ikke er erklæret  

 konkurs, 4)  

 	  

    

 ikke har forfalden  

 gæld til det offentlige på 50.000 kr. eller derover, 5)  

 	  

    

 ikke er blevet  

 idømt straf for alvorlige lovovertrædelser, herunder for overtrædelser i  

 erhvervsforhold eller på transportområdet, 6)  

 	  

    

 ikke er blevet dømt  

 for alvorlige eller gentagne overtrædelser af bestemmelser på det social- og  

 arbejdsretlige område, herunder forpligtelser i henhold til lovgivningen om  

 beskyttelse af arbejdstagere, 7)  

 	  

    

 ikke er blevet dømt  

 for alvorlige eller gentagne overtrædelser af forpligtelser i henhold til  

 toldlovgivningen, når der er tale om en virksomhed, som ønsker at udføre  

 grænseoverskridende godstransport, der er omfattet af toldprocedurer, 8)  

 	  

    

 i faglig henseende  

 er kvalificeret til at drive jernbanevirksomhed, herunder har etableret en  

 godkendt jernbanesikkerhedsorganisation, 9)  

 	  

    

 er i besiddelse af  

 en gyldig ansvarsforsikring, jf. § 17, og 10)  

 	  

 råder over  

 trækkraft.
Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 til at drive infrastrukturforvaltning kan meddeles virksomheder, der opfylder  

 betingelserne i stk. 1, nr. 2-6, og som 1)  

 	  

    

 i faglig henseende  

 er kvalificeret til at drive infrastrukturforvaltning, herunder har etableret  

 en godkendt jernbanesikkerhedsorganisation, og 2)  

 	  

    

 er i besiddelse af  

 en gyldig ansvarsforsikring, jf. § 17 a.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte regler, hvorefter der kan udstedes tilladelse til  

 infrastrukturforvaltning vedrørende særlig ubetydelige anlæg, uden at de i  

 stk. 1, nr. 2-6, anførte betingelser dokumenteres opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Betingelserne  

 i stk. 1, nr. 3, 5 og 6, skal ligeledes være opfyldt af direktørerne og  

 alle bestyrelsesmedlemmerne.
Stk. 5.  

  

 En  

 tilladelse er gyldig, så længe virksomheden opfylder de i denne lov angivne  

 vilkår.
Jernbanetilsynet kan, hvis Tilsynet finder anledning hertil,  

 bestemme, at der skal foretages en fornyet vurdering af, om vilkårene er  

 opfyldt.
En fornyet vurdering skal dog senest finde sted 5 år efter  

 udstedelsen af tilladelsen.
5.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 5,  

  

 ændres  

 »Jernbanetilsynet« til: »Trafikstyrelsen« og »Tilsynet« til: »styrelsen« Stk. 6.  

  

 Jernbanetilsynet  

 kan suspendere eller tilbagekalde tilladelsen, hvis virksomheden ikke længere  

 opfylder vilkårene i stk. 1, 2 og 4. Nærmere regler om suspension og  

 tilbagekaldelse fastsættes af trafikministeren.
6.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 6,  

  

 ændres  

 »Jernbanetilsynet« til: »Trafikstyrelsen« Stk. 7.  

  

 Trafikministeren  

 kan bestemme, at der kan knyttes særlige vilkår til tilladelser, herunder at  

 tilladelser udstedes for en begrænset periode.
Trafikministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om udstedelse af tilladelser.
 Stk. 8.  

  

 Jernbanetilsynet  

 kan opkræve et gebyr i forbindelse med udstedelse af tilladelse til  

 jernbanevirksomhederne.
7.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 8,  

  

 ændres  

 »Jernbanetilsynet« til: »Trafikstyrelsen« og efter »jernbanevirksomhederne«  

 indsættes: »og infrastrukturforvalterne« Stk. 9.  

  

 Jernbanetilsynet  

 underretter Europa-Kommissionen om udstedelse, suspension, ændring eller  

 tilbagekaldelse af licenser.
8.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 9,  

  

 ændres  

 »Jernbanetilsynet« til: »Trafikstyrelsen« § 5.  

  

 Ikke  

 erhvervsmæssig jernbanedrift, der fortrinsvis gennem en begrænset  

 personbefordring drives for at tilgodese jernbanehistoriske og turistmæssige  

 formål og ikke tilsigter at dække noget egentligt trafikalt behov, skal  

 opfylde bestemmelserne om sikkerhedsgodkendelse i lov om jernbanesikkerhed  

 m.v. og de krav om forsikringsdækning, som trafikministeren måtte foreskrive  

 i henhold til § 17, stk. 1.
§ 6.  

  

 Trafikministeren  

 fastsætter nærmere regler om adgang for jernbanevirksomheder og  

 infrastrukturforvaltere til at få uddannet det til varetagelsen af deres  

 opgaver nødvendige personale.
Ministeren kan i den forbindelse pålægge  

 jernbanevirksomheder og infrastrukturforvaltere mod betaling og på lige og  

 ikke diskriminerende vilkår at uddanne jernbaneteknisk personale for andre  

 virksomheder.
Stk. 2.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte regler om certificering af jernbaneteknisk personale.
Der kan  

 opkræves gebyr for udstedelse af certifikater.
Stk. 3.  

  

 Hvis de i  

 stk. 2 og § 4, stk. 8, nævnte gebyrer ikke erlægges rettidigt,  

 tillægges renter i overensstemmelse med renteloven.
Trafikministeren kan  

 fastsætte regler om betaling for erindringsskrivelser vedrørende de nævnte  

 gebyrer.
 9.  


  

 § 6  

  

 ,  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4  

  

 ,  

 ophæves.
 Stk. 4.  

  

 Beløbene  

 med påløbne renter kan inddrives ved udpantning.
 § 7.  

  

 Trafikministeren  

 fastsætter i et regnskabsreglement nærmere regler for udarbejdelse af interne  

 virksomhedsregnskaber for jernbanevirksomheder og infrastrukturforvaltere,  

 herunder for hvilke forretningsområder der skal aflægges særskilt regnskab.
10.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 ændres  

 »fastsætter i et regnskabsreglement« til: »kan i et regnskabsreglement  

 fastsætte« Stk. 2.  

  

 Regnskaber  

 udarbejdet i henhold til et regnskabsreglement sendes til trafikministeren,  

 men er ikke offentligt tilgængelige.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren  

 opstiller i tilknytning til fastsættelsen af en virksomheds  

 regnskabsreglement retningslinjer og vilkår for overholdelse af  

 konkurrenceretlige forhold.
Kapitel 4 Udførelse af jernbanetrafik som offentlig service § 8.  

  

 Trafikministeren  

 sikrer jernbanetrafikbetjeningen for passagerer i et af ministeren nærmere  

 fastlagt omfang gennem indgåelse af kontrakter med jernbanevirksomheder om  

 trafik udført som offentlig service.
Trafikministeren sikrer i den  

 forbindelse en passende køreplanskoordinering.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren  

 bemyndiges til at bringe kontrakter om passagertrafik udført som offentlig  

 service i udbud.
11.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :  

  

 »Ministeren træffer afgørelse om, hvilken udbudsform og hvilke  

 udbudsprocedurer der skal anvendes.« Stk. 3.  

  

 Enhver  

 virksomhed, herunder DSB, kan deltage på lige og ikkediskriminerende vilkår i  

 udbudsforretninger om trafik udført som offentlig service, når den bydende  

 enhed udgør en selvstændig økonomisk enhed.
Trafikministeren fastsætter  

 nærmere regler herom.
Stk. 4.  

  

 DSB er  

 efter trafikministerens beslutning forpligtet til at stille rullende materiel  

 til rådighed for trafik udført som offentlig service, der bringes i udbud.  

 Materiellet stilles til rådighed på lejevilkår og for en periode svarende til  

 kontraktens længde.
Trafikministeren fastlægger nærmere vilkår for DSB's  

 forpligtelse.
 Stk. 5.  

  

 Trafikministeren  

 kan pålægge DSB at udføre trafik som offentlig service mod betaling.
 Stk. 6.  

  

 For  

 trafik udført som offentlig service fastsættes regler om takster,  

 befordringspligt, billetteringssystemer og køreplanskoordinering m.v. i  

 kontrakterne.
Stk. 7.  

  

 Træffes  

 der i medfør af § 2, stk. 4, bestemmelse om, at kapitel 4 skal  

 gælde for den trafik, der ved lovens ikrafttræden varetages af privatbanerne  

 i medfør af koncession, kan trafikministeren aftale med anden offentlig  

 myndighed, at denne varetager trafikministerens forpligtelse i medfør af  

 stk. 1 og 2 for denne trafik.
Trafikministeren kan endvidere bestemme,  

 at privatbanerne pålægges forpligtelser svarende til dem, der er pålagt DSB i  

 medfør af stk. 4 og 5.
Kapitel 4 a Infrastrukturforvaltning 12.  


  

 § 8 a, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
 § 8 a.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte almindelige regler og normer for anlæg, vedligeholdelse og  

 drift af jernbaneinfrastruktur, herunder for infrastrukturens forhold til  

 omgivelserne, for entreprisebetingelser og for sådanne forhold, som i øvrigt  

 er af betydning for jernbaneinfrastrukturens ensartethed og sikkerhed.
»Trafikministeren kan fastsætte regler og normer for  

 anlæg, vedligeholdelse, drift og nedlæggelse af jernbaneinfrastruktur,  

 herunder for infrastrukturens forhold til omgivelserne, for  

 entreprisebetingelser og for sådanne forhold, som i øvrigt er af betydning  

 for jernbaneinfrastrukturens ensartethed og sikkerhed.« Stk. 2.  

  

 Trafikministeren  

 kan pålægge infrastrukturforvaltere at afgive tekniske og statistiske  

 oplysninger  

 om den jernbaneinfrastruktur, de forvalter, i den form, som ministeren  

 bestemmer.
§ 8 b.  

  

 Trafikministeren  

 bemyndiges til at oprette et koordineringsorgan med deltagelse af  

 repræsentanter for jernbanevirksomhederne, jernbaneinfrastrukturforvaltere,  

 Jernbanetilsynet og Trafikministeriet.
Trafikministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for koordineringsorganets sammensætning og opgaver m.v.
 13.  


  

 § 8 b  

  

 ophæves.
 § 8 c.  

  

 Infrastrukturforvalteren  

 skal stille de for kørslen på et baneafsnit fornødne tekniske forskrifter til  

 rådighed for jernbanevirksomhederne.
Kapitel 4 b Banestyrelsen § 8 d.  

  

 Banestyrelsen  

 under Trafikministeriet forvalter statens jernbaneinfrastruktur.
Styrelsen  

 skal erhverve sikkerhedscertifikat efter § 3, stk. 1, og skal over  

 for Jernbanetilsynet dokumentere, at de i § 4, stk. 2, nr. 1,  

 anførte betingelser for at forvalte jernbaneinfrastruktur er opfyldt.
Stk. 2.  

  

 Banestyrelsen  

 kan forsyne jernbanevirksomhederne med kørestrøm efter nærmere regler, der  

 fastsættes af trafikministeren.
Lov om elforsyning finder ikke anvendelse på  

 Banestyrelsens elforsyningsaktiviteter.
 Stk. 3.  

  

 § 7  

 finder ikke anvendelse for Banestyrelsen.
 § 8 e.  

  

 Banestyrelsen  

 skal ved nedlæggelse af jernbaneoverkørsler og jernbaneovergange, der er  

 offentligt tilgængelige og åbne for almindelig færdsel, offentliggøre planer  

 om den påtænkte nedlæggelse med en frist på mindst 8 uger til at fremsætte  

 bemærkninger til planerne.
 § 8 f.  

  

 Trafikministeren  

 kan delegere Banestyrelsens beføjelser i denne lov til en anden statslig  

 styrelse eller virksomhed.
Kapitel 5 Adgangen til jernbaneinfrastrukturen og betaling  

 herfor § 9.  

  

 Infrastrukturkapacitet  

 tildeles af det pågældende baneafsnits infrastrukturforvalter.
 Stk. 2.  

  

 Infrastrukturforvalteren  

 kan efter trafikministerens nærmere bestemmelse reservere  

 infrastrukturkapacitet til særlige formål, herunder til internationale  

 godstogskorridorer.
Stk. 3.  

  

 I de  

 tilfælde, hvor der foreligger modstridende ønsker om  

 jernbaneinfrastrukturkapacitet på et baneafsnit, fordeler  

 infrastrukturforvalteren kapaciteten efter nærmere regler fastsat af  

 trafikministeren.
Fortrinsret gives inden for nærmere fastsatte rammer til  

 offentlig servicetrafik og derefter til godstrafik i internationale  

 godstogskorridorer, jf. stk. 2. Resterende kapacitet fordeles til  

 ansøgende jernbanevirksomheder således, at der tages hensyn til  

 virksomhedernes hidtidige kapacitetsrettigheder, at der inden for nærmere  

 fastsatte rammer stilles kapacitet til rådighed for jernbanevirksomheder, som  

 for første gang ansøger om rettigheder til baneafsnittet, og at  

 infrastrukturen i øvrigt udnyttes på den samfundsmæssigt mest hensigtsmæssige  

 måde.
 Stk. 4.  

  

 Tildeling  

 af jernbaneinfrastrukturkapacitet medfører ikke eneret til benyttelse af et  

 givet jernbaneafsnit, men trafikministeren kan meddele en jernbanevirksomhed  

 eneret til afsætning og optagning af passagerer på udvalgte stationer og på  

 udvalgte tidspunkter.
 Stk. 5.  

  

 I  

 forbindelse med tildeling af infrastrukturkapacitet indgår  

 jernbanevirksomheden aftale med infrastrukturforvalteren om  

 samarbejdsrelationer, betingelser for benyttelse af infrastrukturen m.v.  

 Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler herfor.
14.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 5,  

  

 indsættes efter  

 1. pkt.:  

  

 »Aftalen kan indeholde bestemmelser om bod for togforsinkelser og for  

 manglende overholdelse af aftalens bestemmelser.« Stk. 6.  

  

 Banestyrelsen  

 fastsætter regler om karakteren af den jernbaneinfrastruktur, der er til  

 rådighed for jernbanevirksomheder, og vilkårene for jernbanevirksomhedernes  

 adgang til jernbaneinfrastrukturen, herunder om baneafgifter og  

 jernbanevirksomhedernes betaling for benyttelse af jernbaneinfrastrukturen.  

 Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
§ 10.  

  

 Stationer  

 og jernbanevirksomhedsejede kombiterminaler eller dele heraf, skal kunne  

 benyttes af jernbanevirksomheder, der befærder det baneafsnit, hvor  

 faciliteterne er beliggende, på lige og ikkediskriminerende vilkår og mod  

 betaling.
Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler herfor.
 § 11.  

  

 Trafikministeren  

 fastsætter regler for de afgifter, som jernbanevirksomheder skal betale til  

 Banestyrelsen for at benytte jernbaneinfrastruktur, samt en  

 kompensationsordning med henblik på konkurrencemæssig ligestilling af  

 jernbanegodstransport med andre former for godstransport.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren  

 kan bestemme, at jernbanevirksomheder mod særskilt betaling kan købe særlige  

 ydelser af infrastrukturforvalteren.
Kapitel 6 Forretningsbetingelser og takster § 12.  

  

 Jernbanevirksomhederne  

 udarbejder forretningsbetingelser, hvori angives virksomhedens regler  

 vedrørende befordring, beløbsstørrelse for erstatning for bagage, erstatning  

 i forbindelse med national godstransport m.v., og anmelder disse til  

 Banestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren  

 kan udstede nærmere regler for udformningen af jernbanevirksomhedernes  

 forretningsbetingelser og i den forbindelse gøre retten til at drive  

 jernbanevirksomhed betinget af opfyldelse af disse.
 Stk. 3.  

  

 En  

 jernbanevirksomheds forretningsbetingelser skal være offentligt tilgængelige  

 og til salg for publikum på de jernbanestationer, som virksomheden betjener.
Stk. 4.  

  

 Jernbanevirksomhederne  

 kan inden for rammer fastsat af trafikministeren frit fastsætte takster for  

 befordring af passagerer.
Jernbanevirksomheder, der driver regional  

 personbefordring mellem stationer i hovedstadsområdet, er dog underlagt  

 Hovedstadens Udviklingsråds takstkompetence for disse befordringsydelser, jf.  

 lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
 Stk. 5.  

  

 Jernbanevirksomheder  

 har pligt til at sælge personbefordringsydelser for andre  

 jernbanevirksomheder mod betaling fra disse.
Stk. 6.  

  

 Trafikministeren  

 kan bestemme, at jernbanevirksomheder, der driver passagertrafik, skal  

 bidrage til et centralt system for kundeoplysning med informationer om egen  

 togdrift og takster m.v.
Trafikministeren fastsætter i givet fald nærmere  

 regler for administrationen af dette system.
Kapitel 7 15.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 7  

  

 affattes således:
Forsikringspligt, erstatning og farligt gods »Erstatning, forsikring og farligt gods« § 13.  

  

 Jernbanevirksomheden  

 skal erstatte skader på passagerer, for hvem der ikke på grund af  

 tjenesteforhold til jernbanevirksomheden eller infrastrukturforvalteren  

 gælder særlige erstatningsregler, hvis skaden er en følge af en begivenhed i  

 forbindelse med jernbanebefordring under passagerens ophold i tog eller under  

 dennes ind- eller udstigning.
 Stk. 2.  

  

 Jernbanevirksomheden  

 skal endvidere erstatte skader på og tab af genstande, som passageren  

 medfører som håndbagage, hvis skaden er følge af en begivenhed i forbindelse  

 med jernbanebefordring under passagerens ophold i tog eller under dennes ind-  

 eller udstigning.
Stk. 3.  

  

 Erstatning  

 i medfør af stk. 2 kan ikke overstige 10.000 kr. for hver passager.  

 Erstatningsbeløbet reguleres hvert år pr. 1. januar med 2 pct. tillagt  

 tilpasningsprocenten for det gældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
De herefter fremkomne beløb afrundes til nærmeste med  

 100 delelige kronebeløb.
Trafikministeren bekendtgør hvert år, hvilke  

 reguleringer der skal finde sted.
 16.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, at jernbanevirksomhedernes objektive  

 erstatningsansvar efter stk. 1 begrænses til et bestemt beløb.« § 14.  

  

 Erstatningen  

 for personskade eller tab af forsørger kan nedsættes eller bortfalde, hvis  

 skadelidte eller afdøde forsætligt har medvirket til skaden.
Erstatningen kan  

 endvidere nedsættes og i særlige tilfælde bortfalde, hvis skadelidte eller  

 afdøde ved grov uagtsomhed har medvirket til skaden.
 Stk. 2.  

  

 Erstatningen  

 for tingskade kan nedsættes eller bortfalde, hvis skadelidte forsætligt eller  

 uagtsomt har medvirket til skaden.
§ 15.  

  

 Jernbanevirksomheden  

 skal erstatte skader på ejendom eller personer, der ikke befordres med  

 jernbanevirksomheden, og som foranlediges ved påkørsel af andet end løsgående  

 dyr.
Ved sådanne skader finder bestemmelserne i § 14, stk. 1 og 2,  

 og § 16 tilsvarende anvendelse.
 § 16.  

  

 Jernbanevirksomheden  

 kan gøre regres mod infrastrukturforvalteren, i det omfang skaden er forvoldt  

 ved fejl eller uagtsomhed fra infrastrukturforvalterens side.
§ 17.  

  

 Krav  

 om erstatning for skader i forbindelse med jernbanevirksomhed skal være  

 dækket af en ansvarsforsikring.
Trafikministeren fastsætter nærmere regler  

 herom.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 i nærværende kapitel finder tilsvarende anvendelse på skader, som forårsages  

 af infrastrukturforvalternes jernbanekøretøjer.
 Stk. 3.  

  

 Erstatningsansvaret  

 ved befordring af gods i national trafik følger reglerne i fælles regler for  

 kontrakter om international befordring af gods med jernbane (CIM). For  

 stykgods gælder dog den i konvention om fragtaftaler ved international  

 godstransport ad landevej (CMR) fastsatte maksimale erstatning.
§ 17 a.  

  

 Krav  

 om erstatning for skader forvoldt af infrastrukturforvaltere skal, i det  

 omfang de pågældende ikke er omfattet af statens selvforsikringsordning, være  

 dækket af en ansvarsforsikring.
Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om forsikringsdækning.
 § 18.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte regler om transport af farligt gods, herunder om afsenders  

 erstatningsansvar over for jernbanevirksomheden, såfremt der ved indlevering  

 af gods afgives urigtig, unøjagtig eller ufuldstændig betegnelse eller der  

 sker overtrædelse af gældende sikkerhedsforskrifter.
Kapitel 8 Færdsel og ophold på jernbaneområde § 19.  

  

 Jernbaneområde  

 omfatter 1)  

 	  

    

 banelinjer med  

 tilhørende skråninger, banketter, grøfter, broer og andre anlæg, 2)  

 	  

    

 stationernes  

 område, 3)  

 	  

    

 tog og andre  

 jernbanekøretøjer samt 4)  

 	  

    

 forpladser og  

 adgangsveje til stationer og jernbanefærgesteder.
Stk. 2.  

  

 Uden den  

 pågældende jernbanevirksomheds eller infrastrukturforvalters tilladelse må  

 ingen 1)  

 	  

    

 færdes eller lade  

 dyr færdes på de dele af jernbaneområdet, som ikke er åbne for  

 offentligheden, eller 2)  

 	  

    

 tage ophold i  

 erhvervsøjemed, optage film eller fotografere i erhvervsøjemed eller til  

 undervisningsbrug, foretage indsamlinger, omdele tryksager eller lignende på  

 jernbaneområdet.
§ 20.  

  

 Det  

 er forbudt at hindre den automatiske dørlukning i tog.
Når tog eller togdel  

 er i bevægelse, er det endvidere forbudt at stige på eller af vognene eller  

 at hjælpe andre dertil eller at åbne vognenes døre.
 Stk. 2.  

  

 Ind- og  

 udstigning skal ske på den dertil bestemte side af toget og på de dertil  

 bestemte eller anviste steder på stationer og færger.
 Stk. 3.  

  

 Der må  

 ikke udkastes affald eller andre genstande fra tog.
 Stk. 4.  

  

 Nødbremsen  

 i tog må kun benyttes, når virkelig fare foreligger.
 § 21.  

  

 Enhver,  

 der søger adgang til eller opholder sig på en jernbanevirksomheds eller  

 infrastrukturforvalters område, skal rette sig efter de forskrifter til  

 opretholdelse af orden og sikkerhed, der meddeles af virksomhedens personale,  

 eller som af virksomheden er bekendtgjort ved opslag på virksomhedens område  

 eller på anden hensigtsmæssig måde.
Stk. 2.  

  

 Enhver,  

 der overtræder bestemmelserne i § 19, stk. 2, § 20 og  

 § 21, stk. 1, kan af virksomhedens personale udvises, om fornødent  

 udsættes, fra virksomhedens område .  

                                                                            
  

 Stk. 3.  

  

 Politiet  

 skal efter anmodning bistå virksomhederne i håndhævelsen af virksomhedernes  

 ordens- og sikkerhedsbestemmelser.
Kapitel 8 a Krydsende trafik § 21 a.  

  

 På  

 baner, hvor den højest tilladte hastighed overstiger 75 km/t, skal private  

 overkørsler og overgange være forsynet med led, bomme, låger, drejekors eller  

 anden lukkeindretning.
 Stk. 2.  

  

 Lukkeindretningerne  

 etableres og vedligeholdes af infrastrukturforvalteren for det pågældende  

 baneafsnit.
§ 21 b.  

  

 Trafikanter,  

 der skal passere private overkørsler og overgange, skal udvise særlig  

 forsigtighed.
Færdsel over overkørsler og overgange må ikke finde sted, når  

 det kan ses eller høres, at tog nærmer sig.
Når sporene passeres, skal dette  

 ske uden unødigt ophold.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 skal drive eller trække dyr over banen, skal ligeledes udvise særlig  

 forsigtighed og må ikke lade dyr stå stille på overkørslen.
 Stk. 3.  

  

 Særligt  

 langsomt kørende transporter må kun passere overkørslen efter aftale med  

 infrastrukturforvalteren.
Stk. 4.  

  

 Led og  

 bomme skal lukkes efter benyttelsen.
Under arbejder, som kræver hyppig brug  

 af en overkørsel, kan overkørslen dog holdes åben, når den er under konstant  

 opsyn af en person, der til enhver tid kan standse færdslen over overkørslen.
 Stk. 5.  

  

 Brugeren  

 af en privat overkørsel eller overgang skal straks anmelde mangler ved led  

 eller bomme til infrastrukturforvalteren af det pågældende baneafsnit.
 Stk. 6.  

  

 Brugeren  

 er endvidere ansvarlig for forseelser, som dennes folk under arbejde gør sig  

 skyldig i ved benyttelsen af overkørslen eller overgangen.
 Stk. 7.  

  

 Uvedkommende  

 må ikke benytte private overkørsler og overgange.
Kapitel 8 b Infrastrukturforvalterens forhold til borgerne § 21 c.  

  

 Uden  

 tilladelse fra infrastrukturforvalteren af det pågældende baneafsnit må der  

 ikke 1)  

 	  

    

 foretages  

 udgravninger eller opfyldninger eller anbringes materiel eller materialer i  

 en sådan nærhed af infrastrukturforvalterens grund, at der derved kan opstå  

 fare for driften, 2)  

 	  

    

 føres ledninger  

 over, under eller langs med banen, 3)  

 	  

    

 ledes vand til  

 banen eller dennes grøfter eller 4)  

 	  

    

 foretages arbejder  

 i overkørsler eller overgange.
 § 21 d.  

  

 Inden  

 for de afstande, der fastsættes af trafikministeren, skal rummet over og på  

 begge sider af alle spor, der ligger på havneområde uden at være bestemt  

 afgrænset fra dette, samt alle spor, der ligger i vej, gade eller plads, der  

 er åben for almindelig færdsel, holdes fri for faste og løse genstande.
 Stk. 2.  

  

 § 21  

 c gælder tilsvarende for de i stk. 1 nævnte spor.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren  

 fastsætter i et ordensreglement de nærmere bestemmelser vedrørende de i  

 stk. 1 og 2 nævnte forhold samt de bestemmelser, der i øvrigt måtte  

 findes fornødne til sikring af driften på sporene.
 § 21 e.  

  

 Enhver  

 grundejer skal efter offentlig bekendtgørelse eller direkte skriftlig  

 henvendelse fra infrastrukturforvalteren med mindst 8 dages varsel give alle  

 vedkommende adgang til at foretage jordbundsundersøgelser, opmålinger,  

 udstikninger og afmærkninger i marken, som er nødvendige til planlæggelse af  

 nye baneanlæg eller ændringer af bestående baneanlæg.
Stk. 2.  

  

 Erstatning  

 for skade, som måtte blive påført grundejeren ved de i stk. 1 nævnte  

 foranstaltninger, fastsættes i mangel af aftale ved taksation efter reglerne  

 i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom § 21 f.  

  

 Infrastrukturforvalteren  

 træffer afgørelse om hegnstyper og om etablering, vedligeholdelse og  

 nedtagning af egne hegn på sine baneafsnit.
 Stk. 2.  

  

 Hævd kan  

 ikke vindes over arealer, der i matriklen er registreret som jernbanearealer.
 § 21 g.  

  

 Reklamer  

 og andre indretninger må ikke være anbragt således, at de er til ulempe for  

 opfattelsen af signalerne på det pågældende baneafsnit.
 17.  

  

 Efter  

 § 21 g indsættes:
»Kapitel 8 c Jernbanesikkerhed m.v.  

  

 Regler og tilsyn § 21 h.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte regler om sikkerhed på jernbaneområdet.
Med  

 henblik på at sikre gennemsigtighed og den fornødne uafhængighed i  

 beslutningsprocessen kan trafikministeren endvidere fastsætte regler om  

 organiseringen af sikkerhedsopgaverne i Trafikstyrelsen, herunder direktørens  

 og sikkerhedschefens opgaver og i hvilke forhold sikkerhedschefen skal være  

 den øverste ansvarlige på sikkerhedsområdet i Trafikstyrelsen.
§ 21 i.  

  

 Trafikstyrelsen fører tilsyn med, 1)  

 	  

    

 at gældende  

 sikkerhedsregler overholdes, 2)  

 	  

    

 at jernbanemateriel  

 og -anlæg opfylder gældende sikkerhedskrav, 3)  

 	  

    

 at personer, der  

 udfører sikkerhedsklassificerede funktioner, besidder de nødvendige  

 helbredsmæssige og faglige kvalifikationer, 4)  

 	  

    

 at  

 jernbaneinfrastrukturforvaltere og jernbanevirksomheder har en forsvarlig og  

 effektiv sikkerhedsorganisation samt råder over de nødvendige sikkerheds- og  

 kontrolsystemer i forhold til de pågældende typer infrastruktur, materiel,  

 trafik m.v., og 5)  

 	  

    

 at  

 jernbaneinfrastrukturforvaltere og jernbanevirksomheder overholder de  

 gældende regler vedrørende befordring af farligt gods med jernbane.
 Stk. 2.  

  

 Trafikstyrelsen kan fastsætte nærmere regler og træffe afgørelse om, hvilke  

 opgaver og funktioner der anses for at have et sikkerhedsmæssigt indhold.
 § 21 j.  

  

 Trafikstyrelsen  

 godkender efter indstilling fra de pågældende jernbaneinfrastrukturforvaltere  

 og jernbanevirksomheder de i § 21 i, stk. 1, nr. 1-4, nævnte krav  

 til sikkerheden og ændringer heri.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte regler om, at andre end de i stk. 1 nævnte forhold skal  

 godkendes.
 § 21 k.  

  

 Rullende  

 materiel må ikke tages i brug, før Trafikstyrelsen har udstedt en  

 ibrugtagningstilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Trafikstyrelsen kan udstede typegodkendelser for rullende materiel.  

 Typegodkendelsen  

 giver ikke ret til at ibrugtage det rullende materiel.
 Stk. 3.  

  

 Læsseenheder, herunder containere, veksellad m.v., må ikke tages i brug, før  

 Trafikstyrelsens godkendelse foreligger.
Stk. 4.  

  

 Delsystemer, der anvendes i jernbaneanlæg, godkendes ved typegodkendelser  

 udstedt af Trafikstyrelsen.
Delsystemer må ikke tages i brug, før  

 typegodkendelsen foreligger.
 Stk. 5.  

  

 Trafikstyrelsen kan kræve, at virksomheder, der ønsker styrelsens godkendelse  

 af anlæg eller rullende materiel m.v., skal bruge sagkyndig bistand, herunder  

 assessorbistand, i forbindelse med godkendelsen.
 Stk. 6.  

  

 Trafikstyrelsen kan fastsætte nærmere regler og træffe afgørelser om  

 godkendelse af rullende materiel, delsystemer, systemer og læsseenheder.
 § 21 l.  

  

 Trafikstyrelsen  

 og personer, der af Trafikstyrelsen er bemyndiget hertil, har til enhver tid  

 mod behørig legitimation adgang til områder, der hører til  

 jernbaneinfrastrukturforvaltere og jernbanevirksomheder eller private, med  

 henblik på at udøve de beføjelser, som loven eller regler, der er fastsat med  

 hjemmel i loven, tillægger styrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Trafikstyrelsen  

 kan for de pågældende jernbaneinfrastrukturforvalteres og  

 jernbanevirksomheders regning udføre eller kræve udført afprøvninger,  

 målinger og kontrol, forlange udtalelser fra  

 jernbaneinfrastrukturforvalternes og jernbanevirksomhedernes ledelse og  

 medarbejdere samt kræve al dokumentation udleveret.
Stk. 3.  

  

 Trafikstyrelsen  

 kan udstede påbud til jernbaneinfrastrukturforvalterne og  

 jernbanevirksomhederne om, at disse straks eller inden for en nærmere angivet  

 tidsfrist skal foretage de nødvendige foranstaltninger for at opfylde de  

 krav, der følger af § 21 i.
Efter udløbet af tidsfristen kan  

 Trafikstyrelsen om nødvendigt lade disse foranstaltninger udføre for den  

 pågældendes regning.
Hvis de sikkerhedsmæssige forhold er klart uforsvarlige,  

 kan det i et påbud fastsættes, at driften skal indstilles, indtil påbudet er  

 efterkommet.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 konstatering af forhold, der udgør en risiko for jernbanesikkerheden, kan  

 Trafikstyrelsen udstede påbud til jernbaneinfrastrukturforvalterne og  

 jernbanevirksomhederne om, at disse straks eller inden for en nærmere angivet  

 tidsfrist skal foretage de efter Trafikstyrelsens vurdering nødvendige  

 foranstaltninger.
I påbudet kan fastsættes, at driften skal indstilles,  

 indtil påbudet er efterkommet.
Efter udløbet af tidsfristen kan  

 Trafikstyrelsen om nødvendigt lade disse foranstaltninger udføre for den  

 pågældendes regning.
Stk. 5.  

  

 Trafikstyrelsen kan, såfremt de sikkerhedsmæssige forhold er klart  

 uforsvarlige, umiddelbart nedlægge forbud mod drift på en nærmere angiven  

 strækning eller mod drift med nærmere angivet rullende materiel.
Forbud kan  

 meddeles mundtligt og har virkning fra modtagelsen.
Et forbud gælder i indtil  

 14 dage, medmindre forbudet forlænges.
Et mundtligt meddelt forbud gælder dog  

 kun i indtil 3 dage.
 Alkohol og andre bevidsthedsforstyrrende midler m.v.
 § 21 m.  

  

 En person, der udfører sikkerhedsklassificerede funktioner, må ikke udføre  

 eller forsøge at udføre disse funktioner, såfremt den pågældende har en  

 alkoholkoncentration i blodet på 0,20 promille eller derover.
 Stk. 2.  

  

 En  

 person, der udfører sikkerhedsklassificerede funktioner, må ikke udføre eller  

 forsøge at udføre disse funktioner, når den pågældende har indtaget spiritus  

 eller andre bevidsthedsforstyrrende midler i et sådant omfang, at den  

 pågældende er ude af stand til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner  

 på fuldt betryggende måde.
 Stk. 3  

                                                                         .  

                                                                            

  

 Ingen må udføre eller forsøge at  

 udføre sikkerhedsklassificerede funktioner, når den pågældende på grund af  

 sygdom, svækkelse, overanstrengelse, mangel på søvn eller af lignende årsager  

 befinder sig i en sådan tilstand, at den pågældende er ude af stand til at  

 udføre sikkerhedsklassificerede funktioner på fuldt betryggende måde.
 Stk. 4.  

  

 Det er  

 forbudt at lade nogen udføre sikkerhedsklassificerede funktioner i  

 forbindelse med driften af jernbanevirksomhed eller  

 jernbaneinfrastrukturforvaltning, når den pågældende befinder sig i en  

 tilstand som nævnt i stk. 1-3.
 Stk. 5.  

  

 Har en  

 arbejdsgiver eller en anden foresat formodning om, at en person udfører eller  

 forsøger at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner i forbindelse med  

 jernbanevirksomhed eller jernbaneinfrastrukturforvaltning i en sådan tilstand  

 som nævnt i stk. 1-3, skal arbejdsgiveren eller den foresatte sørge for,  

 at den pågældende fritages for de sikkerhedsklassificerede funktioner.
 Stk. 6.  

  

 Politiet  

 kan med henblik på at konstatere en eventuel overtrædelse af stk. 1 til  

 enhver tid forlange, at en person, der er omfattet af stk. 1, foretager  

 udåndingsprøve.
 Stk. 7.  

  

 Politiet  

 kan fremstille en person til udtagelse af blod- eller urinprøve, hvis der er  

 grund til at antage, at den pågældende har overtrådt bestemmelserne i  

 stk. 1 eller 2, og en udåndingsprøve ikke er tilstrækkelig, eller den  

 pågældende nægter eller er ude af stand til at foretage en udåndingsprøve.  

 Når særlige omstændigheder taler derfor, kan politiet tillige fremstille den  

 pågældende til undersøgelse hos en læge.
 Stk. 8.  

  

 Trafikministeren  

 fastsætter efter forhandling med justitsministeren bestemmelser om de i  

 stk. 6 og 7 nævnte prøver og undersøgelser.
 Undersøgelse af jernbaneulykker m.v.
§ 21 n.  

  

 Trafikministeren  

 ændrer opgaveområdet for Havarikommissionen for Civil Luftfart, jf. lov om  

 luftfart, til også at omfatte undersøgelse af ulykker og hændelser på  

 jernbaneområdet med henblik på forebyggelse.
Havarikommissionen benævnes  

 herefter Havarikommissionen for Civil Luftfart og Jernbane  

 (Havarikommissionen).
 Stk. 2.  

  

 Havarikommissionens  

 sammensætning fastsættes af Trafikministeren.
Stk. 3.  

  

 Havarikommissionen skal beslutte, at repræsentanter fra fremmede stater kan  

 deltage i Havarikommissionens arbejde, i det omfang Danmark ved aftale har  

 forpligtet sig hertil.
I øvrigt kan Havarikommissionen beslutte, at  

 sagkyndige kan deltage i Havarikommissionens arbejde, hvor den finder dette  

 nødvendig.
 § 21 o.  

  

 Ved  

 jernbaneulykke forstås i denne lov en utilsigtet begivenhed eller situation,  

 der opstår på jernbaneområdet i forbindelse med anvendelse af  


  

 jernbanekøretøjer  


  

 eller jernbaneinfrastruktur og ved hvilken:
1)  

 	  

    

 nogen afgår ved  

 døden eller kommer alvorligt til skade som følge af ophold i eller på  

 jernbanekøretøjet eller ved direkte berøring med køretøjet eller noget, der  

 hører til dette, eller som følge af retmæssig ophold på jernbaneområdet,  

 eller 2)  

 	  

    

 der på  

 jernbanekøretøjet eller jernbaneinfrastrukturen opstår væsentlig skade eller  

 fejl, der nedsætter jernbanekøretøjets eller jernbaneinfrastrukturens  

 sikkerhedsmæssige egenskaber.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 jernbanehændelser forstås i denne lov en utilsigtet begivenhed, der ikke er  

 en jernbaneulykke, men som har betydning for jernbanesikkerheden og indebærer  

 risiko for, at de under stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte situationer  

 indtræder.
 Stk. 3.  

  

 Jernbaneulykker,  

 hvor det umiddelbart af Havarikommissionen eller politiet kan fastslås, at  

 skaden er selvpåført såsom ved selvmord, ophold i områder uden adgang for  

 uvedkommende eller, at ulykken ikke skyldes en jernbanemæssig fejl, betragtes  

 ikke som jernbaneulykke efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for, hvad der forstås ved jernbaneulykker og  

 jernbanehændelser.
 § 21 p.  

  

 Havarikommissionen  

 undersøger ulykker og hændelser på jernbaneområdet her i landet.  

 Havarikommissionen kan endvidere iværksætte undersøgelser i forbindelse med  

 jernbaneulykker og -hændelser i udlandet, såfremt den kompetente udenlandske  

 myndighed anmoder herom.
Stk. 2.  



  

 Når en jernbaneulykke eller en  

 jernbanehændelse er indtruffet her i landet, skal Havarikommissionen  

 underrettes herom af den pågældende jernbanevirksomhed og  

 jernbaneinfrastrukturforvalter.
Ligeledes skal en jernbanevirksomhed, der  

 benytter dansk registreret jernbanekøretøj, og hvor jernbaneulykken eller  

 -hændelsen sker i udlandet, underrette Havarikommissionen herom.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om meddelelsespligt og rapportering m.v.
 § 21 q.  

  

 Havarikommissionen  

 bestemmer omfanget af og formen for de undersøgelser, der skal foretages i  

 anledning af en ulykke eller en hændelse på jernbaneområdet.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 jernbaneulykke undersøges af Havarikommissionen, må de i ulykken indblandede  

 køretøjer og den berørte jernbaneinfrastruktur, dele eller indhold heraf  

 eller spor i øvrigt ikke fjernes eller røres, før Havarikommissionen eller  

 politiet giver tilladelse hertil.
 Stk. 3.  

  

 Havarikommissionen kan forlange al dokumentation til brug for undersøgelsen  

 udleveret efter reglerne i § 21 r, stk. 2, og kan forlange  

 udtalelser fra jernbaneinfrastrukturforvalternes og jernbanevirksomhedernes  

 ledelse og medarbejdere samt foretage afhøringer af enhver person, som må  

 formodes at kunne give oplysninger af betydning for undersøgelsen.
 Stk. 4.  

  

 Havarikommissionen  

 kan forlange retligt forhør efter reglerne i retsplejelovens § 1018.
 Stk. 5.  

  

 Politiets  

 bistand kan kræves til undersøgelse i det omfang, det skønnes fornødent.
 Stk. 6.  

  

 Trafikstyrelsens  

 bistand kan kræves til undersøgelse i det omfang, det skønnes fornødent.
 Stk. 7.  

  

 Foreligger  

 der mistanke om strafbart forhold, kan politiet selvstændigt foretage de  

 efterforskningsskridt, der af anklagemyndigheden skønnes fornødne, og kan  

 hertil kræve bistand af Trafikstyrelsen og Havarikommissionen.
 § 21 r.  

  

 Havarikommissionen har uden retskendelse adgang til at foretage undersøgelse  

 af jernbanekøretøjer og jernbaneinfrastruktur, uanset om disse befinder sig  

 på privat område.
 Stk. 2.  

  

 Havarikommissionen  

 kan for de pågældende jernbaneinfrastrukturforvalteres og  

 jernbanevirksomheders regning udføre eller kræve udført afprøvninger,  

 målinger og kontrol.
 Stk. 3.  

  

 I  

 forbindelse med undersøgelse af ulykker og hændelser på jernbaneområdet kan  

 Havarikommissionen ved konstatering af forhold, der udgør en risiko for  

 jernbanesikkerheden, anmode Trafikstyrelsen om at udstede påbud eller forbud  

 til jernbaneinfrastrukturforvalterne og jernbanevirksomhederne.
 § 21 s.  

  

 Havarikommissionen  

 skal løbende holde Trafikstyrelsen underrettet om fund og omstændigheder  

 omkring en undersøgelse, der skønnes af væsentlig betydning for  

 jernbanesikkerheden,  

 og skal på det tidligst mulige tidspunkt gøre Trafikstyrelsen bekendt med  

 sine vurderinger heraf.
Stk. 2.  

  

 Når  

 undersøgelsen er afsluttet, udarbejder Havarikommissionen en rapport om  

 undersøgelsens resultater.
Rapporten sendes til trafikministeren og  

 Trafikstyrelsen.
Rapporten offentliggøres, medmindre afgørende hensyn taler  

 imod offentliggørelse.
Såfremt Havarikommissionen ikke offentliggør en  

 rapport, skal denne beslutning offentliggøres.
 Stk. 3.  

  

 Når den  

 foretagne undersøgelses omfang taler derfor, kan Havarikommissionen fravige  

 reglerne i stk. 2 og i stedet udarbejde en kortfattet redegørelse.
 Stk. 4  

                                                                         .  

                                                                            Hav  

 Havarikommissionen, Trafikstyrelsen, tilkaldte sagkyndige og andre, der  

 medvirker i en undersøgelse, som foretages af Havarikommissionen, er under  

 ansvar efter straffelovens §§ 152-152 e forpligtet til over for  

 uvedkommende at hemmeligholde, hvad de bliver vidende om i forbindelse med  

 undersøgelsen.
 § 21 t.  

  

 Trafikministeren kan pålægge Havarikommissionen særlige opgaver, der har et  

 generelt jernbanesikkerhedsmæssigt sigte.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan på ethvert tidspunkt pålægge Havarikommissionen at  

 foretage yderligere undersøgelser i en sag.
 Stk. 3.  

  

 Havarikommissionen kan genoptage en afsluttet undersøgelse, såfremt der  

 fremkommer nyt og væsentligt materiale i sagen.
 Stk. 4.  

  

 Rapport eller redegørelse efter stk. 2 og 3 afgives i overensstemmelse  

 med § 21 s, stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  

  

 Havarikommissionen offentliggør mindst en gang om året en beretning om sin  

 virksomhed.
Gebyrer § 21 u.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte regler om gebyrer til dækning af  

 Trafikstyrelsens omkostninger ved varetagelse af opgaverne i henhold til  

 denne lov.
Stk. 2.  

  

 Hvis de i  

 § 4, stk. 8, og § 6, stk. 2, nævnte gebyrer ikke erlægges  

 rettidigt, tillægges renter i overensstemmelse med renteloven.
Det samme  

 gælder gebyrer fastsat i medfør af stk. 1. Trafikministeren kan  

 fastsætte regler om betaling for erindringsskrivelser vedrørende de nævnte  

 gebyrer.
Stk. 3.  

  

 Beløbene  

 med påløbne renter kan inddrives ved udpantning.« Kapitel 9 18.  


  

 § 22  

  

 affattes således:
Straffebestemmelser, kontrolafgift m.v »Straffebestemmelser § 22.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der § 22.  

  

 Med  

 bøde eller fængsel indtil 4 måneder straffes den, der 1)  

 	  

    

 driver  

 jernbanevirksomhed uden tilladelse i medfør af § 3, 1)  

 	  

    

 driver  

 jernbanevirksomhed uden tilladelse i medfør af § 3, 2)  

 	  

    

 overtræder  

 § 19, stk. 2, § 20, § 21, stk. 1, §§ 21 a-21 d  

 eller § 21 g, 2)  

 	  

    

 påbegynder eller  

 driver virksomhed uden fornødne godkendelser eller tilladelser, 3)  

 	  

    

 forsøger at skaffe  

 sig befordring med ugyldig billet eller kort eller 3)  

 	  

    

 tilsidesætter  

 vilkår eller betingelser knyttet til en tilladelse eller godkendelse, 4)  

 	  

    

 tilsidesætter  

 vilkår for tilladelser efter § 19.
4)  

 	  

    

 hindrer  

 Trafikstyrelsen i at foretage tilsyn eller Havarikommissionen i at foretage  

 undersøgelse eller 5)  

 	  

    

 overtræder  

 § 19, stk. 2, § 20, § 21, stk. 1, §§ 21 a-21 d,  

 § 21 g eller § 21 q, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 I regler,  

 der udstedes efter § 7 og § 8 a, stk. 2, kan der fastsættes  

 straf af bøde for overtrædelse af reglerne Stk. 2.  

  

 Den, der  

 undlader at efterkomme et påbud eller forbud, der er udstedt i henhold til  

 loven, eller de i medfør af denne fastsatte forskrifter, straffes med bøde  

 eller fængsel indtil 4 måneder.
Straffen for tilsidesættelse af et påbud  

 eller forbud i henhold til § 21 l, stk. 3-5, kan dog stige til  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Stk. 3.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 forvoldt skade på  

 personer, materiel eller miljø eller fremkaldt nærliggende fare herfor eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 4.  

  

 Med  

 fængsel indtil 2 år straffes den, som overtræder § 21 m, stk. 1-4,  

 eller den, der udfører sikkerhedsklassificerede funktioner for en  

 jernbanevirksomhed eller jernbaneinfrastrukturforvalter til trods for, at  

 retten hertil er midlertidigt inddraget eller frakendt efter § 22 a.  

 Under særligt formildende omstændigheder kan der dog straffes med bøde.
 Stk. 5.  

  

 Med bøde  

 straffes den, der skaffer sig eller forsøger at skaffe sig befordring med  

 ugyldig billet eller kort.
Stk. 6.  

  

 I  

 forskrifter, der fastsættes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af  

 bøde, fængsel indtil 4 måneder eller under skærpende omstændigheder fængsel  

 indtil 2 år for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
I forskrifterne  

 kan ligeledes fastsættes straf af bøde, fængsel indtil 4 måneder eller under  

 skærpende omstændigheder fængsel indtil 2 år for overtrædelse af bestemmelser  

 i forordninger fastsat af Det Europæiske Fællesskab om forhold, som er  

 omfattet af denne lov.
Stk. 7.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« 19.  

  

 Efter  

 § 22 indsættes:
»  

 § 22 a.  

  

 Ret  

 til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner skal frakendes, når 1)  

 	  

    

 der ved tjenestens  

 udførelse er blevet tilsidesat væsentlige hensyn til jernbanesikkerheden,  

 eller 2)  

 	  

    

 den pågældende har  

 udført eller forsøgt at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner efter at  

 have indtaget spiritus eller andre bevidsthedsforstyrrende midler, jf.  

 § 21 m, stk. 1 og 2.
Stk. 2.  

  

 Frakendelsen sker ubetinget, medmindre der foreligger særligt formildende  

 omstændigheder.
Ubetinget frakendelse sker for et bestemt tidsrum af ikke  

 under 6 måneder eller for bestandig.
Betinget frakendelse sker på vilkår af,  

 at den pågældende i en prøvetid på indtil 3 år fra endelig dom ikke udfører  

 sikkerhedsklassificerede funktioner under sådanne omstændigheder, at ret  

 dertil skal frakendes.
Stk. 3.  

  

 Trafikstyrelsen kan midlertidigt inddrage retten til at udføre  

 sikkerhedsklassificerede funktioner, såfremt der under udøvelsen af tjenesten  

 sker væsentlig tilsidesættelse af gældende regler og krav.
Trafikstyrelsen  

 skal i forbindelse med afgørelsen vejlede den pågældende om  

 prøvelsesadgangen, jf. stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Den hvis  

 ret til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner er midlertidigt  

 inddraget, kan forlange inddragelsen prøvet af domstolene.
Domstolene træffer  

 ved kendelse afgørelse om inddragelsen.
 Stk. 5.  

  

 Det  

 tidsrum, hvori retten har været midlertidigt inddraget, fradrages i  

 frakendelsestiden.
 Stk. 6.  

  

 Er en  

 person, der har ret til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner, og som  

 har dansk indfødsret eller er bosat i den danske stat, eller ansat i en dansk  

 jernbanevirksomhed eller hos en dansk jernbaneinfrastrukturforvalter,  

 straffet i udlandet for et forhold, der bedømt efter denne lov ville have  

 medført frakendelse af ret til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner,  

 kan sådan frakendelse ske efter offentlig påtale her i landet.
Stk. 7.  

  

 Er en  

 person, der har ret til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner, i  

 medfør af færdselsloven frakendt retten til at føre motordrevet køretøj  

 ubetinget, kan Trafikstyrelsen, for det tidsrum frakendelsen er sket, fratage  

 den pågældende ret til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner, såfremt  

 det strafbare forhold, for hvilket vedkommende er dømt, begrunder en  

 nærliggende fare for misbrug af retten til at udføre sikkerhedsklassificerede  

 funktioner.
Den pågældende kan forlange fratagelsen indbragt for domstolene.  

 Trafikstyrelsen skal i forbindelse med fratagelsen vejlede den pågældende  

 herom.
Kontrolafgift« § 23.  

  

 Trafikministeren  

 fastsætter regler om jernbanevirksomhedernes adgang til at opkræve  

 kontrolafgift og ekspeditionsgebyr for passagerer, der ikke foreviser gyldig  

 rejsehjemmel (billetter og kort). Beløbene tillægges udpantningsret.
Stk. 2.  

  

 Ubetalt  

 kontrolafgift og ekspeditionsgebyr efter stk. 1 kan med tillæg af renter  

 og omkostninger inddrives af Told- og Skattestyrelsen.
Told- og  

 Skattestyrelsen kan inddrive skyldige beløb ved indeholdelse i løn m.v. hos  

 den pågældende efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
Told- og Skattestyrelsen kan endvidere inddrive skyldige  

 beløb ved modregning i overskydende skat.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med  

 lønindeholdelsen.
 Stk. 4.  

  

 Told- og  

 Skattestyrelsen kan indhente de oplysninger hos skattemyndighederne og andre  

 offentlige myndigheder, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen af de  

 i stk. 1 nævnte beløb, herunder oplysninger om indkomst- og  

 formueforhold.
 Stk. 5.  

  

 Told- og  

 Skattestyrelsens afgørelser efter stk. 1-3 kan indbringes for  

 skatteministeren.
Stk. 6.  

  

 Fogedretten  

 træffer efter begæring afgørelse om indsigelser, som skyldneren fremsætter  

 over for Told- og Skattestyrelsen om kravets berettigelse, berettigelsen af  

 et meddelt pålæg om lønindeholdelse og om berettigelsen af en gennemført  

 modregning i overskydende skat.
Begæringen fremsættes over for Told- og  

 Skattestyrelsen,  

 som indbringer indsigelsen for fogedretten.
Afgørelsen træffes efter reglerne  

 i retsplejelovens §§ 499-503.
 Stk. 7.  

  

 Afgørelse  

 efter stk. 6 træffes af fogedretten i den retskreds, hvor skyldnerens  

 bopæl er beliggende.
 Stk. 8.  

  

 Fristen  

 for begæring om indbringelse af indsigelser efter stk. 6 er 4 uger, fra  

 skyldneren har modtaget meddelelse om lønindeholdelse eller modregning.
Stk. 9.  

  

 Overskrides  

 den i stk. 8 nævnte frist, afviser fogedretten sagen.
Fogedretten kan  

 dog undtagelsesvis indtil 1 år efter meddelelsen om lønindeholdelse eller  

 modregning tillade, at en indsigelse behandles.
Begæring herom skal i så fald  

 indleveres til fogedretten inden 4 uger efter tilladelsens meddelelse.  

 Fogedrettens afgørelse om indsigelser kan kæres til landsretten efter  

 reglerne i retsplejelovens kapitel 53.
 Stk. 10.  

  

 Jernbanevirksomheden  

 kan fastsætte regler om pligt for passagerer, der ikke er i besiddelse af  

 gyldig rejsehjemmel (billetter og kort), til på forlangende at forevise  

 legitimation med henblik på at fastslå passagerens identitet.
Kapitel 10 Klageadgang, Jernbaneklagenævnet m.v.
 20.  


  

 § 24  

  

 affattes således:
§ 24.  

  

 Afgørelser  

 i medfør af §§ 4, 6 og 8-11 kan påklages til Jernbaneklagenævnet.
Disse  

 afgørelser kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
»§ 24.  

  

 Jernbaneklagenævnet  

 består af fem medlemmer, der beskikkes af trafikministeren.
Formanden skal  

 være dommer.
De fire andre medlemmer skal repræsentere henholdsvis  

 jernbaneteknisk, jernbanesikkerhedsmæssig, samfundsøkonomisk og  

 konkurrenceretlig ekspertise.
Formanden og de øvrige medlemmer har hver en  

 suppleant, der også beskikkes af trafikministeren.
Nævnets formand og dennes  

 suppleant beskikkes efter indstilling fra Domstolsstyrelsen.
Medlemmerne med  

 jernbaneteknisk og jernbanesikkerhedsmæssig ekspertise og disses suppleanter  

 beskikkes efter indstilling fra Danmarks Tekniske Universitet.
Medlemmet med  

 samfundsøkonomisk ekspertise og dennes suppleant beskikkes efter indstilling  

 fra Københavns Universitet.
Medlemmet med konkurrenceretlig ekspertise og  

 dennes suppleant beskikkes efter indstilling fra Konkurrencerådet.
Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 består af fire medlemmer, der beskikkes af trafikministeren.
Formanden skal  

 være dommer.
De tre andre medlemmer skal repræsentere henholdsvis  

 jernbaneteknisk, samfundsøkonomisk og konkurrenceretlig ekspertise.
Formanden  

 og de øvrige medlemmer har hver en suppleant, der også beskikkes af  

 trafikministeren.
Nævnets formand og dennes suppleant beskikkes efter  

 indstilling fra Domstolsstyrelsen.
Medlemmet med jernbaneteknisk ekspertise  

 og dennes suppleant beskikkes efter indstilling fra Ingeniørforeningen i  

 Danmark.
Medlemmet med samfundsøkonomisk ekspertise og dennes suppleant  

 beskikkes efter indstilling fra Københavns Universitet.
Medlemmet med  

 konkurrenceretlig ekspertise og dennes suppleant beskikkes efter indstilling  

 fra Konkurrencerådet.
Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Afg  

 Afgørelser i medfør af §§ 6 og 8-11 kan påklages til  

 Jernbaneklagenævnet.
I sager, der vedrører priser, øvrige aftalevilkår samt  

 krydssubsidiering i medfør af § 6, § 8, stk. 3 og 4, og  

 § 10 indhenter Jernbaneklagenævnet en bindende udtalelse fra  

 Konkurrencerådet, inden nævnet træffer endelig afgørelse.
Afgørelser i medfør  

 af 2.pkt. kan indbringes for Konkurrenceankenævnet.
Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 i Jernbaneklagenævnet træffes ved stemmeflerhed.
Ved stemmelighed er  

 formandens stemme udslagsgivende.
Stk. 3.  

  

 Afgørelser i Jernbaneklagenævnet træffes ved stemmeflerhed.
Ved stemmelighed  

 er formandens stemme udslagsgivende.
 Stk. 4.  

  

 I sager,  

 der vedrører priser, øvrige aftalevilkår samt krydssubsidiering i medfør af  

 § 6, § 8, stk. 3 og 4, og § 10, indhenter Nævnet en  

 bindende udtalelse fra Konkurrencerådet, inden Nævnet træffer endelig  

 afgørelse.
Stk. 4  

                                                                         .  

                                                                            Tra  

 Trafikministeren kan fastsætte regler om adgangen til at klage over  

 afgørelser,  

 der træffes i henhold til denne lov, herunder at afgørelserne ikke kan  

 påklages til Trafikministeriet.
Trafikministeren kan fastsætte regler om, at  

 afgørelserne kan påklages til Jernbaneklagenævnet, herunder at de afgørelser,  

 der kan påklages til Jernbaneklagenævnet, ikke kan påklages til anden  

 administrativ myndighed, og at Jernbaneklagenævnets afgørelser ikke kan  

 påklages til anden administrativ myndighed.
 Stk. 5.  

  

 Afgørelser  

 i medfør af stk. 4 kan indbringes for Konkurrenceankenævnet, jf. lov nr.  

 384 af 10. juni 1997 (konkurrenceloven). Nævnets øvrige afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 5.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler om gebyr for indgivelse af  

 klage.« Stk. 6.  

  

 Trafikministeren  

 kan bestemme, at andre klager end de i stk. 1 nævnte kan indbringes for  

 Jernbaneklagenævnet.
 Stk. 7.  

  

 Trafikministeren  

 fastsætter nærmere regler for gebyr for indgivelse af klage.
 21.  

  

 Efter  

  

 § 24  

  

 indsættes:
 »§ 24 a  


                                                                          .  

                                                                            

  

 Trafikministeren kan bemyndige Trafikstyrelsen, Banestyrelsen eller  

 Havarikommissionen for Civil Luftfart og Jernbane eller andre statslige  

 myndigheder til at udøve ministerens beføjelser i denne lov.
Stk. 2.  

  

 Trafikministeren  

 kan bemyndige andre statslige myndigheder til at udøve de beføjelser som  

 Trafikstyrelsen, Banestyrelsen eller Havarikommissionen er tillagt efter  

 loven« Kapitel 11 Internationale konventioner § 25.  

  

 Trafikministeren  

 kan indgå konventioner med andre stater om befordring af personer, bagage og  

 gods med jernbane.
Bestemmelserne i sådanne konventioner gælder her i landet  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 22.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes som nyt  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Trafikministeren  

 kan indgå aftaler med andre lande om anerkendelse af godkendelser på  

 uddannelses- og helbredsområdet.
Trafikministeren kan fastsætte regler til  

 gennemførelse af aftalerne i dansk ret.« 23.  


  

 § 26  

  

 affattes således:
 § 26.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte sådanne forskrifter, som er nødvendige for at gennemføre de af  

 Den Europæiske Union udstedte direktiver om jernbanevirksomheder og  

 jernbaneinfrastrukturforhold, eller som er nødvendige for at anvende de af  

 Den Europæiske Union udstedte forordninger på jernbaneområdet.
»§ 26.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte regler med henblik på opfyldelse og anvendelse af retsakter  

 fastsat af Det Europæiske Fællesskab om forhold, som er omfattet af denne  

 lov.« Kapitel 12 Jernbanehjemmeværn m.v.
 § 27.  

  

 Trafikministeren  

 kan efter forhandling med forsvarsministeren træffe beslutning om oprettelse  

 af virksomhedshjemmeværn (jernbanehjemmeværn) samt fastsætte regler om, at  

 virksomheder med tilknytning til jernbane og jernbanedrift mod økonomisk  

 kompensation skal give ansatte frihed til at deltage i  

 virksomhedshjemmeværnet.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan endvidere fastsætte regler om virksomhedshjemmeværnets  

 adgang til og brug af jernbanearealer, herunder jernbanetekniske anlæg samt  

 stationsbygninger osv. til øvelsesformål m.v. samt om, at virksomhederne mod  

 økonomisk kompensation skal stille materiel samt lokaler til rådighed for  

 virksomhedshjemmeværnet.
 § 28.  

  

 Jernbanevirksomhederne  

 forpligtes til under ekstraordinære forhold og mod fuld erstatning at stille  

 transportkapacitet til disposition efter trafikministerens bestemmelser.
§ 2 I lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af  

 13. juni 2001, som ændret ved lov nr. 1074 af 17. december 2002, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 134 indsættes:
»§ 134 a.  

  

 Havarikommissionen undersøger endvidere ulykker og hændelser på  

 jernbaneområdet, jf. lov om jernbane.
Havarikommissionen benævnes herefter  

 Havarikommissionen for Civil Luftfart og Jernbane (Havarikommissionen).« § 3 Stk. 1.  

  

 Trafikministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Ministeren  

 kan herunder fastsætte, at lovens enkelte bestemmelser træder i kraft på  

 forskellige tidspunkter.
Stk. 2.  

  

 Lov om  

 jernbanesikkerhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 667 af 8. august 2002,  

 ophæves.
Trafikministeren fastsætter tidspunktet for ophævelsen af lov om  

 jernbanesikkerhed m.v.
Ministeren kan herunder fastsætte, at lovens enkelte  

 bestemmelser ophæves på forskellige tidspunkter.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelser og andre regler, der er fastsat i medfør af lov om  

 jernbanesikkerhed m.v. forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af  

 bestemmelser fastsat i medfør af denne lov.
 Stk. 4.  

  

 De  

 godkendelser, der i medfør af lov om jernbanesikkerhed er udstedt af  

 Jernbanetilsynet, forbliver gældende, indtil Trafikstyrelsen beslutter andet.
