Fremsat den 13. november 2003 af  

 undervisningsminister (Ulla Tørnæs) Forslag til Lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om  

 produktionsskoler og lov om friskoler og private grundskoler m.v.
(Opfølgning på  

 finanslovsaftalen om omstillingsreserven og regelforenkling) § 1 I lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 15. august 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 2  

 indsættes:
»  

 § 2 a.  

  

 På kurser af mindst 12  

 ugers varighed på  


  

 folkehøjskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler skal skolen vejlede eleverne om valg  

 af  

 uddannelse og erhverv med henblik på at medvirke til og understøtte elevernes  

 afklaring herom.
Skolen skal offentliggøre sin strategi for  

 vejledningsindsatsen.
Ved annoncering af kursusvirksomheden skal skolen  

 oplyse,  

 at vejledningstilbuddet er en del af kursusindholdet.
Har skolen en  

 hjemmeside  

 på internettet, skal skolen på sin hjemmeside redegøre for, hvordan  

 vejledningsindsatsen udøves.  

 « 2.  


  

 § 20  

  

 ophæves.
 3.  


  

 § 21, stk. 1 og 2,  

  

 affattes således:
 »Staten yder et  

 taxametertilskud ud fra skolens årselevtal i det skoleår, der slutter i  

 finansåret, gange en takst (takst 1), der fastsættes på de årlige finanslove.  

 Til nyoprettede skoler og skoler, der ikke har opnået ret til tilskud i året  

 før finansåret, ydes tilskud ud fra det opnåede årselevtal i finansåret.
Stk. 2.  

  

 Til skoler, der  

 har været i virksomhed i hele det skoleår, der slutter året før finansåret,  

 yder staten et forskud ud fra skolens årselevtal i dette skoleår.
Til  

 nyoprettede skoler og skoler, der ikke har opnået ret til tilskud i året før  

 finansåret, ydes forskud ud fra det forventede årselevtal i finansåret.  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om ydelse af forskud.  

 « 4.  


  

 § 21, stk. 6,  

  

 ophæves.
 5.  


  

 § 23  

  

 affattes således:
”  

  

 § 23.  

  

 Staten  

 yder til folkehøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler et tilskud  

 ud  

 fra skolens årselevtal i det skoleår, der slutter i finansåret, gange en  

 takst  

 (takst 3), der fastsættes på de årlige finanslove.
Til nyoprettede skoler og  

 skoler, der ikke har opnået ret til tilskud i året før finansåret, ydes  

 tilskud  

 ud fra det opnåede årselevtal i finansåret.
Ved beregningen af årselevtallet  

 medregnes kun elever på kurser af mindst 12 ugers varighed, som har  

 gennemført  

 12 af kursets uger.
Stk. 2.  

  

 Til skoler, der  

 har været i virksomhed i hele det skoleår, der slutter året før finansåret,  

 yder staten et forskud ud fra skolens årselevtal i dette skoleår opgjort som  

 i  

 stk. 1. Til nyoprettede skoler og skoler, der ikke har opnået ret til tilskud  

 i  

 året før finansåret, ydes forskud ud fra det forventede årselevtal i  

 finansåret.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om ydelse af  

 forskud.” 6.  

  

 I  

  

 § 23 a, stk. 1, 1. pkt., stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 udgår  

 »i  

  

 2003  

 «.
 7.  

  

 I  

  

 § 23 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »eller« til: »og  

  

 Albanien,  

 Bosnien-Herzegovina, Serbien, Montenegro, Kroatien og Makedonien samt  

 «, og »sådanne« ændres til: »disse«.
 8.  

  

 I  

  

 § 23 a, stk. 3,  

  

 ændres  

 »6 uger« til: »5 uger«  

                                                                      .
 9.  

  

 I  

  

 § 23 a  

  

 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
 »Stk. 4.  

  

 Staten yder til efterskoler et  

 særligt tilskud ud fra antallet af årselever, hvori alene indgår  

 undervisningspligtige elever i henhold til folkeskoleloven, gange en  

 tillægstakst.
Stk. 5.  

  

 Staten yder til  

 efterskoler et særligt tilskud til danskundervisning for tosprogede elever  

 for  

 at forbedre mulighederne for disse elever for uddannelse og integration i det  

 danske samfund.  

 « Stk. 4 bliver herefter stk. 6.
 10.  

  

 I  

  

 § 23 a, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 6,  

 ændres i  

  

 1. pkt.,  

  

 »finansloven  

 «  

  

 til:  

 »de årlige finanslove  

 «, og i  

  

 2.  

 pkt.,  

  

 ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1-5«.
 11.  

  

 I  

  

 § 23 b, 3. pkt.,  

  

 udgår  

 »og efterfølgende regulering  

 «  

                                                                      .
 12.  


  

 § 24, stk. 1, 4 pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»På de årlige finanslove  

  

 fastsættes  

 bygningstilskuddet som et grundtilskud og et tilskud pr. årselev.  

 « 13.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 3,  


  

 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »tildeling  

 «: »  

  

 , herunder fastsætte, i hvilket format  

 leveringen skal ske  

 «.
 14.  


  

 Overskriften  

  

 til § 27 affattes således:
»Specielle  

 tilskud  

 « 15.  


  

 § 27, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Staten kan yde tilskud  

 til kurser til efteruddannelse af forstandere, viceforstandere og lærere.  

 Staten kan yde tilskud til skolens merudgifter til løn under tjenestefrihed  

 og  

 vikardækning i forbindelse med efteruddannelse af forstander, viceforstander  

 og  

 lærere.
Staten kan for forstandere, viceforstandere og lærere yde tilskud til  

 vikardækning ved deltagelse i organisationsarbejde samt tilskud til  

 seniorordninger, fratrædelsesordninger og til efterindtægt ved dødsfald.  

 « 16.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 4,  

  

 indsættes efter  

 »herunder  

 «:  

 »om fastsættelse af ansøgningsfrist og  

 «.
 17.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 til § 27 a ændres  

 »  

 EU-ansøgerlande  

  

 «  

  

 til:  

 »  

 lande  

  

 «.
 18.  

  

 I  

  

 § 27 a, stk.1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »2003  

 «  

  


  

 til:  

 »2004  

 til og med 2007  

 «.
 19.  

  

 I  

  

 § 27 a, stk. 2,  

  

 ændres  

 »EU-ansøgerlande  

 «  

  

 til:  

 »lande  

 «.
 20.  


  

 § 37, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Tilskud til individuel elevstøtte udbetales til  

 skolen ud fra skolens årselevtal gange en takst (takst for individuel  

 supplerende elevstøtte), der fastsættes på de årlige finanslove.
Ved  

 beregning  

 af årselever medregnes kun elever på kurser af mindst 2 ugers varighed, som  

 har  

 gennemført mindst 2 af kursets uger.
For skoler, der har været i virksomhed i  

 hele det skoleår, der slutter året før finansåret, beregnes statens tilskud  

 på  

 grundlag af årselevtallet i dette skoleår.
For nyoprettede skoler og skoler,  

 der ikke har modtaget tilskud i året før finansåret, anvendes det forventede  

 årselevtal i finansåret.
Beløbet anvises samtidig med forskudsraten for  

 januar  

 måned.
For skoler, der starter i løbet af finansåret, anvises beløbet  

 samtidig  

 med den første forskudsrate.  

 « § 2 I lov om produktionsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 75 af 29. januar 2003, som ændret ved § 4 i lov nr. 297 af 30. april 2003 og  

 §  

 15 i lov nr. 418 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter stk. 7 som nyt  

 stykke:
»Stk. 8.  

  

 Bestyrelsen udarbejder en strategi for skolens  

 udslusning af deltagere.
Udslusningsstrategien skal være offentligt  

 tilgængelig  

 på skolens hjemmeside på internettet.
Bestyrelsen er desuden ansvarlig for,  

 at  

 skolens samarbejdsaftaler i relation til udslusning gøres offentligt  

 tilgængelige på skolens hjemmeside på internettet.  

 « Stk. 8-13 bliver herefter stk. 9-14.
 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »jf. dog stk. 2 og 5  

 «  

  

 til:  

 »jf. dog stk. 2  

 og 8  

 «  

                                                                      .
 3.  


  

 § 10, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Staten yder et særligt tilskud ud fra antallet af  

 årselever, hvori indgår deltagere, der i forlængelse af et  

 produktionsskoleophold af mindst 1 måneds varighed går videre i  

 kompetencegivende uddannelse eller lønnet erhvervsarbejde.
Tilskuddet ydes,  

 når  

 produktionsskolen har dokumentation for, at deltageren har været i gang med  

 en  

 tilskudsberettigende aktivitet i 12 uger inden for en periode på 4 måneder  

 efter produktionsskoleopholdet.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om betingelser for og beregning af dette tilskud.  

 « 4.  


  

 § 10, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 4 som nye  

 stykker:
»Stk. 5.  

  

 Staten yder et særligt tilskud ud fra antallet af  

 årselever, hvori indgår deltagere, der deltager i undervisning i henhold til  

 §  

 2, stk. 6, på institutioner for erhvervsrettet uddannelse i grundforløb eller  

 dele af grundforløb i erhvervsuddannelserne.
Tilskuddet ydes på betingelse  

 af,  

 at udgiften til den pågældende undervisning afholdes af produktionsskolen.
Stk. 6.  

  

 Størrelsen af  

 tilskud efter stk. 3-5 beregnes ud fra takster, hvis størrelse fastsættes på  

 de  

 årlige finanslove.
Antallet af årselever beregnes ud fra samme principper som  

 ved beregning af statstilskud efter stk. 1, jf. § 11.
Stk. 7.  

  

 Staten yder et  

 igangsættelsestilskud pr. år til hver produktionsskole til sikring af bedre  

 udslusning.  

 « Stk. 5-7 bliver herefter stk. 8-10.
 6.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 9,  

 indsættes efter  

 »stk. 1  

 «  

  

 :  

 »,  

  

 og  

 stk. 3-5  

 «  

                                                                      .
§ 3 I lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 696 af 4. august 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter §  

 17 og før overskriften  

  

 Almindelige regler  

 om tilskud, indtægter m.v.  

  

 indsættes:
»§ 17 a.  

  

 Staten yder et særligt  

 tilskud til indkøb af computere til elever i frie grundskolers 3. klasse  

 inden  

 for et beløb, der fastsættes på de årlige finanslove.
Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om ydelse af tilskud, herunder om  

 ansøgningsprocedure  

 og -frister, tilbagebetaling af tilskud, indberetning, regnskabsaflæggelse og  

 revision m.v.
Stk. 2.  

  

 For tilskud  

 efter stk. 1 gælder bestemmelserne i § 18, stk. 1, og § 21, stk. 1, ikke.  

 « § 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2.  

  

 Lovens § 1, nr.  

 2, 4 og 14-15 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 3.  

  

 Lovens § 1, nr.  

 12, træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 4.  

  

 Lovens § 1, nr.  

 3, træder i kraft den 1. januar 2007. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler om ydelse af overgangstilskud i 2007 til skoler, hvis taxametertilskud  

 pr. årselev er nedsat væsentligt i forhold til tilskuddet i 2006.
 Stk. 5.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i § 23 a, stk. 4-5, i lov om frie kostskoler, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 9, ydes tilskuddet i 2004 på grundlag af antallet af  

 tilskudsudløsende årselever i hele finansåret 2004, og udbetalingen af  

 tilskuddet vil ske efter opgørelse af den faktisk gennemførte aktivitet i  

 finansåret 2004.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget Lovforslaget fremsættes i forbindelse med finanslovaftalen for  

 2004 som opfølgning på regeringens et- årige aftale med Dansk Folkeparti om  

 udmøntning af omstillingsreserve for 2004 inden for de frie kostskolers og  

 frie  

 grundskolers område og for produktionsskolerne.
Herudover indeholder lovforslaget forslag til forenklinger af  

 en række bestemmelser om tilskud og fordeling af tilskud til de frie  

 kostskoler.
Denne del af lovforslaget indgår dels som led i aftalen om  

 udmøntning af omstillingsreserven for 2004, dels som opfølgning på  

 regeringsgrundlagets afsnit om forenkling og afbureaukratisering.
Forslagene  

 skal ses i sammenhæng med forenklingsarbejdet, som har ført til vedtagelse af  

 en række forenklinger i lov nr. 275 af 8. maj 2002 og lov nr. 287 af 23.  

 april  

 2003.
 Bilag 2 indeholder henvisninger til forarbejderne til lov om  

 frie kostskoler, lov om produktionsskoler og lov om frie grundskoler.
2. Lovforslagets indhold a.
Opfølgning af finanslovsaftalen for 2004  

 (lovforslagets § 1, nr. 1, 6-10, 17-19, § 2  

    

  

 samt § 3) Frie kostskoler For de frie kostskoler er det aftalt at videreføre 3  

 tillægstakster, som ved finanslovaftalen for 2003 blev aftalt til alene at  

 gælde for 2003. Tillægstaksterne ydes til fremme af integration af personer  

 med  

 baggrund i mindre udviklede tredjelande, til fremme af undervisningsforløb på  

 efterskoler for at give eleverne et mere sikkert grundlag for at vælge  

 ungdomsuddannelse, og på folkehøjskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler  

 til at fastholde elever uden kompetencegivende ungdomsuddannelse i  

 uddannelsessystemet.
Det er endvidere aftalt at videreføre bevillingen til  

 nedsættelse af deltagerbetalingen helt eller delvis for deltagere fra de 10  

 lande, som er meldt klar til optagelse i EU i 2004. Tillægstaksten til fremme  

 af integration udvides til også at omfatte en række lande i det vestlige  

 Balkan, idet deltagelse i et kostskoleophold anses for at kunne have  

 betydning  

 for integration af personer fra dette område.
Der henvises til lov nr. 1083  

 af  

 17. december 2002. Puljen til særlige elevgrupper på efterskoler vil efter  

 lovforslaget ikke blive videreført.
 Omstillingsreserven for 2004 udmøntes som to nye tillægstakster  

 til efterskolerne for undervisningspligtige elever i henhold til  

 folkeskoleloven og til undervisning af tosprogede elever i dansk samt som en  

 forhøjelse af tilskuddet til lange kurser på folkehøjskoler og  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
Produktionsskoler For produktionsskolerne udmøntes omstillingsreserven med en  

 justering af den nuværende udslusningsordning, en kombinationstakst samt et  

 igangsættelsestilskud.
Produktionsskolernes tilbud skal videreudvikles med  

 udgangspunkt i deltagernes og aftagernes behov.
Der skal ske en fortsat  

 udvikling i samspillet med erhvervslivet, de øvrige uddannelsesinstitutioner  

 for unge og den kommunale sektor med henblik på en yderligere sikring af  

 relevans og effektivitet i skolernes tilbud.
Der skal fortsat være fokus på  

 at  

 forbedre gennemførelsesvejledningen, udslusningen og opfølgningen på den  

 enkelte deltager.
De nye initiativer skal således understøtte og supplere  

 skolernes igangsatte kvalitetsudviklings- og udslusningsarbejde.
Forslaget indebærer en justering af udslusningstilskuddet via  

 en udvidelse af de institutioner, der kan udsluses til med tilskud.
Derudover  

 kan tilskuddet fremover ydes til udslusning til beskæftigelse i færre end 37  

 timer pr. uge.
Dette skal sikre en opkvalificering af skolernes indsats, der  

 skal sikre bedre udslusningsresultater.
Produktionsskolernes opfyldelse af målet i forbindelse med  

 udløsningen af udslusnings- og kombinationstaksten sikres ved, at midlerne  

 udløses fra den aktivitet, som skolerne opnår.
Derudover skal skolerne  

 offentliggøre deres udslusningsstrategi samt de samarbejdsaftaler, skolen  

 indgår i relation til udslusningen.
Frie grundskoler På de frie grundskolers område udmøntes omstillingsreserven til  

 øget adgang til it til elever i 3. klasse.
Der afsættes 15 mio. kr. til  

 tilskud  

 til indkøb af computere til eleverne.
Tilskuddet gives efter et ”noget  

 for  

 noget” -princip sådan, at staten giver et tilskud til computerudstyr på  

 op til  

 det beløb, som skolen selv køber for.
b.
Regelforenklingsforslag (lovforslagets §  

 1, nr. 2-5, 11-12, 14-15 og 20) Forslaget om regelforenklinger på de frie kostskolers område er  

 resultatet af en videreførelse af det forenklingsarbejde, som er gennemført  

 efter samarbejde mellem de frie kostskolers foreninger og  

 Undervisningsministeriet, og som tidligere er resulteret i væsentlige  

 forenklinger af tilskudssystemet.
I april 2002 vedtog Folketinget lovforslag  

 L  

 112 2002, jf. lov nr. 275 af 8. maj 2002 om ændring af lov om friskoler og  

 private grundskoler m.v., lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om  

 produktionsskoler,  

 lov om gymnasier m.v., lov om kursus til højere forberedelseseksamen og  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (  

  

 Forenkling af tilskudsregler m.v.  

  

 ) og i april 2003 vedtog  

 Folketinget lovforslag L 147 2003, jf. lov nr. 287 af 23. april 2003 om  

 ændring  

 af lov om friskoler og private grundskoler m.v., lov om folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov  

 om  

 gymnasiet m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (  

  

 Forenkling  

 af bestemmelser om tilskud, elevstøtte og vedtægter  

  

 ).
Forslagene er kendetegnet ved, at målet om forenklinger af  

 tilskudssystemet på de frie kostskoler er i fokus.
Forenklingerne har til  

 hensigt  

 at skabe større synlighed og gennemskuelighed i tilskudsbetingelserne for den  

 enkelte frie kostskole og skolens bestyrelse.
Som hidtil har den  

 underliggende  

 præmis for samarbejdet og drøftelser været hensigten om enighed.
Endvidere  

 har  

 det været den overordnede hensigt, at forenklingerne er båret af princippet  

 om  

 udgiftsneutralitet.
 Forslaget indebærer en samordning og  

 effektivisering af Undervisningsministeriets tilskudsadministration, idet  

 udbetaling af forskud og tilskud til frie kostskoler vil foregå på samme måde  

 som på de fleste andre skoleformer, ministeriet udbetaler tilskud til.  

  

 Samordningen  

 indebærer ingen ændringer i ministeriets udbetalinger til skolerne.
 Da der ved udmøntningen af omstillingsreserven i 2004 er afsat  

 1 mio. kr. til gennemførelse af regelforenklinger for de frie kostskoler,  

 indgår årets forenklingsforslag i dette lovforslag.
Der foreslås en omlægning af den nuværende vikarpulje, der  

 indgår som en del af bevillingen til de frie kostskolers driftstilskud, så  

 vikarpuljen fremover for hver skoleform vil blive opført på finansloven.  

 Desuden åbnes der mulighed for, at midlerne for fremtiden administreres af  

 skoleforeningerne. Ændringen vil medføre, at driftstilskudstaxameteret  

 direkte  

 vil kunne fremgå af finansloven som et rent taxameter.
Herved sikres en øget  

 gennemsigtighed for den enkelte skole med hensyn til beregningen af  

 tilskuddet.
Der foreslås endvidere, at beregningsprincippet for de frie  

 kostskolers driftstilskud fra 2007 ændres til en mere tidstro  

 tilskudsberegning.
Tilskuddet beregnes i dag som et gennemsnit af skolernes  

 årselevtal i skoleåret, der slutter i året før finansåret, og skoleåret der  

 slutter i finansåret. Ændringen vil indebære, at tilskuddet beregnes alene på  

 baggrund af årselevtallet i det skoleår, der slutter i finansåret.
Derved vil  

 tilskudsberegningen blive mere enkel og gennemskuelig for den enkelte skole.  

 Det er hensigten, at det vurderes, om der i året for overgangen til den  

 ændrede  

 tilskudsberegning etableres en overgangsordning for at sikre dels  

 udgiftsneutralitet  

 i udgangsåret, dels at enkelte skoler beskyttes mod for store tilskudsudsving  

 som følge af ændringen.
 Det foreslås at forenkle de frie kostskolers bygningstilskud og  

 gøre tilskudsberegningen mere gennemsigtig ved at beregne bygningstilskud som  

 et grundtilskud og et tilskud pr. årselev.
 Endelig foreslås det, at den individuelle, supplerende  

 elevstøtte fremover ydes som taxametertilskud i lighed med skolernes øvrige  

 tilskud.
c.
Tekniske ændringer (§ 1, nr. 13 og 16) Lovforslaget indeholder enkelte tekniske ændringer.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for stat, kommuner og amtskommuner Lovforslaget medfører ikke merudgifter for staten, idet det  

 er en udmøntning af Undervisningsministeriets omstillingsreserve for de frie  

 kostskoler, frie grundskoler og produktionsskoler.
De dele af lovforslaget,  

 der  

 vedrører forenklinger, indeholder administrative lettelser for staten.  

 Forslaget vil føre til en forenkling af tilskudsadministrationen i  

 Undervisningsministeriet samtidig med, at tilskudsbetingelserne vil blive  

 mere  

 enkle og gennemsigtige.
På længere sigt må det derfor samlet set forventes,  

 at  

 administrationen af tilskudsreglerne bliver mindre ressourcekrævende i  

 overensstemmelse med regeringens målsætning om effektivisering af den  

 offentlige sektor.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Lovforslaget indeholder ingen økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
5. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
6. Administrative konsekvenser for borgerne De dele af lovforslaget, der vedrører forenklinger,  

 indeholder administrative lettelser for skolerne.
De nuværende tilskudsregler  

 er selv efter de allerede gennemførte forenklinger komplicerede og  

 uigennemsigtige for skolerne.
Forslaget vil skabe et mere gennemsigtigt  

 tilskudssystem, hvorved den enkelte skole og skolens bestyrelse i vid  

 udstrækning vil få kendte økonomiske rammer, større indflydelse på og ansvar  

 for egne beslutninger og dermed lettere ved at disponere økonomisk.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indebærer en videreførelse af det særlige  

 tilskud til hel eller delvis dækning af deltagerbetaling på kurser ved  

 folkehøjskoler for elever, der er statsborgere i de lande, der indtræder i EU  

 pr. 1. maj 2004. Opretholdelse af tilskuddet til en særlig gruppe af elever  

 anses ikke for at være i strid med EU-retten, eftersom formålet med at yde  

 tilskuddet er at medvirke til integrering af borgere fra disse lande i EU.  

 Gennem deltagelse i højskoleophold kan disse ikke alene knytte nærmere  

 forbindelse til borgere i Danmark, men også til borgere fra andre EU-lande,  

 der  

 måtte deltage i kurserne.
Det skal i den forbindelse bemærkes, at de  

 gennemsnitlige indkomster for borgerne i de kommende EU-lande er langt lavere  

 end i de nuværende medlemslande, således at tilskuddet i henseende til  

 muligheden for at betale et højskoleophold udjævner de økonomiske forskelle  

 mellem borgerne i de kommende og nuværende medlemslande.
Ordningen tænkes  

 videreført i 2004 samt i BO-årene, men det vil hvert år blive vurderet,  

 hvorvidt der forsat vil være sagligt grundlag for at opretholde ordningen.
8. Høring Samtidig med fremsættelsen sendes lovforslaget til høring  

 hos følgende myndigheder og organisationer:
 Folkehøjskolernes Forening i Danmark, Efterskoleforeningen,  

 Foreningen af Husholdningsskoler og Håndarbejdsskoler, Foreningen for  

 Produktionsskoler og Produktionshøjskoler, Forstanderkredsen for  

 Produktionsskoler og Produktionshøjskoler, Frie Grundskolers Fællesråd, Dansk  

 Friskoleforening, Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte, Rigsrevisionen,  

 Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen af Registrerede  

 Revisorer, Kommunernes Revision, Kommunernes Landsforening, Københavns  

 Kommune,  

 Frederiksberg Kommune, Amtsrådsforeningen i Danmark, Frie Grundskolers  

 Lærerforening og Lærernes Centralorganisation.
 Lovforslaget er endvidere fremlagt på Undervisningsministeriets  

 hjemmeside.
9. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Lovforslaget medfører ikke merudgifter for staten, idet  

 det er en udmøntning af Undervisningsministeriets omstillingsreserve for de  

 frie kostskoler, frie grundskoler og produktionsskoler.
De dele af lovforslaget, der vedrører forenklinger,  

 medfører en mindre ressourcekrævende tilskudsadministration Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Forenkling af tilskudsadministrationen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Større grad af kendte økonomiske rammer og dermed bedre  

 mulighed for økonomisk disponering for den enkelte skole Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget vurderes ikke at være i strid med Danmarks  

 EU-retlige forpligtelser.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 (Lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler)) Til nr. 1 Forslaget er et led i udmøntningen af omstillingsreserven for  

 2004 for folkehøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
Takst 3 i  

 gældende lovs § 23, der ydes for elever på kurser af mindst 12 ugers  

 varighed,  

 forhøjes for at understøtte, at skolerne styrker vejledningen af elever om  

 valg  

 af uddannelse og erhverv.
I forlængelse heraf skal skolerne sætte øget fokus  

 på  

 at beskrive og udvikle såvel elevernes almene kompetencer som studie- og  

 erhvervskompetence og herigennem medvirke til, at eleverne opnår større  

 personlig og faglig afklaring.
Der stilles krav om, at den enkelte skole offentliggør sin  

 strategi herfor.
Skolen skal dels i sin annoncering fremhæve, at  

 vejledningstilbuddet er en del af skoleopholdet, dels på sin hjemmeside på  

 internettet redegøre for, hvordan vejledningsindsatsen  

    

  

 udøves på skolen.
Til nr. 2 og 4 Efter gældende lovs § 20 indgår vikarpuljen som en del af  

 skolernes driftsbevilling til taxametertilskud, og den fragår bevillingen med  

 et beløb, som afsættes på de årlige finanslove.
Taxametertilskuddet, som  

 herefter fordeles til skolerne, bliver på den måde lavere end den takst, der  

 er  

 opført på finansloven.
Forslaget er et led i regeringens målsætning om regelforenkling  

 og modernisering af den offentlige sektor.  

    

  

 Efter forslaget vil taxametertilskuddet og det særlige tilskud til  

 vikarudgifter blive adskilt, og tilskuddene vil hver for sig direkte fremgå  

 af  

 finansloven.
Tilskudssystemet bliver hermed mere gennemsigtigt for den  

 enkelte  

 skole, som lettere vil kunne beregne sit forventede tilskud, og dermed får  

 den  

 et bedre grundlag for budgetlægningen.
 Der henvises til bemærkningerne til nr. 14-16.
Til nr. 3 Efter den gældende lovs § 21 og § 22 fordeles taxametertilskud  

 til skolerne på grundlag af gennemsnittet af årselevtallet i skoleåret, der  

 slutter i finansåret og skoleåret før.
For at gøre beregningen af tilskuddet mere enkel, gennemskuelig  

 og tidstro har muligheden for at beregne tilskuddet på grundlag af antallet  

 af  

 årselever i det skoleår, der slutter i finansåret, være drøftet med  

 skoleformernes foreninger.
Der er herefter opnået enighed om, at  

 taxametertilskuddet i §§ 21-22 fra og med finansåret 2007 fordeles på  

 grundlag  

 af antallet af årselever i skoleåret, der slutter i finansåret.
Baggrunden  

 for  

 at udsætte ændringen til 2007 er, at indtil udgangen af finansåret 2006 sker  

 fordelingen af tilskuddet tillige ud fra skolens lærerlønsfaktor og  

 skyggelærerelement, jf. tilskudsforenklingen i lov nr. 275 af 8. maj 2002.  

 Skolerne vil således få tilstrækkelig tid til at indstille sig på ændringen.
 Forslaget indebærer en samordning og  

 effektivisering af Undervisningsministeriets tilskudsadministration, idet  

 udbetaling af forskud og tilskud til frie kostskoler vil foregå på samme måde  

 som på de fleste andre skoleformer, ministeriet udbetaler tilskud til.  

  

 Samordningen  

 indebærer ingen ændringer i ministeriets udbetalinger til skolerne.
 Det er hensigten at vurdere, om der i året for overgangen til  

 den ændrede tilskudsberegning er behov for at etablere en overgangsordning.  

 En  

 eventuel overgangsordning kan dels sikre, at ændringen overordnet set bliver  

 tilskudsneutral i udgangsåret, dels kan overgangsordningen via en  

 udligningsordning sikre, at enkelte skoler beskyttes mod væsentlige  

 tilskudsudsving i udgangsåret.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets § 4, stk. 4, og  

 bemærkningerne dertil.
Til nr. 5 Forslaget stilles som led i samordningen og effektiviseringen  

 af Undervisningsministeriets  

    

  

 tilskudsadministration, jf. der herom under nr. 3 anførte.
Til nr. 6 Forslaget er et led i opfølgningen af regeringens et-årige  

 aftale om udmøntning af omstillingsreserve for 2004 for folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, og det foreslås at  

 videreføre de tillægstakster, som blev udmøntet i 2003. Tillægstaksterne blev  

 indføjet i § 23 a i lov nr. 1083 af 17. december 2002.
Til nr. 7 Den særlige tillægstakst i lovens § 23 a, stk. 1, om  

 integrationen af personer med baggrund i mindre udviklede tredjelande  

 videreføres og udvides til også at omfatte personer fra Albanien,  

 Bosnien-Herzegovina, Serbien, Montenegro, Kroatien og Makedonien, idet der  

 har  

 vist sig et tilsvarende behov for at fremme integrationen for denne  

 personkreds.
Til nr. 8 Den særlige tillægstakst i lovens § 23 a, stk. 3, for  

 efterskoleelever, der tager et 6 ugers meritgivende brobygningsforløb på  

 erhvervs-, landbrugs- og sosu-skoler videreføres og for at forbedre  

 mulighederne for meritgivende brobygningsforløb foreslås det at nedsætte  

 kravet  

 til varigheden af forløbet fra mindst 6 uger til mindst 5 uger, idet  

 modulerne  

 ofte er opdelt i 5 ugers forløb.
Der vil i tilskudsbekendtgørelsen blive  

 fastsat nærmere regler om beregning af det årselevtal, som udløser  

 tillægstaksten.
Til nr. 9 Forslaget er et led i udmøntningen af omstillingsreserve for  

 2004 for folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler.
 Efter forslaget ydes der til efterskoler særlige tilskud med  

 henblik på at formindske den enkelte elevs samlede uddannelsestid ved at  

 nedbringe tiden mellem grundskole og ungdomsuddannelse og ved at give  

 eleverne  

 et mere sikkert grundlag for at vælge ungdomsuddannelse.
 Det foreslås, at der ydes et særligt tilskud til elever, som  

 ikke har opfyldt undervisningspligten inden optagelse på efterskolen.  

 Tilskuddet skal yderligere fremme brugen af efterskolernes 8. og 9. klasse og  

 skal sikre en styrket indsats over for de undervisningspligtige elever.
Der foreslås endvidere et særligt tilskud til danskundervisning  

 for tosprogede elever.
En nærmere afgrænsning af elevkredsen vil blive  

 udmøntet  

 i de regler, som undervisningsministeren allerede har hjemmel til at udstede.  

 Det vil dreje sig om tosprogede elever, som enten er danske statsborgere,  

 f.eks. grønlændere og færinger eller som har varig opholdstilladelse i  

 Danmark,  

 hvor det er elevernes ønske at opnå bedre sprogfærdigheder med henblik på  

 uddannelse og integration i det danske samfund.
 Der vil i tilskudsbekendtgørelsen blive fastsat nærmere regler  

 om beregning af det årselevtal, som udløser tillægstaksten.
Til nr. 10 Forslaget er en teknisk konsekvens af forslagene i nr. 6-8 om  

 videreførelsen af tillægstaksterne i lovens § 23 a, stk. 1-3, og indførelse  

 af  

 nye tillægstakster i forslaget til nr. 9.
Til nr. 11 Forslaget er en konsekvens af forslagene om samordning og  

 forenkling af tilskudsadministrationen.
Der henvises til bemærkningerne herom  

 under nr. 3 anførte.
Til nr. 12 Forslaget er en del af regelforenklingsarbejdet, men ved  

 udmøntning af omstillingsreserve er der afsat 1 mio. kr. i 2004 til bl.a. at  

 lempe de økonomiske konsekvenser af dette forslag.
Efter gældende lovs § 24 om bygningstilskud ydes tilskuddet ud  

 fra antallet af årselever og det på finansloven fastsatte gennemsnitlige  

 tilskud pr. årselev.
Tilskuddet er på finansloven fastsat som det  

 gennemsnitlige tilskud pr. årselev, idet der ved beregningen af tilskuddet  

 sker  

 en omfordeling, så små skoler får et større tilskud pr. årselev end store  

 skoler.
Ved indførelse af bygningstaxametertilskuddet i lov nr. 504 af 12.  

 juni  

 1996 blev der efter drøftelse med skoleforeningerne fastsat en  

 overgangsordning  

 indtil videre til udgangen af 2005. Overgangsordningen medfører, at der til  

 nogle skoler udbetales et fast tilskud.
Det faste tilskud afholdes inden for  

 den samlede bevilling til bygningstilskud, hvilket betyder, at tilskuddet  

 beregnet på grundlag af antal årselever reduceres for skoler, der ikke  

 modtager  

 fast tilskud.
I forbindelse med regelforenklingsarbejdet og vedtagelsen af  

 lov  

 nr. 275 af 8. maj 2002 er det fastsat i § 32 i bekendtgørelse nr. 1230 af 18.  

 december 2000 om tilskud m.v. til folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningskoler og håndarbejdsskoler (tilskudsbekendtgørelsen), som ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 169 af 17. marts 2003, at overgangsordningen senest  

 ophører med udgangen af 2010.
Mulighederne for at forenkle og gøre bygningstilskuddet mere  

 gennemskueligt har på ny været drøftet med skoleforeningerne.
Der er enighed  

 om  

 bl.a. at forenkle bygningstilskuddet fra og med finansåret 2006 ved at  

 beregne  

 bygningstilskuddet som et grundtilskud og et tilskud pr. årselev.
Efter  

 forslaget indføres der hjemmel dertil.
 Efter  

 overgangsordningens udløb i 2010 er det hensigten at sammenlægge  

 bygningstilskuddets grundtilskud med (drifts-)grundtilskuddet i lovens § 19  

 til  

 et samlet grundtilskud.
Til nr. 13 Forslaget er en teknisk ændring, hvorefter  

 undervisningsministeren bemyndiges til at fastsætte regler om, i hvilket  

 elektronisk format skolerne skal levere oplysninger i.
Til nr. 14-16 Efter gældende lovs § 20 indgår vikarpuljen som en del af  

 skolernes driftsbevilling til taxametertilskud.
De nærmere regler for puljens  

 fordeling fremgår af tilskudsbekendtgørelsens § 34. Der henvises til  

 bemærkningerne under nr. 2.
Som hidtil vil der blive afsat midler til  

 efteruddannelsesvirksomhed.
Der vil fortsat være en pulje til dækning af  

 skolernes udgifter i forbindelse med forstanderes, viceforstanderes og  

 læreres  

 orlov med fri vikar til efter- og videreuddannelse.
 Efter forslaget videreføres muligheden i gældende lovs § 20 for  

 at yde tilskud til vikar ved deltagelse i efter- og videreuddannelse,  

 organisationsarbejde samt tilskud til seniorordninger, fratrædelsesordninger  

 og  

 til efterindtægt ved dødsfald.
Denne del har hidtil været administreret af  

 Undervisningsministeriet, og det foreslås som en forenkling af den statslige  

 administration, at disse midler fremover fordeles af skoleformernes  

 foreninger,  

 ligesom foreningerne i dag fordeler og administrerer tilskud til efter- og  

 videreuddannelse og ordningen med fri vikar.
Skoleforeningernes fordeling og  

 administration af tilskuddene vil blive omfattet af gældende bekendtgørelse  

 nr.  

 631 af 2. juli 2003 om tilskud m.m. til efteruddannelse og forsøgs- og  

 udviklingsarbejde ved folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler  

 (frie kostskoler).
 Efter forslaget gives der undervisningsministeren hjemmel til  

 at fastsætte frister ved administration af tilskuddene.
Til nr. 17-19 Der er tale om tekniske ændringer, idet forslaget er en  

 konsekvens af, at de nævnte lande i § 27 a forventes optaget i EU i 2004. Med  

 hensyn til begrundelsen for at opretholde en særlig ordning for borgere i  

 visse  

 EU-lande henvises til de almindelige bemærkninger i afsnittet om forholdet  

 til  

 EU-retten.
Til nr. 20 Efter gældende lovs § 37, stk. 3, udbetales tilskud til  

 individuel støtte til nedsættelse af elevbetalingen til skolerne på baggrund  

 af  

 en samlet pulje, der afsættes på finansloven.
 Forslaget er et led i regelforenklingen.
Det foreslås, at tilskuddet fremover ydes som et  

 taxametertilskud i lighed med skolernes øvrige tilskud.
Dette vil give større  

 gennemsigtighed for den enkelte skole, og det sikres, at den enkelte skoles  

 tilskud alene er afhængigt af skolens egne aktiviteter.
Efter forslaget vil  

 tilskuddet til den enkelte skole blive fordelt på grundlag af antallet af  

 årselever i skoleåret, der slutter i året før finansåret.
For nye skoler og  

 for  

 skoler, der ikke har modtaget tilskud i året før finansåret, fordeles  

 tilskuddet ud fra det forventede årselevtal i finansåret.
Tilskuddet vil som  

 hidtil blive anvist samtidig med tilskudsraten for januar måned, og  

 efterreguleres ikke.
For nye skoler, og skoler, der ikke har modtaget tilskud  

 i  

 året før finansåret, vil der være tale om en forbedring i forhold til  

 gældende  

 lov, idet disse skoler ikke har været omfattet af tilskudsordningen i det 1.  

 år.
Til § 2 (Lov om produktionsskoler) Til nr. 1 Forslaget er et led i opfølgningen af regeringens et-årige  

 aftale om udmøntning af omstillingsreserve for 2004 for produktionsskoler.
Det foreslås, at bestyrelsen for den enkelte produktionsskole  

 skal udarbejde en strategi for skolens udslusningsindsats.
Strategien skal  

 offentliggøres på skolens hjemmeside.
Udarbejdelsen af en strategi skal sikre en mere målrettet  

 udslusningsindsats, der skal give en mere succesfuld udslusning af deltagerne  

 til enten uddannelse eller beskæftigelse.
Derudover skal udarbejdelsen af  

 strategien skærpe produktionsskolernes bevidsthed om, hvad god kvalitet i  

 udslusningen er.
Ved udarbejdelse af en udslusningsstrategi indgår produktionsskolen  

 samarbejdsaftaler med øvrige uddannelsesinstitutioner og arbejdspladser.  

 Disse  

 aftaler skal fremover offentliggøres på skolens hjemmeside.
Dette skal ske  

 for  

 at give produktionsskolerne mulighed for at lære af og inspirere hinanden  

 gennem spredning af gode erfaringer med samarbejdsaftaler i relation til  

 udslusning.
Til nr. 2 og 6 Der er tale om en redaktionel ændring som følge af forslagets §  

 2, nr. 5.
Til nr. 3 Forslaget går ud på at justere den nuværende ordning om  

 udslusningstilskud til produktionsskoler for deltagere, der går videre i  

 uddannelse og erhverv.
Justeringen sker for yderligere at målrette skolernes  

 udslusningsindsats.
Fremover vil den tilskudsudløsende udslusning ikke kun kunne  

 ske til SU-berettigende uddannelse.
Baggrunden herfor er et ønske fra  

 skolerne  

 om en bredere vifte af udslusningsmuligheder, fx SoSu, PGU og EGU, så  

 udslusningsindsatsen i højere grad kan målrettes den enkelte deltager.
Dette  

 vil bevirke en mere succesfuld udslusning samt en større sikkerhed for, at  

 den  

 enkelte deltager gennemfører uddannelsen eller bliver i den valgte  

 beskæftigelse.
Ordningen justeres endvidere, så udslusningen ikke længere skal  

 ske i umiddelbar forlængelse af produktionsskoleopholdet.
Deltageren skal  

 være  

 i gang i 12 uger inden for fire måneder efter udslusning fra skolen.  

 Baggrunden  

 herfor er, at en uddannelses starttidspunkt ikke altid ligger i umiddelbar  

 forlængelse af deltagerens udslusning fra produktionsskolen.
Produktionsskolerne vil ikke længere modtage udslusningstilskud  

 for deltagere, der har været på skolen i mindre end en måned, idet skolens  

 arbejde med indberetning til ministeriet er uforholdsmæssigt stort i forhold  

 til udslusningstilskuddet.
Samtidig kan skolen intensivere udslusningen af de  

 deltagere, der har været på skolen i en længere periode, så udslusningen  

 forbedres for den enkelte deltager.
Undervisningsministerens bemyndigelse til at fastsætte nærmere  

 regler om betingelser for og beregning af udslusningstilskuddet videreføres.  

 Bemyndigelsen skal anvendes til at præcisere, hvilke aktiviteter der  

 berettiger  

 til udslusningstilskud, og om hvordan deltagerne medregnes i det årselevtal,  

 som dette tilskud ydes for.
Desuden fastsættes regler om skolernes  

 dokumentation til ministeriet.
Til nr. 4 Der er tale om en redaktionel ændring som følge af forslagets §  

 2, nr. 5.
Til nr. 5 Forslaget til et nyt stk. 5 i lovens § 10 er en præcisering af  

 den nuværende ordning.
 Ordningen er indført i finansloven for 2001. Ordningen skal  

 motivere produktionsskolerne til at få deltagerne til at deltage i  

 1/3-undervisning på grundforløb eller dele heraf på de institutioner, der  

 udbyder disse, jf. § 1, stk. 2, nr. 1-6, i Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1228 af 18. december 2000 om grundforløb i  

 erhvervsuddannelserne.
Udgiften til undervisning på de pågældende skoler er større end  

 tilskuddet til produktionsskolerne.
Indførelsen af det særlige tillæg skal  

 udligne denne forskel, så det ikke er underskudsgivende for produktionsskolen  

 at sende sine deltagere til undervisning på en anden skole.
Dette tilskud  

 gøres  

 hermed til en varig del af statstilskuddet til produktionsskolerne.
 Størrelsen af tilskuddene i stk. 3-5 fastsættes på de årlige  

 finanslove.
Efter forslaget til nyt stk. 7 etableres et  

 igangsætningstilskud til sikring af en bedre udslusning.
Tilskuddet gives  

 dels  

 som et fast grundbeløb pr. skole, dels som et beløb, der afhænger af skolens  

 størrelse.
Igangsættelsestilskuddet ydes til alle skoler, idet en del af  

 de initiativer, der skal sikre bedre udslusning, er uafhængige af den enkelte  

 skolens størrelse.
Ved at modtage et grundbeløb for bedre udslusning  

 forpligter  

 skolen sig til at indgå og skal dokumentere, at der er indgået  

 samarbejdsaftaler med såvel uddannelsesinstitutioner som private  

 virksomheder,  

 aftaler om 1/3 undervisning og praktikaftaler m.v.
Til § 3 (Lov om fri skoler og private grundskoler m.v.) Til nr. 1 Forslaget er et led i opfølgningen af regeringens et-årige  

 aftale om udmøntning af omstillingsreserve for 2004 for frie grundskoler.
Efter forslaget ydes der tilskud til de frie grundskoler til  

 indkøb af computere til elever i 3. klasse.
Målet hermed er at øge og styrke  

 den faglige brug af it i de yngste klasser.
 Forslaget bemyndiger undervisningsministeren til at fastsætte  

 nærmere regler om ydelse af tilskuddet,  

    

  

 herunder om ansøgningsprocedure og -frister, tilbagebetaling af tilskud,  

 indberetning, regnskabsaflæggelse og revision m.v.
Bemyndigelsen vil bl.a. blive brugt til at fastsætte, hvad der  

 er tilskudsberettigende computerudstyr, og hvad det maksimale tilskud pr.  

 elev  

 kan udgøre.
Det vil blive fastsat som en tilskudsbetingelse, at  

 computerudstyret placeres i 3. klassernes nærområder, og at skolen i samme  

 finansår anskaffer computerudstyr af egne midler for et tilsvarende beløb.  

 Skoler, der har fået tilskud et år, skal indsende en revisorerklæring til  

 Undervisningsministeriet om forbrug af tilskuddet i året samt en  

 revisorpåtegnet dokumentation for, at tilskudsbetingelserne er overholdt.  

 Hvis  

 tilskudsbetingelserne ikke er overholdt, vil for meget udbetalt tilskud  

 skulle  

 tilbagebetales.
Det foreslås, at lovens bestemmelser i § 18, stk. 1, om, at  

 skolen disponerer frit ved anvendelse af tilskud under ét, og i § 21, stk. 1,  

 om, at tilskuddet udbetales endeligt inden for det enkelte finansår, ikke  

 skal  

 finde anvendelse for disse tilskud.
Tilskuddet er omfattet af de øvrige  

 tilskudsbestemmelser i loven,  

    

  

 herunder §  

 21, stk. 2-4, om tilbagebetaling af tilskud.
Det indebærer, at for meget  

 udbetalt tilskud kan modregnes i kommende tilskudsudbetalinger af de  

 generelle  

 driftstilskud m.v.
Til § 4 Til stk. 1 Ikrafttrædelsestidspunktet foreslås at følge finansåret 2004,  

 da ændringerne skal have virkning fra den 1. januar 2004.
Til stk. 2 Forslagene i § 1, nr. 2, 4 og 14-15 er en del af  

 regelforenklingsarbejdet, og efter drøftelse med skoleformernes foreninger  

 foreslås det, at disse træder i kraft den 1. januar 2005.
Til stk. 3 Forslaget i § 1, nr. 12, er en del af regelforenklingsarbejdet.  

 Efter drøftelse med skoleformernes foreninger foreslås det, at det træder i  

 kraft den 1. januar 2006, og indtil da finder lovens § 24, stk. 1,  

 anvendelse,  

 hvorefter der fastsættes et gennemsnitligt tilskud pr. årselev for hver  

 skoleform på de årlige finanslove.
Til stk. 4 Indtil der indføres mere tidstro taxametertilskud pr. 1. januar  

 2007, gælder den hidtidige ordning i gældende lovs §§ 21-22 om anvendelse af  

 et  

 gennemsnit af årselevtallet i det skoleår, der slutter i finansåret og  

 skoleåret før.
Inden den foreslåede ændring træder i kraft, er det hensigten  

 at vurdere, om der i året for overgangen til den ændrede tilskudsberegning er  

 behov for at etablere en overgangsordning.
En eventuel overgangsordning kan  

 dels sikre, at ændringen overordnet set bliver tilskudsneutral i 2007, dels  

 via  

 en udligningsordning sikre, at enkelte skoler beskyttes mod væsentlige  

 tilskudsudsving i dette år.
Til stk. 5 Da de nye tillægstakster i forslagets § 1, nr. 9, indføres med  

 virkning fra den 1. januar 2004 foreslås en overgangsordning for ydelse af  

 disse.
Efter denne ordning foreslås, at efterskolerne indberetter aktiviteten  

 ved udgangen af finansåret 2004 til brug for beregning af tilskuddet for  

 finansåret 2004. Tilskuddet for finansåret 2004 vil blive udbetalt i  

 begyndelsen af januar måned i 2005. Forslaget svarer til overgangsordningen  

 for  

 de tillægstakster, der gælder for 2003 efter lovens § 23 a.  

    

  

 Ud over indberetningen for 2004 skal  

 efterskolerne gennemføre den almindelige indberetning pr. 1. oktober til brug  

 for beregning af forskuddet for det kommende finansår.
Bilag 1 Lovforslaget  

    

  

 om opfølgning på finanslovsaftalen og regelforenkling sammenholdt med  

 gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 15. august 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter §  

 2 indsættes:
»  

 § 2 a.  

  

 På kurser af mindst 12 ugers varighed på  


  

 folkehøjskoler, husholdningsskoler  

 og håndarbejdsskoler skal skolen vejlede  

    

  

 elevernes om valg af uddannelse og erhverv med henblik på at medvirke  

 til og understøtte elevernes afklaring herom.
Skolen skal offentligegøre sin  

 strategi for vejledningsindsatsen.
Ved annoncering af kursusvirksomheden skal  

 skolen oplyse, at vejledningstilbuddet er en del af kursusindholdet.
Har  

 skolen en hjemmeside på internettet, skal skolen på sin hjemmeside redegøre  

 for, hvordan vejledningsindsatsen udøves.  

 « § 20.  

  

 Af  

 bevillingen til taxametertilskud efter § 21 kan der for hver skoleform  

 på de årlige finanslove afsættes et særligt tilskud til skolerne som  

 kompensation for forstanderes, viceforstanderes og læreres fravær.
Det  

 særlige tilskud kan endvidere anvendes til udgifter til seniorordninger,  

 herunder frivillig fratræden, og til efterindtægt ved en forstanders,  

 viceforstanders eller lærers død.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler  

 om ydelse af tilskud efter stk. 1.
 2.  


  

 § 20  

  

 ophæves.
§ 21.  

  

 Staten  

 yder et taxametertilskud ud fra skolens årselevtal gange en takst (takst 1),  

 der fastsættes på de årlige finanslove.
For skoler, der har været i  

 virksomhed i hele det skoleår, der slutter året før finansåret, anvendes et  

 gennemsnit af årselevtallet i det skoleår, der slutter i finansåret og  

 skoleåret før.
For nyoprettede skoler og skoler, der ikke har modtaget  

 tilskud i året før finansåret, anvendes finansårets årselevtal.
Stk. 2.  

  

 Til  

 skoler, der har været i virksomhed i hele det skoleår, der slutter året før  

 finansåret, fordeles taxametertilskud ud fra skolens årselevtal i dette  

 skoleår.
Tilskuddet reguleres med halvdelen af takst 1 gange forskellen  

 mellem årselevtallet i det skoleår, der slutter i finansåret, og  

 årselevtallet i skoleåret før.
Til nyoprettede skoler og skoler, der ikke har  

 opnået ret til tilskud i året før finansåret, fordeles taxametertilskud ud  

 fra det forventede årselevtal i finansåret, og det reguleres med hele takst 1  

 gange forskellen mellem det forventede og det opnåede årselevtal i  

 finansåret.
Ministeren fastsætter nærmere regler om fordelingen.
 3.  


  

 § 21, stk. 1 og 2,  

  

 affattes således:
»  

 Staten yder et taxametertilskud ud  

 fra skolens årselevtal i det skoleår, der slutter i finansåret, gange en  

 takst (takst 1), der fastsættes på de årlige finanslove.
Til nyoprettede  

 skoler og skoler, der ikke har opnået ret til tilskud i året før finansåret,  

 ydes tilskud ud fra det opnåede årselevtal i finansåret.
Stk. 2.  

  

 Til skoler,  

 der har været i virksomhed i hele det skoleår, der slutter året før  

 finansåret, yder staten et forskud ud fra skolens årselevtal i dette skoleår.  

 Til nyoprettede skoler og skoler, der ikke har opnået ret til tilskud i året  

 før finansåret, ydes forskud ud fra det forventede årselevtal i finansåret.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om ydelse af forskud.  

 « Stk. 6.  

  

 En  

 andel af tilskuddene efter stk. 1 ydes som særligt tilskud til  

 vikarudgifter m.v., jf. § 20.
 4.  


  

 § 21, stk. 6  

  

 , ophæves.
§ 23.  

  

 Staten  

 yder til folkehøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler et tilskud  

 ud fra antallet af årselever optjent i det skoleår, der slutter i finansåret,  

 gange en takst (takst 3), der fastsættes på de årlige finanslove.
Ved  

 beregning af årselevtallet medregnes kun elever på kurser af mindst 12 ugers  

 varighed, som har gennemført mindst 12 af kursets uger.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 skoler, der har været i virksomhed i hele det skoleår, der slutter året før  

 finansåret, yder staten forskud på grundlag af et årselevtal i dette skoleår  

 opgjort som i stk. 1. Forskuddet reguleres med hele takst 3 gange  

 forskellen mellem årselevtallet i det skoleår, der slutter i finansåret, og  

 årselevtallet i skoleåret, der slutter i året før finansåret.
Stk. 3.  

  

 Til  

 andre folkehøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler end skoler  

 nævnt i stk. 2 ydes forskud ud fra det forventede årselevtal i  

 finansåret.
Forskuddet reguleres med hele takst 3 gange forskellen mellem det  

 forventede og det opnåede årselevtal i finansåret.
 5.  


  

 § 23  

  

 affattes således:
”  

  

 § 23.  

  

 Staten yder til folkehøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler et  

 tilskud ud fra skolens årselevtal i det skoleår, der slutter i finansåret,  

 gange en takst (takst 3), der fastsættes på de årlige finanslove.
Til  

 nyoprettede skoler og skoler, der ikke har opnået ret til tilskud i året før  

 finansåret, ydes tilskud ud fra det opnåede årselevtal i finansåret.
Ved  

 beregningen af årselevtallet medregnes kun elever på kurser af mindst 12  

 ugers varighed, som har gennemført 12 af kursets uger.
Stk. 2.  

  

 Til  

 skoler, der har været i virksomhed i hele det skoleår, der slutter året før  

 finansåret, yder staten et forskud ud fra skolens årselevtal i dette skoleår  

 opgjort som i stk. 1. Til nyoprettede skoler og skoler, der ikke har opnået  

 ret til tilskud i året før finansåret, ydes forskud ud fra det forventede  

 årselevtal i finansåret.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om ydelse af forskud.” 6.  

  

 I  



  

 § 23 a, stk. 1, 1. pkt., stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 udgår  

 »i 2003  

 «                                                                            .
§ 23 a.  

  

 Staten  

 yder i 2003 til folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler et særligt tilskud ud fra antallet af årselever, som er  

 opgjort efter § 23, gange en tillægstakst, hvori alene indgår elever,  

 der er indvandrere fra mindre udviklede tredjelande eller efterkommere af  

 indvandrere fra sådanne lande, herunder flygtninge omfattet af lov om  

 integration af udlændinge i Danmark og disse flygtninges børn.
Til en  

 efterskole kan der højst ydes tilskud efter denne bestemmelse til 8 pct. af  

 skolens årselevtal.
 7.  

  

 I  

  

 § 23 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »eller« til:  

 »og Albanien,  

 Bosnien-Herzegovina, Serbien, Montenegro, Kroatien og Makedonien samt  

 «, og »sådanne« ændres til: »disse«                                          .
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 yder i 2003 til folkehøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler et  

 særligt tilskud ud fra antallet af årselever, som er opgjort efter § 23,  

 gange en tillægstakst, hvori alene indgår elever, der er mindst 17½ år ved  

 kursets begyndelse og er uden kompetencegivende uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Staten yder i  

 2003 til efterskoler et særligt tilskud ud fra antal af årselever gange en  

 tillægstakst, hvori alene indgår elever, der deltager i meritgivende  

 brobygningsforløb i mindst 6 uger på landbrugs-, social- og sundheds- samt  

 erhvervsuddannelser.
 8.  

  

 I  

  

 § 23 a, stk. 3,  

  

 ændres »6 uger« til: »5 uger«                                                .
 9.  

  

 I  

  

 § 23 a  

  

 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
 »Stk. 4.  

  

 Staten yder til efterskoler et  

 særligt tilskud ud fra antallet af årselever, hvori alene indgår  

 undervisningspligtige elever i henhold til folkeskoleloven, gange en  

 tillægstakst.
Stk. 5.  

  

 Staten yder  

 til efterskoler et særligt tilskud til danskundervisning for tosprogede  

 elever for at forbedre mulighederne for disse elever for uddannelse og  

 integration i det danske samfund.  

 « Stk. 4 bliver herefter stk. 6.
Stk. 4.  

  

 Tillægstaksterne  

 fastsættes på finansloven.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler  

 om betingelser for og beregning af tilskud m.v. efter stk. 1-3 og om  

 skolernes indhentning af oplysninger fra eleverne om deres nationale baggrund  

 og forudgående skolegang.
 10.  

  

 I  

  

 § 23 a, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 6,  

 ændres i  

  

 1. pkt.,  

  

 »finansloven  

 «  

  

 til:  

 »de årlige finanslove  

 «, og i  

  

 2.  

 pkt.,  

  

 ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1-5«.
§ 23 b.  

  

 Staten  

 yder til ungdomshøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler et tilskud  

 ud fra et årselevtal, hvori alene indgår de elever, der ikke er fyldt 18 år  

 ved kursets begyndelse, gange en tillægstakst (takst 2 a), der  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Ved beregning af årselevtallet medregnes  

 dog kun elever på kurser af mindst 2 ugers varighed, som har gennemført  

 mindst to af kursets uger.
Bestemmelserne i § 23 gælder for ydelse af  

 tilskuddet, herunder udbetaling af forskud og efterfølgende regulering.
 11.  

  

 I  

  

 § 23 b, 3. pkt.,  

  

 udgår  



  

 »  

 og efterfølgende regulering  

  

 «  

                                                                      .
§ 24.  

  

 Staten  

 yder bygningstilskud ud fra antal årselever, jf. stk. 2 og § 13.  

 For skoler, der har været i virksomhed i hele det skoleår, der slutter året  

 før finansåret, anvendes årselevtallet i dette skoleår.
For nyoprettede  

 skoler beregnes tilskuddet ud fra det forventede antal årselever i finansåret  

 og reguleres ud fra forskellen mellem det forventede og det opnåede  

 årselevtal i finansåret.
Det gennemsnitlige tilskud pr. årselev fastsættes  

 for hver skoleform på de årlige finanslove.
 12.  


  

 § 24, stk. 1, 4 pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»På  

  

 de årlige  

 finanslove fastsættes bygningstilskuddet som et grundtilskud og et tilskud  

 pr. årselev.  

 « Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om administration af tilskuddene i stk. 1 og 2,  

 herunder om ansøgning, frister, tildeling og udbetaling, udbetaling af  

 forskud til skolerne og tilbagebetaling fra skolerne.
Undervisningsministeren  

 kan bestemme, at tilskuddet administreres af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte, samt at de enkelte skoler skal indsende de nødvendige  

 oplysninger til styrelsen i forbindelse med tilskuddets tildeling.
 13.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 3,  


  

 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »tildeling  

 «: »  

 , herunder fastsætte i hvilket format  

 leveringen skal ske  

 «.
Tilskud til efteruddannelse og forsøgs- og  

 udviklingsarbejde 14.  


  

 Overskriften  

  

 til § 27 affattes  

 således:
»Specielle  

 tilskud  

 « § 27.  

  

 Staten  

 kan yde tilskud til kurser til efteruddannelse af forstandere,  

 viceforstandere og lærere.
Staten kan yde tilskud til skolens merudgifter til  

 løn under tjenestefrihed til efteruddannelse af forstander, viceforstander og  

 lærere.
 15.  


  

 § 27, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Staten  

 kan yde tilskud til kurser til efteruddannelse af forstandere,  

 viceforstandere og lærere.
Staten kan yde tilskud til skolens merudgifter til  

 løn under tjenestefrihed og vikardækning i  

    

  

 forbindelse med efteruddannelse af forstander, viceforstander og  

 lærere.
Staten kan for forstandere, viceforstandere og lærere yde tilskud til  

 vikardækning ved deltagelse i organisationsarbejde samt tilskud til  

 seniorordninger,  

 fratrædelsesordninger og til efterindtægt ved dødsfald.  

 « Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om ydelse af tilskud efter stk. 1 og 2, om  

 regnskabsaflæggelse og revision m.v. samt om administrationen af ordningen,  

 herunder om udbetaling af forskud og opsparing af ikke forbrugte beløb til  

 brug  

 i følgende finansår.
 16.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 4,  

  

 indsættes efter  

 »herunder  

 «:  

 »om fastsættelse af ansøgningsfrist og  

 «.
Tilskud til elever fra en række EU-ansøgerlande 17.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 til § 27 a ændres  

 »  

 EU-ansøgerlande  

  

 «  

 til:  

 »  

 lande  

  

 «.
 § 27 a.  

  

 Staten  

 yder i 2003 til folkehøjskoler tilskud til hel eller delvis dækning af  

 deltagerbetalingen for elever, der er statsborgere og har fast bopæl i de  

 lande, der er nævnt i stk. 2, på kurser af mindst 12 ugers varighed.  

 Kravet til egenbetalingens omfang i § 11, stk. 4, finder ikke  

 anvendelse for denne elevgruppes egenbetaling.
 18.  

  

 I  

  

 § 27 a, stk.1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »2003  

 «  

  


  

 til:  

 »2004  

 til og med 2007  

 «.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 ydes til elever fra følgende EU-ansøgerlande: Cypern, Estland, Letland,  

 Litauen, Malta, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn.
 19.  

  

 I  

  

 § 27 a, stk.2,  

  

 ændres :  

 »EU-ansøgerlande  

 « til »lande«.
 Stk. 3.  

  

 Støtten  

 ydes til skolerne ud fra antallet af årselever, der er opgjort efter  

 bestemmelserne i § 22. Beløbet anvises samtidig med forskudsraten for  

 januar måned.
 20.  


  

 § 37, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Støtten ydes til skolen ud fra skolens årselevtal  

 gange en takst (takst for individuel supplerende elevstøtte), der fastsættes  

 på de årlige finanslove.
Ved beregning af årselever medregnes kun elever på  

 kurser af mindst 2 ugers varighed, som har gennemført mindst 2 af kursets  

 uger.
For skoler, der har været i virksomhed i hele det skoleår, der slutter  

 året før finansåret, yder staten tilskud på grundlag af årselevtallet i dette  

 skoleår.
For nyoprettede skoler og skoler, der ikke har modtaget tilskud i  

 året før finansåret, anvendes det forventede årselevtal i finansåret.
Beløbet  

 anvises samtidig med forskudsraten for januar måned.
For skoler, der starter  

 i løbet af finansåret anvises beløbet samtidig med den første forskudsrate  

 « § 2 I lov om produktionsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 75 af 29. januar 2003, som ændret ved § 4 i lov nr. 297 af 30. april 2003 og  

 § 15 i lov nr. 418 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter  

  

 stk. 7  

  

 som nyt stykke:
»Stk. 8.  

  

 Bestyrelsen udarbejder en strategi for skolens  

 udslusning af deltagere.
Udslusningsstrategien skal være offentligt  

 tilgængelig på skolens hjemmeside på internettet.
Bestyrelsen er desuden  

 ansvarlig for, at skolens samarbejdsaftaler i relation til udslusning gøres  

 offentligt tilgængelige  

    

  

 på skolens  

 hjemmeside på internettet.  

 « Stk. 8-13 bliver herefter stk. 9-14.
 § 10.  

  

 Staten yder tilskud til produktionsskoler, hvis vedtægter er godkendt, og som  

 modtager grundtilskud, jf. dog stk. 2 og 5. Statstilskud ydes som  

 driftstilskud og bygningstilskud.
 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  


  

 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »jf. dog  

 stk. 2 og 5  

 «  

  

 til  

 »jf. dog stk. 2 og 8  

 «  

                                                                      .
Stk. 3.  

  

 Staten yder et særligt tilskud pr. årselev for deltagere, der umiddelbart i  

 forlængelse af produktionsskoleopholdet går videre i kompetencegivende  

 uddannelse eller erhverv.
Tilskuddet udløses, når produktionsskolen har  

 dokumentation for, at deltageren har været i gang i 3 måneder med den  

 aktivitet, som deltageren er gået videre i efter produktionsskoleopholdet.  

 Tilskuddet fastsættes på finansloven.
Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om betingelser for og beregning af dette tilskud.
 3.  


  

 § 10, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Staten yder et særligt tilskud ud fra antallet af  

 årselever, hvori indgår deltagere, der i forlængelse af et  

 produktionsskoleophold af mindst 1 måneds varighed går videre i  

 kompetencegivende uddannelse eller lønnet erhvervsarbejde.
Tilskuddet ydes,  

 når produktionsskolen har dokumentation for, at deltageren har været i gang  

 med en tilskudsberettigende aktivitet i 12 uger inden for en periode på 4  

 måneder efter produktionsskoleopholdet.
Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om betingelser for og beregning af dette tilskud.  

 « Stk. 4.  

  

 Staten yder et særligt tilskud pr. uddannelsesplan, når produktionsskolen  

 igangsætter forløb som led i en erhvervsgrunduddannelse, der tilrettelægges  

 af produktionsskolen.
Der kan kun ydes tilskud til én uddannelsesplan for den  

 enkelte elev.
Tilskuddet fastsættes på finansloven.
 4.  


  

 § 10, stk. 4,  


  

 3, pkt.  

  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 4 som nye  

 stykker:
»Stk. 5.  

  

 Staten yder et særligt tilskud ud fra antallet af  

 årselever, hvori indgår deltagere, der deltager i undervisning i henhold til  

 § 2, stk. 6, på institutioner for erhvervsrettet uddannelse i grundforløb  

 eller dele af grundforløb i erhvervsuddannelserne.
Tilskuddet ydes på  

 betingelse af, at udgiften til den pågældende undervisning afholdes af  

 produktionsskolen.
Stk. 6.  

  

 Størrelsen af  

 tilskud efter stk. 3-5 beregnes ud fra takster, hvis størrelse fastsættes på  

 de årlige finanslove.
Antallet af årselever beregnes ud fra samme principper  

 som ved beregning af statstilskud efter stk. 1, jf. § 11.
Stk. 7.  

  

 Staten yder et  

 igangsættelsestilskud pr. år til hver produktionsskole til sikring af bedre  

 udslusning.  

 « Stk. 5-7 bliver herefter stk. 8-10.
 Stk. 6.  

  

 Skolen disponerer frit ved anvendelsen af tilskud efter stk. 1, idet  

 formålene med disse forudsættes opfyldt, jf. dog § 12, stk. 1.
 6.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 9,  

 indsættes efter  

 »stk. 1  

 «  

 :  

 »og  

 stk. 3-5  

 «  

                                                                      .
§ 3 I lov friskoler og private grundskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 696 af 4. august 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter §  

 17 og før overskriften  

  

 Almindelige  

 regler om tilskud, indtægter m.v.  

  

 indsættes:
»§ 17 a.  

  

 Staten yder et særligt tilskud til indkøb af  

 computere til elever i frie grundskolers 3. klasse inden for et beløb, der  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om ydelse af tilskud, herunder om ansøgningsprocedure og  

 -frister, tilbagebetaling af tilskud, indberetning, regnskabsaflæggelse og  

 revision m.v.
Stk. 2.  

  

 For tilskud efter stk. 1 gælder  

 bestemmelserne i § 18, stk. 1, og § 21, stk. 1, ikke.  

 « Bilag 2 Henvisninger til relevante numre af Folketingstidende  

 m.v.
 1)  

 	  

    

 Lov om  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie  

 kostskoler):
 a) Folketingstidende 1999-2000 (lov nr. 479), Folketingets  

 forhandlinger, spalte 3019, 7652 og 7982, Tillæg A, spalte 4501, 4454, Tillæg  

 B, spalte 604 og Tillæg C, spalte 671.
 b) Folketingstidende 2001-2002 (lov nr. 275), Folketingets  

 forhandlinger, spalte 2733, 5006 og 5183, Tillæg A, spalte 2916, Tillæg B,  

 spalte 434 og Tillæg C, spalte 265.
 c) Folketingstidende 2002-2003 (lov nr. 1083), Folketingets  

 forhandlinger, spalte 1602, 2231 og 2967, Tillæg A, spalte 1562 og 1543,  

 Tillæg  

 B, spalte 299 og 442 og Tillæg C, spalte 227.
 d) Folketingstidende 2002-2003 (lov nr. 287), Folketingets  

 forhandlinger, spalte 4589, 7368 og 7558, Tillæg A, spalte 3748 og 4589,  

 Tillæg  

 B, spalte 788 og Tillæg C, spalte 325.
 2)  

 	  

    

 Lov om  

 produktionsskoler:
a) Folketingstidende 1999-2000 (lov nr. 101), Folketingets  

 forhandlinger, spalte 1916, 2537 og 2782, Tillæg A, spalte 2810, Tillæg B,  

 spalte 237 og Tillæg C, spalte 265, jf.
Folketingstidende 1994-1995 (lov nr.  

 227), Folketingets forhandlinger, spalte 4752, 5186, 6477 og 6653, Tillæg A,  

 spalte 175, Tillæg B, spalte 980 og Tillæg C, spalte 712.
 b) Folketingstidende 2002-2003 (lov nr. 26), Folketingets  

 forhandlinger, spalte 247, 1862 og 2225, Tillæg A, spalte 449, Tillæg B,  

 spalte  

 44 og Tillæg C, spalte 47.
 c) Folketingstidende 2002-2003 (lov nr. 1083), Folketingets  

 forhandlinger, spalte 1602, 2231 og 2967, Tillæg A, spalte 1562 og 1543,  

 Tillæg  

 B, spalte 299 og 442 og Tillæg C, spalte 227.
 3)  

 	  

    

 Lov om friskoler og  

 private grundskoler m.v.:
 a) Folketingstidende 1990-1991, 2. samling (lov nr. 192),  

 Folketingets forhandlinger, spalte 5835, 5923, 7100 og 7439, Tillæg A, spalte  

 6101, Tillæg B, spalte 1675 og 1763, Tillæg C, spalte 973.
 b) Folketingstidende 2001-2002 (lov nr. 275), Folketingets  

 forhandlinger, spalte 2733, 5006 og 5183, Tillæg A, spalte 2916, Tillæg B,  

 spalte 434 og Tillæg C, spalte 265.
 c) Folketingstidende 2002-2003 (lov nr. 1083), Folketingets  

 forhandlinger, spalte 1602, 2231 og 2967, Tillæg A, spalte 1562 og 1543,  

 Tillæg  

 B, spalte 299 og 442 og Tillæg C, spalte 227.
 d) Folketingstidende 2002-2003 (lov nr. 287), Folketingets  

 forhandlinger, spalte 4589, 7368 og 7558, Tillæg A, spalte 3748 og 4589,  

 Tillæg  

 B, spalte 788 og Tillæg C, spalte 325.
