Fremsat den 6. februar 2004 af  

 integrationsministeren (Bertel Haarder) Forslag til Lov om ændring af udlændingeloven (Ændring af reglerne om meddelelse af opholdstilladelse på  

 grundlag af beskæftigelse som følge af EU-udvidelsen den 1. maj 2004 m.v.) § 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 24.  

 juli 2003, som ændret ved lov nr. 1204 af 27. december 2003, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »Det Europæiske Fællesskab« til: »Den Europæiske Union«, »Det  

 Europæiske Fællesskabs« til: »Den Europæiske Unions«, »De Europæiske  

 Fællesskaber« til: »Den Europæiske Union«, »De Europæiske Fællesskabers« til:  

 »Den Europæiske Unions«, »EF-reglerne« til: »EU-reglerne«, »EF-land« til:  

 »EU-land«, »EF-lands« til: »EU-lands« og »EF-landene« til: »EU-landene«.
 2.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter »5«: », jf. dog  

 § 9 a, stk. 1, 2. pkt., jf. 1. pkt., og stk. 5, for så vidt  

 angår arbejdstagere, der er statsborgere i Estland, Letland, Litauen, Polen,  

 Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet eller Ungarn«.
 3.  

  

 I  

  

 § 9 a, stk. 1,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»For arbejdstagere, der er statsborgere i Estland, Letland,  

 Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn, finder 1. pkt.  

 alene  

 anvendelse, hvis der ikke kan gives de pågældende opholdstilladelse i medfør  

 af  

 stk. 5.« 4.  

  

 I  

  

 § 9 a  

  

 indsættes som stk. 5-11:
»Stk. 5.  

  

 Der kan  

 efter ansøgning gives opholdstilladelse til en udlænding, der er statsborger  

 i  

 Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet eller  

 Ungarn, 1)  

 	  

    

 hvis den pågældende  

 har indgået aftale eller fået tilbud om ordinær fuldtidsansættelse hos en  

 herværende arbejdsgiver i henhold til en hos arbejdsgiveren gældende dansk  

 overenskomst, der vedrører det pågældende arbejde, og hvor der som aftalepart  

 på lønmodtagersiden mindst er tale om en lokal fagforening, som er medlem af  

 en  

 landsdækkende lønmodtagerorganisation, 2)  

 	  

    

 hvis den pågældende  

 på et arbejdsområde, hvor løn- og ansættelsesvilkårene sædvanligvis alene er  

 reguleret i en individuel ansættelseskontrakt, har indgået aftale eller fået  

 tilbud om ordinær fuldtidsansættelse hos en herværende arbejdsgiver som  

 forsker, underviser, funktionær i en ledende stilling eller specialist m.v.,  

 eller 3)  

 	  

    

 hvis den pågældende  

 uden for de i nr. 1 og 2 nævnte tilfælde har indgået aftale eller fået tilbud  

 om ordinær fuldtidsansættelse hos en herværende arbejdsgiver på sædvanlige  

 løn-  

 og ansættelsesvilkår.
Stk. 6.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 5 skal betinges af, at den herværende  

 arbejdsgiver er registreret hos de statslige told- og skattemyndigheder som  

 indeholdelsespligtig efter kildeskatteloven.
Udlændingestyrelsen kan indhente  

 oplysning herom fra skattemyndighederne.
Oplysningerne kan indhentes i  

 elektronisk form.
Stk. 7.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 5 kan ikke gives, såfremt den herværende  

 arbejdsgiver er omfattet af strejke, lockout eller blokade.
Dette gælder dog  

 ikke, hvis konflikten er kendt overenskomststridig eller på anden måde  

 retsstridig.
 Stk. 8.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 5, nr. 3, skal betinges af, at den indgåede  

 ansættelsesaftale eller det fremsatte ansættelsestilbud indeholder de i  

 § 2, stk. 2, i lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette  

 lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet nævnte oplysninger.
 Stk. 9.  

  

 I sager  

 vedrørende opholdstilladelse efter stk. 5, nr. 3, afgiver den herværende  

 arbejdsgiver  

 over for Udlændingestyrelsen erklæring om, hvorvidt løn- og  

 ansættelsesvilkårene er sædvanlige, og om, hvorvidt de i stk. 8 nævnte  

 oplysninger er indeholdt i ansættelsesaftalen eller -tilbuddet.
Stk. 10.  

  

 Det  

 regionale arbejdsmarkedsråd afgiver efter anmodning fra Udlændingestyrelsen  

 en  

 udtalelse om, hvorvidt de i stk. 1, 2, 5 eller 8, angivne betingelser  

 efter det regionale arbejdsmarkedsråds opfattelse er opfyldt.
Udtalelsen kan  

 indhentes i elektronisk form.
 Stk. 11.  

  

 Udlændingestyrelsen  

 videregiver uden udlændingens samtykke oplysning om meddelelse af  

 opholdstilladelse efter stk. 5 til det regionale arbejdsmarkedsråd.  

 Udlændingestyrelsen kan i den forbindelse, herunder i elektronisk form,  

 videregive følgende oplysninger:
 1)  

 	  

    

 Lønmodtagerens navn.
 2)  

 	  

    

 Arbejdsgiverens navn  

 og adresse og arbejdsstedets beliggenhed.
 3)  

 	  

    

 Lønmodtagerens  

 arbejdsfunktioner, titel, rang, stilling og jobkategori.
 4)  

 	  

    

 Ansættelsesforholdets  

 begyndelsestidspunkt og dets forventede varighed, hvis der ikke er tale om  

 tidsubestemt ansættelse.
5)  

 	  

    

 Den normale daglige  

 eller ugentlige arbejdstid.« 5.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes efter  

 »6«: », dog ikke statsborgere i Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet,  

 Slovenien, Tjekkiet og Ungarn med opholdstilladelse efter § 9 a«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. maj 2004.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund 1.1. Traktatgrundlaget Den 1. maj 2004 bliver ti nye lande – Cypern, Estland,  

 Letland, Litauen, Malta, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn  

 –  

 medlemmer af Den Europæiske Union.
 Dette følger af den traktat, som er indgået den 16. april  

 2003 mellem Kongeriget Belgien, Kongeriget Danmark, Forbundsrepublikken  

 Tyskland, Den Hellenske Republik, Kongeriget Spanien, Den Franske Republik,  

 Irland, Den Italienske Republik, Storhertugdømmet Luxembourg, Kongeriget  

 Nederlandene, Republikken Østrig, Den Portugisiske Republik, Republikken  

 Finland, Kongeriget Sverige, Det Forenede Kongerige Storbritannien og  

 Nordirland (medlemmer af Den Europæiske Union), og Den Tjekkiske Republik,  

 Republikken Estland, Republikken Cypern, Republikken Letland, Republikken  

 Litauen, Republikken Ungarn, Republikken Malta, Republikken Polen,  

 Republikken Slovenien og Den Slovakiske Republik om Den Tjekkiske Republiks,  

 Republikken Estlands, Republikken Cyperns, Republikken Letlands, Republikken  

 Litauens, Republikken Ungarns, Republikken Maltas, Republikken Polens,  

 Republikken Sloveniens og Den Slovakiske Republiks tiltrædelse af Den  

 Europæiske Union (i det følgende tiltrædelsestraktaten).
 Det fremgår af tiltrædelsestraktatens artikel 1,  

 stk. 2, at vilkårene for optagelsen er indeholdt i den akt, der er  

 knyttet  

 til tiltrædelsestraktaten (i det følgende tiltrædelsesakten), og at  

 bestemmelserne i tiltrædelsesakten udgør en integrerende del af traktaten.
 Tiltrædelsestraktaten indebærer bl.a., at statsborgere i de  

 nye medlemslande fra og med tiltrædelsesdatoen den 1. maj 2004 som  

 udgangspunkt  

 vil være omfattet af EU-rettens regler om visumfritagelse og om ophævelse af  

 indrejse- og opholdsbegrænsninger i forbindelse med arbejdskraftens frie  

 bevægelighed, etablering og udveksling af tjenesteydelser m.v.
 Som følge heraf vil statsborgere i de nye medlemslande fra  

 og med den 1. maj 2004 kunne indrejse og opholde sig her i landet i indtil 3  

 måneder fra indrejsen.
 Endvidere vil statsborgere i de nye medlemslande fra og med  

 den 1. maj 2004 på lige fod med statsborgere i andre EU-lande kunne etablere  

 selvstændig erhvervsvirksomhed samt levere eller modtage tjenesteydelser her  

 i  

 landet.
 Statsborgere i Cypern og Malta vil i samme udstrækning som  

 statsborgere i de nuværende EU-lande være berettiget til at bo og udøve  

 lønnet  

 arbejde her i landet.
 For så vidt angår statsborgere i de resterende otte nye  

 medlemslande – Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien,  

 Tjekkiet  

 og Ungarn – muliggør tiltrædelsestraktaten en særlig overgangsordning,  

 hvorefter arbejdstagere fra disse lande først efter en overgangsperiode opnår  

 adgang til arbejdsmarkedet i et nuværende medlemsland i samme udstrækning og  

 på  

 samme vilkår som arbejdstagere fra de nuværende EU-lande og fra Cypern og  

 Malta.
Det følger således bl.a. af tiltrædelsesaktens artikel 24,  

 at de foranstaltninger, der opregnes i bilag V, VI, VIII-X og XII-XIV til  

 tiltrædelsesakten, gælder for de nye medlemslande på betingelserne i de  

 nævnte  

 bilag.
De nævnte bilag rummer en landeopdelt gennemgang af  

 overgangsforanstaltningerne for så vidt angår Estland, Letland, Litauen,  

 Polen,  

 Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn.
 Det fremgår af de nævnte bilag, at de nuværende  

 medlemslande indtil udløbet af en periode på to år efter tiltrædelsesdatoen,  

 dvs. frem til den 1. maj 2006, som en undtagelse fra artikel 1-6 i forordning  

 (EØF) nr. 1612/68 – Rådets forordning 1612/68/EØF af 15. oktober 1968 om  

 arbejdskraftens frie bevægelighed inden for Fællesskabet (EF-Tidende  

 Specialudgave 1968 II, s. 467); i det følgende forordning 1612/68 –  

 anvender  

 nationale foranstaltninger eller foranstaltninger i henhold til bilaterale  

 aftaler til at regulere adgangen til deres arbejdsmarked for statsborgere i  

 Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn.
De nuværende medlemslande kan fortsætte med at anvende  

 sådanne foranstaltninger indtil udløbet af en periode på fem år efter  

 tiltrædelsesdatoen, dvs. frem til den 1. maj 2009. Det fremgår i den  

 forbindelse, at Rådet inden udløbet af en periode på to år efter  

 tiltrædelsesdatoen, dvs. inden den 1. maj 2006, gennemfører en undersøgelse  

 af,  

 hvordan overgangsordningerne fungerer, på grundlag af en rapport fra  

 Kommissionen.
Ved afslutningen af undersøgelsen og senest den 1. maj 2006  

 underretter de nuværende medlemslande Kommissionen om, hvorvidt de agter at  

 fortsætte med at anvende nationale foranstaltninger eller foranstaltninger i  

 henhold til bilaterale aftaler, eller hvorvidt de agter fremover at anvende  

 artikel 1-6 i forordning 1612/68. Gives der ikke meddelelse herom, vil  

 artikel  

 1-6 i forordning 1612/68 finde anvendelse.
 De nuværende medlemslande, der opretholder nationale  

 foranstaltninger eller foranstaltninger i henhold til bilaterale aftaler ved  

 udgangen af den femårige periode, dvs. frem til den 1. maj 2009, kan, hvis  

 der  

 forekommer eller er risiko for alvorlige forstyrrelser på arbejdsmarkedet, og  

 efter at Kommissionen er blevet underrettet herom, fortsætte med at anvende  

 disse foranstaltninger indtil udløbet af en periode på syv år efter  

 tiltrædelsesdatoen, dvs. frem til den 1. maj 2011.
Et medlemsland, som undlader at indføre nationale  

 foranstaltninger eller foranstaltninger i henhold til bilaterale aftaler  

 eller  

 inden udløbet af overgangsperioden afskaffer sådanne foranstaltninger, kan,  

 hvis landet udsættes for eller forventer forstyrrelser på arbejdsmarkedet,  

 som  

 vil kunne udgøre en alvorlig risiko for levestandarden eller beskæftigelsen i  

 en bestemt region eller i et bestemt erhverv, på baggrund af underretning  

 herom  

 af Kommissionen og de øvrige medlemslande anmode Kommissionen om at beslutte,  

 at anvendelsen af artikel 1-6 i forordning 1612/68 helt eller delvis  

 suspenderes med henblik på at genoprette en normal tilstand i den pågældende  

 region eller i det pågældende erhverv.
Kommissionen træffer afgørelse om  

 suspensionen og dennes varighed og omfang senest to uger efter modtagelsen af  

 en sådan anmodning og underretter Rådet om afgørelsen.
Ethvert medlemsland  

 kan  

 senest to uger efter Kommissionens afgørelse anmode Rådet om at annullere  

 eller  

 ændre afgørelsen.
Rådet træffer afgørelse om en sådan anmodning med  

 kvalificeret flertal i løbet af højst to uger.
I hastende og ekstraordinære  

 tilfælde kan et medlemsland suspendere anvendelsen af artikel 1-6 i  

 forordning  

 1612/68, idet landet efterfølgende giver Kommissionen en begrundet  

 underretning  

 herom.
 Der består således en adgang for de nuværende medlemslande  

 til – efter omstændighederne frem til den 1. maj 2011 – i forhold  

 til Estland,  

 Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn at fravige  

 bestemmelserne i artikel 1-6 i forordning 1612/68.
Artikel 1-6 i den nævnte forordning regulerer EU-borgeres  

 adgang til at tage og udøve lønnet beskæftigelse på andre medlemslandes  

 område.  

 Det følger bl.a. heraf, at enhver statsborger i et medlemsland uanset bopæl  

 har  

 ret til at tage og udøve lønnet beskæftigelse på et andet medlemslands område  

 i  

 overensstemmelse med de ved lov eller administrativt fastsatte bestemmelser,  

 der gælder for arbejdstagere, der er statsborgere i dette land, og at den  

 pågældende på et andet medlemslands område navnlig har samme fortrinsstilling  

 som statsborgere i landet med hensyn til adgangen til ledige stillinger.
Det  

 fremgår endvidere bl.a., at de ved lov eller administrativt fastsatte  

 bestemmelser og administrativ praksis i et medlemsland inden for rammerne af  

 forordningen ikke finder anvendelse, hvis de pågældende bestemmelser eller  

 den  

 pågældende praksis for udenlandske arbejdstagere begrænser eller gør tilbud  

 og  

 ansøgninger om beskæftigelse, adgang til beskæftigelse og udøvelse heraf  

 afhængig af betingelser, der ikke gælder for indenlandske arbejdstagere.
Det fremgår dog samtidig af de nævnte bilag til  

 tiltrædelsesakten, at nationale foranstaltninger som omtalt ovenfor ikke må  

 føre til, at statsborgere i Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet,  

 Slovenien, Tjekkiet og Ungarn får mere restriktive vilkår for adgangen til  

 arbejdsmarkedet  

 i de nuværende medlemslande end dem, der gælder på datoen for undertegnelsen  

 af  

 tiltrædelsestraktaten.
Tiltrædelsestraktaten blev undertegnet den 16. april  

 2003.
 Det fremgår endvidere, at de nuværende medlemslande også i  

 en periode, hvor der anvendes nationale foranstaltninger eller  

 foranstaltninger  

 i henhold til bilaterale aftaler, skal give arbejdstagere, der er  

 statsborgere  

 i medlemslandene – herunder de nye medlemslande – fortrinsstilling  

 i forhold  

 til arbejdstagere, der er statsborgere i tredjelande, for så vidt angår  

 adgangen til arbejdsmarkedet.
 Det fremgår ligeledes, at arbejdstagere fra de nye  

 medlemslande og deres familiemedlemmer, som opholder sig og arbejder lovligt  

 i  

 et andet medlemsland, ikke må behandles mere restriktivt end arbejdstagere,  

 der  

 er tredjelandsstatsborgere, og som opholder sig og arbejder i det pågældende  

 medlemsland.
Herudover følger det af de nævnte bilag til  

 tiltrædelsesakten, at statsborgere i Estland, Letland, Litauen, Polen,  

 Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn, der på tiltrædelsesdatoen den 1.  

 maj  

 2004 har lovlig beskæftigelse i et af de nuværende medlemslande, og hvis  

 arbejdstilladelse i det pågældende medlemsland er meddelt for en uafbrudt  

 periode på mindst 12 måneder, har adgang til arbejdsmarkedet i dette  

 medlemsland, men ikke til arbejdsmarkedet i andre medlemslande, der anvender  

 nationale foranstaltninger.
Det følger endvidere af bilagene, at statsborgere  

 i  

 Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn,  

 der  

 efter tiltrædelsen af EU får arbejdstilladelse i et af de nuværende  

 medlemslande for en uafbrudt periode på mindst 12 måneder, skal have de samme  

 rettigheder.
De pågældende personer mister dog disse rettigheder, hvis de  

 frivilligt forlader arbejdsmarkedet i det pågældende nuværende medlemsland.
 Statsborgere i Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet,  

 Slovenien, Tjekkiet og Ungarn, der på tiltrædelsesdatoen eller i en periode,  

 hvori der anvendes nationale foranstaltninger, har lovlig beskæftigelse i et  

 af  

 de nuværende medlemslande, og hvis arbejdstilladelse i det pågældende  

 medlemsland er meddelt for en periode på under 12 måneder, har ikke de  

 nævnte rettigheder.
Ved adgang til arbejdsmarkedet forstås i denne forbindelse  

 ret til at indrejse og søge arbejde.
Dette indebærer, at den pågældende vil  

 kunne opholde sig i værtslandet i en jobsøgningsperiode på op til seks  

 måneder,  

 hvorunder den jobsøgende skal kunne forsørge sig selv.
Grundlaget for  

 opholdsretten bortfalder, hvis den jobsøgende søger om hjælp til forsørgelse.
Tiltrædelsestraktaten giver ikke de nuværende medlemslande  

 mulighed for at fravige andre bestemmelser i forordning 1612/68 end artikel  

 1-6. Tiltrædelsestraktaten giver endvidere ikke mulighed for at fravige andre  

 EU-bestemmelser i relation til arbejdskraftens frie bevægelighed.
Dog kan  

 visse  

 bestemmelser i direktiv 68/360/EØF – Rådets direktiv af 15. oktober 1968  

 om  

 afskaffelse af restriktioner om rejse og ophold inden for Fællesskabet for  

 medlemsstaternes arbejdstagere og deres familiemedlemmer (68/360) (ABL 1968 L  

 257/13) – som ikke kan adskilles fra artikel 1-6 i forordning 1612/68,  

 fraviges, i det omfang dette er nødvendigt for anvendelse af nationale  

 foranstaltninger.
Ved vedtagelsen den 4. juni 2003 af udenrigsministerens  

 forslag nr.
L 222 af 30. april 2003 til lov om Den Europæiske Unions  

 udvidelse  

 med Tjekkiet, Estland, Cypern, Letland, Litauen, Ungarn, Malta, Polen,  

 Slovenien og Slovakiet gav Folketinget sit samtykke til, at  

 tiltrædelsestraktaten kunne ratificeres på Danmarks vegne.
Der henvises til  

 Folketingstidende  

 2002/2003, Tillæg A, s. 6843, og Tillæg C, s. 826. Lovforslaget trådte  

 herefter  

 i kraft som lov nr. 445 af 10. juni 2003. Dansk ratifikation skete herefter  

 ved  

 deponering af ratifikationsinstrument i det italienske udenrigsministerium i  

 Rom,  

 Italien, den 11. juni 2003.
 Lov nr. 445 af 10. juni 2003 indebærer herudover, at  

 bestemmelserne i tiltrædelsestraktaten med tilhørende tiltrædelsesakt, bilag  

 og  

 protokoller sættes i kraft i Danmark, i det omfang de efter fællesskabsretten  

 er umiddelbart anvendelige i Danmark.
1.2. Aftale af 2. december 2003 mellem  

 regeringspartierne og Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti, Det  

 Radikale  

 Venstre og Kristendemokraterne om adgangen til det danske arbejdsmarked efter  

 udvidelsen af EU pr. 1. maj 2004 Et åbent, fleksibelt arbejdsmarked inden for EU er efter  

 regeringens opfattelse afgørende for at sikre en veluddannet arbejdskraft,  

 økonomisk udvikling og overførsel af viden mellem de enkelte europæiske  

 lande.  

 Det er derfor efter regeringens opfattelse et centralt mål for det europæiske  

 samarbejde at fjerne hindringer for den frie bevægelighed mellem  

 medlemslandene.
 Såvel den nuværende som den tidligere regering har  

 erklæret, at Danmark vil åbne arbejdsmarkedet for de nye EU-borgere i  

 forbindelse med EU-udvidelsen den 1. maj 2004.
 På den baggrund indgik regeringspartierne den 2. december  

 2003 aftale med Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre, Socialistisk  

 Folkeparti og Kristendemokraterne om adgangen til det danske arbejdsmarked  

 efter udvidelsen af EU pr. 1. maj 2004.
 Det fremgår af aftalen, at aftalepartierne er enige om at  

 åbne det danske arbejdsmarked for arbejdstagere fra de nye medlemslande.
Aftalepartierne finder i den forbindelse, at der er en  

 række hensyn at tage i forbindelse med EU-udvidelsen og åbningen af det  

 danske  

 arbejdsmarked over for arbejdstagere fra de nye medlemslande.
Det skal  

 således  

 sikres, –  

 	  

    

 at det danske  

 arbejdsmarked de facto åbnes for arbejdstagere fra de nye medlemslande fra og  

 med den 1. maj 2004, –  

 	  

    

 at der fortsat er  

 balance og ordnede forhold på det danske arbejdsmarked, –  

 	  

    

 at de nye EU-borgere  

 bliver ansat på samme vilkår, som gælder på det danske arbejdsmarked, hvilket  

 skal ske ved, at der stilles krav om, at løn- og ansættelsesvilkår skal svare  

 til de overenskomstmæssige eller på anden måde være sædvanlige for det danske  

 arbejdsmarked, –  

 	  

    

 at de danske  

 velfærdsordninger forbliver robuste, og at der ikke sker utilsigtet brug af  

 de  

 danske sociale ordninger, og –  

 	  

    

 at der gennemføres en  

 forstærket indsats mod illegal arbejdskraft og andre omgåelsesmuligheder.
Det er anført i aftalen, at statsborgere i de nye EU-lande  

 vil kunne opholde sig i Danmark i en jobsøgningsperiode på op til seks  

 måneder,  

 hvilket svarer til den ret som statsborgere i de nuværende EU-lande har.  

 Arbejdssøgende vil i jobsøgningsperioden skulle forsørge sig selv, således at  

 grundlaget for opholdsretten bortfalder, hvis de pågældende i  

 jobsøgningsperioden søger om hjælp til forsørgelse.
I jobsøgningsperioden er  

 de  

 pågældende fritaget for krav om opholdstilladelse.
Aftalepartierne har endvidere bl.a. aftalt at gøre brug af  

 de muligheder, der gives i tiltrædelsestraktaten for at gøre undtagelse fra  

 artikel 1-6 i forordning 1612/68 for så vidt angår statsborgere i Estland,  

 Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn.
Formålet  

 hermed er – uanset at aftalepartierne er enige om, at det generelle pres  

 på det  

 danske velfærdssystem efter EU-udvidelsen vil være begrænset – at  

 forebygge  

 enhver risiko for, at EU-udvidelsen også på udvalgte områder kan give  

 anledning  

 til problemer i relation til ubalancer på arbejdsmarkedet og utilsigtet brug  

 af  

 sociale ydelser.
 Aftalepartierne er således enige om i en overgangsperiode  

 at etablere et regelsæt for meddelelse af opholds- og arbejdstilladelse til  

 arbejdstagere fra de pågældende nye EU-lande.
Meddelelse af opholds- og arbejdstilladelse vil som  

 udgangspunkt være betinget af, at der foreligger et konkret ansættelsestilbud  

 med angivelse af, at løn- og ansættelsesvilkårene er fastlagt i henhold til  

 en  

 nærmere angivet overenskomst eller er sædvanlige for det danske  

 arbejdsmarked.  

 Tilladelsen vil som udgangspunkt endvidere være betinget af ansættelse på  

 fuld  

 tid.
Det vil ligeledes være et krav, at den pågældende arbejdsgiver er  

 indeholdelsespligtig i henhold til kildeskatteloven og ikke er omfattet af  

 strejke, lockout eller blokade, medmindre konflikten er hævet eller kendt  

 overenskomststridig eller på anden måde retsstridig.
Arbejdstilladelsen begrænses til det arbejdsforhold, på  

 grundlag af hvilket den er meddelt, og den pågældende må ikke begynde at  

 arbejde, før opholds- og arbejdstilladelsen er meddelt.
Sker dette, er der  

 tale  

 om illegalt arbejde.
 Opholdstilladelsen meddeles uden forudgående høring i  

 tilfælde, hvor der er tale om ansættelse i henhold til gældende overenskomst,  

 og i tilfælde, hvor der er tale om ansættelse af en forsker, underviser,  

 funktionær i ledende stilling eller specialist, hvis ansættelsesvilkår  

 sædvanligvis alene er reguleret ved individuel kontrakt.
 I andre tilfælde forudsætter meddelelse af  

 opholdstilladelse som udgangspunkt en forudgående høring af det regionale  

 arbejdsmarkedsråd, ligesom det vil være et krav, at der foreligger en  

 skriftlig  

 erklæring fra arbejdsgiveren om, at ansættelseskontrakten eller -tilbuddet  

 opfylder mindstekravene i ansættelsesbevislovens § 2, stk. 2, og  

 om,  

 at løn- og ansættelsesvilkårene er i overensstemmelse med de løn- og  

 ansættelsesvilkår, som er sædvanlige hos den pågældende arbejdsgiver.
Opholdstilladelsen meddeles tidsbegrænset og gives første  

 gang for højst et år (i særlige tilfælde tre år) med mulighed for forlængelse  

 for perioder på op til tre år.
For forskere, undervisere, funktionærer i  

 ledende stillinger, specialister m.v. gives opholdstilladelsen for højst tre  

 år  

 og kan forlænges for højst fire år ad gangen.
Bestemmelserne administreres  

 således, at der aldrig meddeles opholdstilladelse ud over kontraktperiodens  

 varighed.
Ansøgninger fra statsborgere i de pågældende nye EU-lande  

 om opholds- og arbejdstilladelse som arbejdstagere skal behandles af  

 Udlændingestyrelsen med klageadgang til Integrationsministeriet.  

 Sagsbehandlingen skal være så smidig og brugervenlig som muligt.
Det skal  

 tilstræbes, at sagsbehandlingstiden ikke overstiger fire uger i ukomplicerede  

 sager.
Opholds- og arbejdstilladelsen vil som udgangspunkt blive  

 inddraget eller nægtet forlænget, hvis arbejdstageren mister det arbejde, på  

 grundlag af hvilket opholdstilladelsen er meddelt.
Opholdstilladelsen er  

 således betinget af, at den pågældende er beskæftiget og dermed i stand til  

 at  

 forsørge sig selv.
Inddrages en opholds- og arbejdstilladelse, eller nægtes  

 tilladelsen forlænget, og søger den pågældende arbejde på ny, betragtes den  

 pågældende igen som førstegangsarbejdssøgende.
 I tilfælde af konkret mistanke om, at grundlaget for en  

 opholdstilladelse var urigtigt eller ikke længere er til stede – eller  

 eventuelt som led i en stikprøvekontrol af, om dette er tilfældet – vil  

 Udlændingestyrelsen kunne anmode en arbejdstager om at fremsende lønsedler  

 eller anden dokumentation for beskæftigelsen med henblik på at få godtgjort,  

 at  

 ansættelsesforholdet fortsat består, og at de faktiske lønudbetalinger svarer  

 til, hvad der var angivet i den ansøgning, på grundlag af hvilken tilladelsen  

 blev meddelt.
 Aftalepartierne er endvidere – med henblik på at begrænse  

 risikoen for utilsigtet brug af sociale ydelser – enige om, at det er en  

 forudsætning for, at en vandrende arbejdstager fra et af de pågældende nye  

 medlemslande kan medtage familiemedlemmer til Danmark, at den pågældende har  

 en  

 passende bolig, og at det – for så vidt angår andre familiemedlemmer end  

 ægtefæller og børn under 21 år – er dokumenteret, at den pågældende har  

 forsørget familiemedlemmerne i hjemlandet og er i stand til fortsat at  

 forsørge  

 familien i Danmark.
Herudover er aftalepartierne enige om at foretage en række  

 justeringer på det sociale område.
Der henvises herved til  

 beskæftigelsesministerens forslag til lov om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik og lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel (Hjælp til personer  

 med betinget opholdsret og opfølgning i sygedagpengesager), der fremsættes  

 samtidig med dette lovforslag, og til beskæftigelsesministerens forslag nr.
L  

 118 af 17. december 2003 til lov om ændring af lov om børnepasningsorlov  

 (Tilmelding til børnepasningsorlov).
Aftalepartierne anfører endvidere, at der som led i  

 indsatsen mod illegalt arbejde vil blive ført kontrol med, at arbejdsgivere  

 ikke beskæftiger arbejdstagere fra de nye medlemslande, som ikke har opholds-  

 og arbejdstilladelse.
Overtrædelse af reglerne herom vil blive straffet, og  

 meddelelse af opholds- og arbejdstilladelse til arbejdstagere hos  

 arbejdsgivere, der gentagne gange har beskæftiget arbejdstagere fra de nye  

 medlemslande uden gyldigt opholdsgrundlag, eller hvor der er konstateret  

 afvigelser mellem tilladelsens grundlag og de faktiske løn- og  

 ansættelsesvilkår, forudsætter altid forudgående høring af det regionale  

 arbejdsmarkedsråd.
 Aftalepartierne bemærker generelt til ovenstående, at det  

 aftalte regelsæt for meddelelse af opholds- og arbejdstilladelse til  

 statsborgere i Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien,  

 Tjekkiet  

 og Ungarn giver arbejdstagere fra de pågældende lande adgang til reelle job  

 på  

 det danske arbejdsmarked, hvilket såvel de pågældende nye medlemslande som  

 Danmark har gavn af.
Regelsættet giver endvidere mulighed for at overvåge  

 tilgangen af arbejdstagere fra de pågældende nye medlemslande, ligesom det  

 sikres, at ansættelse sker på ordnede vilkår.
Der vil således være mulighed  

 for  

 i overgangsperioden at indhente erfaringer med EU-udvidelsen under  

 kontrollerede  

 former.
Det er aftalepartiernes opfattelse, at en sådan gradvis gennemførelse  

 af EU’s regler på området vil muliggøre en løbende tilpasning til  

 situationen  

 efter udløbet af overgangsperioden i 2011, hvor EU-reglerne om  

 arbejdskraftens  

 frie bevægelighed vil gælde uden undtagelse for alle EU/EØS-lande.
Aftalepartierne er i den forbindelse enige om at følge  

 udviklingen efter EU-udvidelsen meget nøje, herunder ved møder mindst to  

 gange  

 hvert år med henblik på bl.a. at drøfte behovet for at justere reglerne om  

 meddelelse af opholds- og arbejdstilladelse.
Aftalepartierne vil i den  

 forbindelse inden udgangen af det andet år efter EU-udvidelsen, dvs. inden  

 den  

 1. maj 2006, i lyset af udviklingen på arbejdsmarkedet og den faktiske  

 indvandring fra de nye EU-lande vurdere behovet for at videreføre og  

 eventuelt  

 justere reglerne.
Senest inden udgangen af det femte år efter EU-udvidelsen,  

 dvs. inden den 1. maj 2009, vurderer aftalepartierne, om der er behov for at  

 forlænge reglerne i yderligere to år indtil udgangen af det syvende år efter  

 EU-udvidelsen, dvs. indtil den 1. maj 2011. En sådan forlængelse skal i givet  

 fald kunne begrundes med alvorlige forstyrrelser på arbejdsmarkedet eller  

 alvorlig risiko herfor.
 Såfremt Danmark ikke inden udløbet af det femte år efter  

 EU-udvidelsen meddeler EU-kommissionen, at Danmark vil opretholde det  

 beskrevne  

 regelsæt, vil EU-rettens almindelige regler på området finde anvendelse.
2. Lovforslagets indhold Lovforslaget udmønter den del af regeringspartiernes aftale  

 af 2. december 2003 med Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti, Det  

 Radikale Venstre og Kristendemokraterne, som kræver ændring af  

 udlændingelovgivningen.
Der henvises herved til afsnit 1.2.
Aftalen indebærer, at statsborgere i de nye medlemslande,  

 herunder i Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet  

 og  

 Ungarn, skal kunne indrejse og opholde sig her i landet i indtil 6 måneder  

 fra  

 indrejsen, såfremt de pågældende er arbejdssøgende.
Denne adgang følger af  

 den  

 gældende bestemmelse i udlændingelovens § 2, stk. 1.
Med lovforslaget foreslås – i overensstemmelse med  

 tiltrædelsestraktaten af 16. april 2003 – at der indføres en national  

 foranstaltning, som sikrer en trinvis overgang til den fulde frie  

 bevægelighed  

 efter EU-reglerne for arbejdstagere fra Estland, Letland, Litauen, Polen,  

 Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn, som senest den 1. maj 2011 vil  

 indtræde for de nævnte lande.
Der henvises herved til afsnit 1.
 Der foreslås således en særlig, tosporet ordning, som  

 indebærer, at den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 9 a,  

 stk. 1 – hvorefter der efter ansøgning kan gives opholdstilladelse  

 til en  

 udlænding, hvis væsentlige beskæftigelsesmæssige eller erhvervsmæssige hensyn  

 taler for at imødekomme ansøgningen, herunder hvis udlændingen kan få  

 ansættelse inden for et fagområde, hvor der er mangel på særligt kvalificeret  

 arbejdskraft – suppleres med en særlig adgang til opholdstilladelse for  

 arbejdstagere fra Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien,  

 Tjekkiet og Ungarn.
En arbejdstager fra et af de pågældende lande vil således  

 kunne opnå opholdstilladelse uden at opfylde betingelserne i udlændingelovens  

 § 9 a, stk. 1, hvis den pågældende har indgået aftale eller fået  

 tilbud om ordinær fuldtidsansættelse her i landet på overenskomstmæssige  

 eller  

 på anden måde sædvanlige vilkår hos en arbejdsgiver, der er  

 indberetningspligtig efter kildeskatteloven, og som ikke er omfattet af  

 strejke, lockout eller blokade, medmindre konflikten er kendt  

 overenskomststridig eller på anden måde retsstridig.
Den pågældende vil i  

 tilknytning til opholdstilladelsen blive meddelt arbejdstilladelse.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 4, og  

 bemærkningerne hertil.
 Den foreslåede særlige adgang til opholdstilladelse for  

 arbejdstagere fra Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien,  

 Tjekkiet og Ungarn vil som helhed betragtet være lempeligere end den gældende  

 adgang efter udlændingelovens § 9 a, stk. 1, da det ikke vil være  

 en  

 betingelse for at imødekomme en ansøgning efter den foreslåede bestemmelse,  

 at  

 væsentlige beskæftigelsesmæssige eller erhvervsmæssige hensyn taler derfor.
 Den foreslåede særlige adgang til opholdstilladelse må  

 derfor antages at ville få væsentlig større praktisk anvendelse end den  

 gældende bestemmelse i udlændingelovens § 9 a, stk. 1, for så vidt  

 angår arbejdstagere fra Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet,  

 Slovenien,  

 Tjekkiet og Ungarn.
 Adgangen til opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 9 a, stk. 1, vil dog på enkelte punkter – bl.a. for så vidt  

 angår  

 kravene til den ugentlige arbejdstid – være lempeligere end den  

 foreslåede  

 særlige adgang til opholdstilladelse.
 Da det som anført i afsnit 1.1 følger af  

 tiltrædelsestraktaten, at statsborgere i de nye medlemslande for så vidt  

 angår  

 adgangen til arbejdsmarkedet ikke må stilles ringere end på tidspunktet for  

 undertegnelsen af tiltrædelsestraktaten den 16. april 2003, og da adgangen  

 til  

 opholdstilladelse efter bestemmelsen i udlændingelovens § 9 a,  

 stk. 1, var gældende den 16. april 2003, vil udlændingemyndighederne  

 tillige skulle behandle ansøgninger, som ikke kan imødekommes efter den  

 foreslåede særlige adgang til opholdstilladelse for arbejdstagere fra  

 Estland,  

 Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn, efter  

 udlændingelovens § 9 a, stk. 1.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 3, og  

 bemærkningerne hertil.
Integrationsloven gælder ikke for udlændinge, der er  

 statsborgere i et EF/EØS-land.
Statsborgere i Cypern, Estland, Letland,  

 Litauen, Malta, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn vil således  

 fra  

 den 1. maj 2004 ikke længere være omfattet af integrationsloven.
Dette  

 betyder,  

 at de pågældende udlændinge ikke vil kunne fortsætte et påbegyndt  

 introduktionsprogram, jf. integrationslovens § 16, efter den 1. maj  

 2004,  

 ligesom de ikke længere vil kunne modtage ydelser efter integrationsloven.
De  

 pågældende vil fortsat kunne modtage danskuddannelse efter lov om  

 danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., og de vil kunne modtage ydelser  

 efter lov om aktiv socialpolitik og deltage i aktivering efter lov om aktiv  

 beskæftigelsesindsats, såfremt de i øvrigt opfylder betingelserne herfor.
3. Særligt vedrørende arbejdstagerens  

 familiemedlemmers adgang til at tage ophold hos arbejdstageren Som anført ovenfor i afsnit 1.1 giver tiltrædelsestraktaten  

 ikke de nuværende medlemslande mulighed for i forhold til Estland, Letland,  

 Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn at fravige andre  

 bestemmelser i forordning 1612/68 end dennes artikel 1-6. Forordningens  

 artikel  

 10 om arbejdstagerens familiemedlemmers adgang til at tage ophold hos  

 arbejdstageren finder således fra og med den 1. maj 2004 tilsvarende  

 anvendelse  

 for familiemedlemmer til arbejdstagere fra de nævnte lande som for  

 familiemedlemmer til arbejdstagere fra de nuværende EU-lande og Cypern og  

 Malta.
Dette vil gælde, uanset om den pågældende arbejdstager har  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 1, eller efter  

 den ved lovforslagets § 1, nr. 4, foreslåede bestemmelse i § 9 a,  

 stk. 5.
 Følgende familiemedlemmer har i medfør af forordningens  

 artikel 10 uanset de pågældendes nationalitet adgang til at tage ophold hos  

 arbejdstageren:
 –  

 	  

    

 Arbejdstagerens  

 ægtefælle.
 –  

 	  

    

 Arbejdstagerens eller  

 dennes ægtefælles efterkommere i lige linje, der er under 21 år eller  

 forsørges  

 af arbejdstageren.
 –  

 	  

    

 Personer, der er  

 beslægtede i opstigende linje med arbejdstageren eller dennes ægtefælle og  

 forsørges af arbejdstageren.
Medlemslandene skal herudover lette tilflytningen for andre  

 familiemedlemmer, der forsørges af arbejdstageren eller i hjemlandet er  

 optaget  

 i dennes husstand.
Det er en forudsætning for de nævnte familiemedlemmers  

 adgang til at tage ophold hos arbejdstageren, at denne for sin familie råder  

 over en bolig, der opfylder de krav, der anses for normale for indenlandske  

 arbejdstagere i det område, hvor arbejdstageren er beskæftiget.
Denne  

 betingelse må ikke medføre forskelsbehandling mellem indenlandske  

 arbejdstagere  

 og arbejdstagere fra andre medlemslande.
Artikel 1, stk. 1, litra c og d, og stk. 2, i  

 Rådets direktiv af 21. maj 1973 om ophævelse af rejse- og  

 opholdsbegrænsningerne inden for Fællesskabet for statsborgere i  

 medlemsstaterne med hensyn til etablering og udveksling af tjenesteydelser  

 (73/148)  

 (EF-Tidende 1973 L 172/14) regulerer adgangen for familiemedlemmer til  

 EU-borgere, der gør brug af EU-rettens regler om fri bevægelighed i  

 forbindelse  

 med etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed og udveksling af  

 tjenesteydelser, til at tage ophold hos disse.
Direktivet indeholder et  

 forsørgelseskrav svarende til forordningens, men ikke noget boligkrav.
 Forordningens og direktivets regler om adgangen for  

 EU-borgerens familiemedlemmer til at tage ophold hos EU-borgeren er gengivet  

 i  

 EF/EØS-bekendtgørelsen.
Udlændingemyndighederne stiller i dag ikke krav om, at  

 EU-borgeren er i stand til at forsørge de familiemedlemmer, hvis adgang til  

 at  

 tage ophold hos EU-borgeren ifølge forordningens artikel 10 og direktivets  

 artikel 1, stk. 1, litra c og d, og stk. 2, kan betinges af, at den  

 pågældende forsørger dem.
Udlændingemyndighederne forlanger i sådanne sager  

 alene dokumentation for, at EU-borgeren faktisk forsørgede de pågældende i  

 hjemlandet indtil ansøgningstidspunktet.
Det må antages, at der efter EU-retten kan stilles krav om,  

 at EU-borgeren på ansøgningstidspunktet kan forsørge de pågældende  

 familiemedlemmer.  

 Der er således i forordningens artikel 10, stk. 2, opstillet den  

 betingelse, at familiemedlemmet »forsørges af eller i hjemlandet er optaget i  

 den nævnte arbejdstagers husstand«, hvilket indicerer, at forsørgelsen –  

 i  

 modsætning til optagelsen i arbejdstagerens husstand i hjemlandet, der i  

 sagens  

 natur højst kan bestå indtil tidspunktet for arbejdstagerens udrejse –  

 skal  

 være aktuel på ansøgningstidspunktet.
En omtrent enslydende formulering  

 findes  

 i direktivets artikel 1, stk. 2. Endvidere forudsættes familiemedlemmer  

 til en række andre kategorier af EU-borgere end sådanne, som gør brug af  

 EU-rettens regler om arbejdskraftens fri bevægelighed, etablering og  

 udveksling  

 af tjenesteydelser m.v., ikke at måtte falde værtsmedlemslandets sociale  

 system  

 til byrde.
Der henvises i den forbindelse til artikel 1 i Rådets direktiv af  

 29. oktober 1993 om opholdsret for studerende (93/96) (EF-Tidende 1993 L  

 317/59), til artikel 1 i Rådets direktiv af 28. juni 1990 om opholdsret for  

 lønmodtagere og selvstændige, der er ophørt med erhvervsaktivitet (90/365)  

 (EF-Tidende 1990 L 180/28), samt til artikel 1 i Rådets direktiv af 28. juni  

 1990 om opholdsret (90/364) (EF-Tidende 1990 L 180/26).
 Udlændingemyndighederne stiller i dag endvidere ikke  

 boligkrav som betingelse for familiemedlemmers adgang til at tage ophold hos  

 en  

 EU-arbejdstager.
 Fra og med EU-udvidelsen den 1. maj 2004 vil det blive  

 stillet som betingelse for familiesammenføring til en herværende EU-borger,  

 som  

 gør brug af EU-rettens regler om arbejdskraftens fri bevægelighed, etablering  

 og udveksling af tjenesteydelser m.v., at denne dels godtgør at have  

 forsørget  

 og fortsat at være i stand til at forsørge de familiemedlemmer, hvis adgang  

 til  

 at tage ophold hos den pågældende ifølge artikel 10 i forordning 1612/68 og  

 artikel 1 i direktiv 73/148 kan betinges af, at den pågældende forsørger dem,  

 dvs. andre familiemedlemmer end ægtefæller og efterkommere under 21 år, dels  

 –  

 hvis den herboende EU-borger er arbejdstager – for sin familie råder  

 over en  

 bolig, der opfylder de krav, der anses for normale for indenlandske  

 arbejdstagere i det område, hvor arbejdstageren er beskæftiget.
 Forsørgelseskravet vil blive anset for opfyldt, hvis  

 EU-borgeren frem til tidspunktet for ansøgningen om familiesammenføring  

 forsørgede de relevante familiemedlemmer i hjemlandet (eller det senere  

 opholdsland), og hvis EU-borgeren på tidspunktet for ansøgningen om  

 familiesammenføring råder over en indkomst, som mindst svarer til, hvad  

 EU-borgeren og de pågældende familiemedlemmer tilsammen ville have i  

 indkomst,  

 dersom de alene hver især modtog den laveste indkomsterstattende ydelse, der  

 kan modtages efter den danske sociallovgivning.
 Efter EF-domstolens praksis kan boligkravet efter artikel  

 10, stk. 3, i forordning 1612/68 ikke forlanges opretholdt udover det  

 tidspunkt, hvor familiemedlemmet tager bolig hos arbejdstageren, medmindre  

 denne skaffer sig en bolig, som opfylder kravene i artikel 10, stk. 3,  

 alene med henblik på at skaffe sine familiemedlemmer opholdstilladelse og  

 umiddelbart efter opnåelsen af tilladelsen fraflytter boligen, jf.  

 EF-domstolens dom af 18. maj 1989 i sag 249/86, Kommissionen mod Tyskland  

 (Saml. 1989 1263).
Boligkravet vil derfor alene blive forlangt opfyldt på  

 tidspunktet for meddelelsen af familiesammenføringen.
Da tilsvarende hensyn  

 gør  

 sig gældende for så vidt angår spørgsmålet om, hvorvidt forsørgelseskravet  

 kan  

 forlanges løbende opfyldt, vil forsørgelseskravet ligeledes ikke blive  

 forlangt  

 opfyldt udover tidspunktet for meddelelsen af familiesammenføringen.
Det bemærkes, at bestemmelserne i forordning 1612/68 er en  

 tydeliggørelse af indholdet af princippet om arbejdskraftens fri  

 bevægelighed,  

 der er fastlagt i artikel 39 og 40 (tidligere 48 og 49) i traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, og at forordningen derfor skal  

 fortolkes på baggrund af disse traktatbestemmelser, hvorefter  

 foranstaltninger,  

 der er nødvendige for gradvist at gennemføre arbejdskraftens fri  

 bevægelighed,  

 skal iværksættes.
Der skal derfor ved vurderingen af, om boligkravet er  

 opfyldt, anlægges et konkret og forholdsvis lempeligt skøn, hvorfor  

 boligkravet  

 ikke vil kunne administreres efter samme håndfaste retningslinjer som det  

 boligkrav, der i dag følger af udlændingelovens almindelige regler.
 Sager vedrørende meddelelse af familiesammenføring i medfør  

 af artikel 10 i forordning 1612/68 vil for så vidt angår familiemedlemmer til  

 arbejdstagere, der er statsborgere i Estland, Letland, Litauen, Polen,  

 Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn, blive behandlet af  

 Udlændingestyrelsen med klageadgang til Integrationsministeriet.
 EF/EØS-bekendtgørelsen vil i forbindelse med EU-udvidelsen  

 den 1. maj 2004 blive revideret i overensstemmelse med ovenstående.  

 Folketinget  

 vil blive orienteret, når revisionen er tilendebragt.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 af lovforslaget 4.1. Integrationslovens personkreds Integrationsloven omfatter ikke statsborgere fra EU-lande.  

 Udvidelsen betyder derfor, at statsborgere fra Cypern, Estland, Letland,  

 Litauen, Malta, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn pr. 1. maj  

 2004  

 ikke længere er omfattet af integrationsloven.
På baggrund af bl.a. de  

 realiserede tal for antallet af familiesammenførte i 2003 skønnes  

 lovforslaget  

 at indebære en statslig besparelse på udgifter til introduktionsprogram på  

 ca.  

 38,9 mio. kr. i 2004, ca. 36,1 mio. kr. i 2005, ca. 38,2 mio. kr. i 2006 og  

 ca.  

 39,6 mio. kr. i 2007, hvor de økonomiske konsekvenser af lovforslaget er  

 fuldt  

 indfaset.
4.2. Øget behov for danskundervisning EU-udvidelsen skønnes at medføre en øget aktivitet på  

 danskundervisningsområdet.
I medfør af lov om danskuddannelse til voksne  

 udlændinge m.fl. skal kommunerne tilbyde danskuddannelse til udlændinge, der  

 har behov herfor – herunder til EU-borgere, som er bosat og  

 folkeregistreret i  

 Danmark.
Ifølge danskuddannelsesloven kan kommunerne opkræve et gebyr for  

 udlændinge, der er selvforsørgende, og som ikke er omfattet af  

 integrationsloven.
På baggrund af de hidtidige erfaringer med omfanget af  

 danskundervisning for EU-borgere m.v. og en beregningsmæssig antagelse om, at  

 der årligt vil indrejse ca. 1.500 personer fra de nye EU-lande, skønnes det,  

 at  

 lovforslaget vil give anledning til årlige offentlige merudgifter til  

 danskuddannelse (fratrukket gebyrindtægter) på ca. 4,9 mio. kr. i 2004, ca.  

 23,9  

 mio. kr. i 2005, ca. 38,8 mio. kr. i 2006 og ca. 39,6 mio. kr. i 2007, hvor  

 udgiften til danskuddannelse er fuldt indfaset.
Den kommunale andel af de  

 samlede offentlige udgifter udgør ca. 2,5 mio. kr. i 2004, ca. 12,0 mio. kr.  

 i  

 2005, ca. 19,5 mio. kr. i 2006 og ca. 39,6 mio. kr. i 2007.
 4.3. Øget antal sager og ændrede regler og  

 procedurer for Udlændingestyrelsens behandling af opholdssager til  

 arbejdstagere fra de nye EU-medlemslande m.v.
Lovforslaget skønnes at indebære et øget antal ansøgninger  

 om opholdstilladelse på grundlag af beskæftigelse fra personer fra de nye  

 EU-medlemslande.
Det er endnu usikkert, hvordan ansøgningsmønsteret vil  

 udvikle  

 sig efter EU-udvidelsen, men det skønnes umiddelbart, at der årligt i  

 Udlændingestyrelsen vil skulle behandles yderligere 1.500 nye ansøgninger  

 efter  

 den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 9 a, stk. 5. Samtidig ændres  

 procedurerne for behandlingen af sager efter udlændingelovens § 9 a.
Endelig  

 kan der som følge af lovforslaget forventes en stigning i antallet af sager  

 om  

 inddragelse/nægtelse af forlængelser på beskæftigelsesområdet.
Som afledt  

 konsekvens forventes endvidere et øget antal ansøgninger om  

 familiesammenføring  

 til den herboende arbejdstager.
Samlet set skønnes lovforslaget at indebære  

 en  

 ressourcemæssig belastning i Udlændingestyrelsen svarende til et øget  

 ressourcebehov på 1,8 mio. kr., heraf 1,2 mio. kr. lønudgifter årligt.  

 Beløbet  

 finansieres af et forventet mindreforbrug vedrørende § 18.31.01.  

 Introduktionsprogram m.v. for udlændinge, jf. ovenfor.
Beløbet overføres for  

 2004 på tillægsbevillingsloven for 2004 og indbudgetteres for 2005 og  

 fremefter  

 på finansloven for 2005.
 4.4. Etablering af et overvågningssystem,  

 elektroniske høringsprocedurer m.v.
 Udlændingestyrelsen skal efter aftalen mellem regeringen og  

 aftalepartierne etablere et overvågningssystem, der leverer nøgletal for,  

 hvor  

 mange tilladelser der bliver givet, hvorledes de geografisk er fordelt (på  

 AF-regioner), samt inden for hvilke fag og brancher tilladelserne er givet.  

 Der  

 skal endvidere etableres et system, som muliggør statistikføring og  

 elektroniske høringsprocedurer.
På Udlændingestyrelsens område skønnes etableringen af  

 overvågningssystemet m.v. at indebære merudgifter på 5,2 mio. kr., heraf 1,1  

 mio. kr. lønudgifter, i 2004 samt 0,4 mio. kr., heraf 0,3 mio. kr.  

 lønudgifter,  

 fra 2005 og fremefter.
Beløbet finansieres af et forventet mindreforbrug  

 vedrørende § 18.31.01. Introduktionsprogram m.v. for udlændinge, jf. ovenfor.  

 Beløbet overføres for 2004 på tillægsbevillingsloven for 2004 og  

 indbudgetteres  

 for 2005 og fremefter på finansloven for 2005.
Høring af de regionale arbejdsmarkedsråd og etablering af  

 et overvågningsberedskab ventes i et vist omfang at medføre administrative  

 meropgaver for AF-regionerne og Arbejdsmarkedsstyrelsen svarende til ca. 4-5  

 årsværk.
Udgiften hertil ventes at udgøre ca. 2 mio. kr. årligt, som  

 indprioriteres i Beskæftigelsesministeriets nuværende bevillinger.
 Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 kommuner og amtskommuner.
5. Erhvervsadministrative, erhvervsøkonomiske  

 og miljømæssige konsekvenser af lovforslaget og lovforslagets administrative  

 konsekvenser for borgerne Lovforslaget forventes ikke at få erhvervsøkonomiske eller  

 erhvervsadministrative konsekvenser.
 Lovforslaget forventes endvidere ikke at få miljømæssige  

 konsekvenser eller administrative konsekvenser for borgerne.
6. Forholdet til EU-retten Med lovforslaget foreslås med hjemmel i  

 tiltrædelsestraktaten indført en overgangsordning i forbindelse med  

 EU-udvidelsen den 1. maj 2004, hvorved artikel 1-6 i forordning (EØF) nr.  

 1612/68 – Rådets forordning 1612/68/EØF af 15. oktober 1968 om  

 arbejdskraftens  

 frie bevægelighed inden for Fællesskabet (EF-Tidende Specialudgave 1968 II,  

 s.  

 467) – kan fraviges for så vidt angår arbejdstagere fra Estland,  

 Letland,  

 Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn.
 7. Hørte myndigheder m.v.
 Lovforslaget har været sendt til høring hos følgende  

 myndigheder og organisationer:
 Advokatrådet,  

 Akademikernes Centralorganisation, A  

  

 mnesty International,  

 Amtsrådsforeningen,  

 Bygge-,  

 Anlægs- og Trækartellet,  

  

 Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Byggeri,  

 Dansk Flygtningehjælp, Dansk Handel og Service, Dansk Industri, Dansk  

 Landbrug,  

 Dansk Retspolitisk Forening, Dansk Røde Kors, Dansk Socialrådgiverforening,  

 Datatilsynet, Den Danske Dommerforening, Den Danske Europabevægelse,  

 Dokumentations- og Rådgivningscenteret om Racediskrimination,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, Flygtningenævnet, Foreningen af Politimestre i  

 Danmark, Foreningen af Statsamtmænd, Foreningen af Statsamtsjurister,  

 Frederiksberg Kommune,  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd,  

  

 HK/Danmark,  

 Håndværksrådet, Institut for Menneskerettigheder, KL, Københavns Kommune,  

 Landsorganisationen i Danmark, Mellemfolkeligt Samvirke, POEM,  

 Politidirektøren  

 i København, Politiforbundet i Danmark, Politifuldmægtigforeningen,  

 præsidenterne for Østre og Vestre Landsret, retterne i København, Århus,  

 Odense, Aalborg og Roskilde, Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, Rådet for  

 Etniske  

 Minoriteter,  


  

 Sammenslutningen af  

 Landbrugets Arbejdsgiverforeninger,  

 Specialarbejderforbundet i Danmark  

  

 samt UNHCR.
8. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Lovforslaget forventes at medføre mindreudgifter for  

 staten til integrationsprogrammet på ca. 38,9 mio. kr. i 2004, 36,1 mio. kr.  

 i 2005, 38,2 mio. kr. i 2006 og 39,6 mio. kr. i 2007.
 Lovforslaget forventes at medføre merudgifter for  

 staten og kommunerne til danskundervisning på i alt ca. 4,9 mio. kr. i 2004,  

 23,9 mio. kr. i 2005, 38,8 mio. kr. i 2006 og 39,6 mio. kr. i 2007.
 Lovforslaget forventes at  

    

 medføre merudgifter for Udlændingestyrelsen  

 på ca. 5,2 mio. kr., heraf 1,1 mio. kr. lønudgifter, i 2004 til etablering og  

 drift samt 0,4 mio. kr. årligt, heraf 0,3 mio. kr. lønudgifter, til drift af  

 et system til overvågning, gennemførelse af elektroniske høringsprocedurer og  

 statistikføring m.v.
 På Beskæftigelsesministeriets område skønnes høring af  

 de regionale arbejdsmarkedsråd og etablering af et overvågningsberedskab at  

 medføre merudgifter på ca. 2 mio. kr.
 Endelig forventes lovforslaget at medføre merudgifter  

 for Udlændingestyrelsen på ca. 1,8 mio. kr., heraf 1,2 mio. kr. lønudgifter,  

 til behandling af et øget antal sager efter ændrede regler og procedurer m.v.  

 fra 2004 og frem.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ja, jf. ovenfor.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Med lovforslaget foreslås med hjemmel i  

 tiltrædelsestraktaten indført en overgangsordning i forbindelse med  

 EU-udvidelsen den 1. maj 2004, hvorved artikel 1-6 i forordning (EØF) nr.  

 1612/68 – Rådets forordning 1612/68/EØF af 15. oktober 1968 om  

 arbejdskraftens frie bevægelighed inden for Fællesskabet (EF-Tidende  

 Specialudgave  

 1968 II, s. 467) – kan fraviges for så vidt angår arbejdstagere fra  

 Estland,  

 Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Ændringerne skyldes, at det europæiske samarbejde, der  

 tidligere blev benævnt Det Europæiske Fællesskab/De Europæiske  

 Fællesskaber/EF,  

 i dag benævnes Den Europæiske Union/EU.
Til nr. 2 Med den foreslåede henvisning i  

  

 § 6  

  

 til de foreslåede bestemmelser i § 9 a, stk. 1,  

 2. pkt., jf. 1. pkt., og stk. 5, angives det, at statsborgere i Estland,  

 Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn er omfattet  

 af en særlig national overgangsordning for så vidt angår adgangen til at tage  

 ophold i Danmark på grundlag af ansættelse hos en herværende arbejdsgiver.
Til nr. 3 Efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 9  

 a, stk. 1, kan der efter ansøgning gives opholdstilladelse til en  

 udlænding, hvis væsentlige beskæftigelsesmæssige eller erhvervsmæssige hensyn  

 taler for at imødekomme ansøgningen, herunder hvis udlændingen kan få  

 ansættelse inden for et fagområde, hvor der er mangel på særligt kvalificeret  

 arbejdskraft.
Bestemmelsen blev indført i udlændingeloven ved lov nr. 365 af  

 6.  

 juni 2002 om ændring af udlændingeloven og ægteskabsloven med flere love.
For  

 en beskrivelse af, efter hvilke nærmere kriterier der kan meddeles  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 1, henvises  

 til  

 afsnit 9 i de almindelige bemærkninger til forslag nr.
L 152 af 28. februar  

 2002 til lov om ændring af udlændingeloven og ægteskabsloven med flere love  

 og  

 til de specielle bemærkninger til § 9 a i samme lovforslags § 1,  

 nr.  

 3 (Folketingstidende 2001/2002, Tillæg A, s. 3952).
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 9 a, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indebærer, at den gældende  

 bestemmelse i udlændingelovens § 9 a, stk. 1, som med forslaget  

 bliver § 9 a, stk. 1, 1. pkt., for så vidt angår arbejdstagere, der  

 er statsborgere i Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien,  

 Tjekkiet og Ungarn, alene finder anvendelse, hvis der ikke kan gives de  

 pågældende opholdstilladelse i medfør af den foreslåede bestemmelse i  

 § 9  

 a, stk. 5. Der henvises herved til lovforslagets § 1, nr. 4, og  

 bemærkningerne hertil.
 Som anført i lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit  

 1.1, følger det af tiltrædelsestraktaten, at statsborgere i de nævnte lande  

 for  

 så vidt angår adgangen til arbejdsmarkedet ikke må stilles ringere end på  

 tidspunktet for undertegnelsen af tiltrædelsestraktaten den 16. april 2003.  

 Da  

 bestemmelsen i § 9 a, stk. 1, som var gældende den 16. april 2003,  

 på  

 enkelte punkter – bl.a. for så vidt angår kravene til den ugentlige  

 arbejdstid  

 – er lempeligere end den ved lovforslagets § 1, nr. 4, foreslåede  

 bestemmelse i § 9 a, stk. 5, vil udlændingemyndighederne tillige  

 skulle behandle ansøgninger, som ikke kan imødekommes efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 9 a, stk. 5, efter § 9 a, stk. 1, 1.  

 pkt.,  

 da ansøgning herom anses for stiltiende indgivet ved ansøgning om  

 opholdstilladelse som arbejdstager her i landet.
 Efter udlændingelovens § 9 a, stk. 3, skal  

 opholdstilladelse efter § 9 a, stk. 1, være opnået inden indrejsen.  

 Efter indrejsen kan ansøgning herom ikke indgives, behandles eller tillægges  

 opsættende virkning her i landet, medmindre særlige grunde taler derfor.
 I tilfælde, hvor en statsborger i Estland, Letland,  

 Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet eller Ungarn efter indrejse i  

 Danmark indgiver ansøgning om opholdstilladelse som arbejdstager her i  

 landet,  

 og hvor ansøgningen ikke imødekommes efter den foreslåede bestemmelse i  

 § 9 a, stk. 5, vil der foreligge sådanne særlige grunde, at  

 spørgsmålet om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a,  

 stk. 1, kan behandles og tillægges opsættende virkning, selvom den  

 pågældende udlænding opholder sig her i landet.
Til nr. 4 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 9 a, stk. 5,  

  

 supplerer den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9 a, stk. 1, for så vidt angår arbejdstagere fra  

 Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn,  

 idet sådanne fra og med den 1. maj 2004 kan meddeles opholdstilladelse i  

 Danmark på grundlag af ansættelse hos en herværende arbejdsgiver i en række  

 tilfælde, hvor betingelserne i § 9 a, stk. 1, ikke er opfyldt.
Der  

 henvises herved til lovforslagets § 1, nr. 3, og bemærkningerne hertil.
Det vil være en generel betingelse for meddelelse af  

 opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i § 9 a, stk. 5,  

 at der er tale om ordinær beskæftigelse, hvorved forstås beskæftigelse uden  

 offentligt tilskud.
Der vil derfor ikke kunne meddeles opholdstilladelse  

 efter  

 den foreslåede bestemmelse i § 9 a, stk. 5, på grundlag af  

 beskæftigelse i form af eksempelvis fleksjob eller skånejob.
Der skal endvidere være tale om fuldtidsansættelse.
Ved  

 fuldtidsansættelse forstås i almindelighed ansættelse med en gennemsnitlig  

 ugentlig arbejdstid på mindst 37 timer.
Er den gennemsnitlige arbejdstid  

 imidlertid ikke væsentligt under 37 timer, og er udlændingen lønnet således,  

 at  

 den pågældende må påregnes at kunne forsørge sig selv i samme udstrækning som  

 en person med en gennemsnitlig arbejdstid på 37 timer om ugen eller derover,  

 vil den pågældende efter omstændighederne opfylde kravet om fuldtidsarbejde.
Indgiver en statsborger i et af de nævnte nye medlemslande  

 ansøgning om opholdstilladelse på grundlag af ansættelse hos en herværende  

 arbejdsgiver, vurderer Udlændingestyrelsen i første omgang, om betingelserne  

 for meddelelse af opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i  

 § 9  

 a, stk. 5, er opfyldt.
Er dette ikke tilfældet – f.eks. fordi der  

 ikke er  

 tale om fuldtidsansættelse – tager Udlændingestyrelsen efterfølgende  

 tillige  

 stilling til, om betingelserne for meddelelse af opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 a, stk. 1, er opfyldt, jf. den ved  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 3, foreslåede bestemmelse i § 9 a, stk. 1, 2. pkt.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 9 a, stk. 5  

  

 ,  

  

 nr.  

 1,  

  

 kan der efter ansøgning gives opholdstilladelse til en udlænding, der er  

 statsborger i Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien,  

 Tjekkiet  

 eller Ungarn, hvis den pågældende har indgået aftale eller fået tilbud om  

 ordinær fuldtidsansættelse hos en herværende arbejdsgiver i henhold til en  

 hos  

 arbejdsgiveren gældende dansk overenskomst, der vedrører det pågældende  

 arbejde, og hvor der som aftalepart på lønmodtagersiden mindst er tale om en  

 lokal fagforening, som er medlem af en landsdækkende lønmodtagerorganisation.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 9 a, stk. 5, nr. 2,  

  

 kan der efter ansøgning gives  

 opholdstilladelse til en udlænding, der er statsborger i Estland, Letland,  

 Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet eller Ungarn, hvis den  

 pågældende på et arbejdsområde, hvor løn- og ansættelsesvilkårene  

 sædvanligvis  

 alene er reguleret i en individuel ansættelseskontrakt – og ikke ved  

 kollektiv  

 overenskomst – har indgået aftale eller fået tilbud om ordinær  

 fuldtidsansættelse hos en herværende arbejdsgiver som forsker, underviser,  

 funktionær i en ledende stilling eller specialist m.v.
 Ved forskere forstås medarbejdere, der gennem ansættelse på  

 universiteter, højere læreanstalter eller private virksomheder driver  

 forskning, herunder professorer, gæsteprofessorer, forskningsprofessorer,  

 lektorer, adjunkter, stipendiater, ph.d.-forskere, forskningsledere,  

 forskningsmedarbejdere, forskningsassistenter, researchere og scientists.
 Ved undervisere forstås medarbejdere, der gennem ansættelse  

 på universiteter eller højere læreanstalter driver undervisning, herunder  

 professorer, gæsteprofessorer, seniorlektorer, lektorer, adjunkter,  

 stipendiater, ph.d.-studerende og undervisningsassistenter.
 Ved funktionærer i ledende stilling forstås direktører,  

 chefer og ledende teknisk eller administrativt personale, der tilhører den  

 øverste ledelse, herunder administrerende direktører, tekniske direktører,  

 salgschefer, indkøbschefer, importchefer, marketingschefer, personalechefer,  

 ledende ingeniører, chefingeniører og chefarkitekter.
 Ved specialister forstås medarbejdere med  

 specialistfunktion, der ikke tilhører den øverste ledelse, herunder  

 ingeniører,  

 arkitekter, økonomer, jurister, læger, dyrlæger, tandlæger, fysioterapeuter,  

 sygeplejersker, journalister, technical advisers og legal advisers.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 9 a, stk. 5, nr. 3,  

  

 kan der efter ansøgning gives  

 opholdstilladelse til en udlænding, der er statsborger i Estland, Letland,  

 Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet eller Ungarn, hvis den  

 pågældende uden for de i § 9 a, stk. 5, nr. 1 og 2, nævnte tilfælde  

 har indgået aftale eller fået tilbud om ordinær fuldtidsansættelse hos en  

 herværende arbejdsgiver på sædvanlige løn- og ansættelsesvilkår.
Bestemmelsen indebærer, at der i tilfælde, hvor den  

 arbejdsgiver, for hvem udlændingen skal arbejde, ikke er overenskomstdækket  

 for  

 så vidt angår det arbejde, den pågældende udlænding skal udføre, kan meddeles  

 opholdstilladelse, såfremt de væsentlige løn- og ansættelsesvilkår er  

 sædvanlige i forhold til de ansatte hos arbejdsgiveren, som udfører  

 tilsvarende  

 arbejde, eller – dersom der ikke er personer hos arbejdsgiveren, der  

 udfører  

 tilsvarende arbejde – svarer til, hvad der i den pågældende del af  

 landet er  

 sædvanligt på det pågældende arbejdsområde.
Der skal ved vurderingen af, om  

 løn- og ansættelsesvilkårene er sædvanlige, tages hensyn til udlændingens  

 kvalifikationer og færdigheder m.v.
 Det foreslås i  

  

 § 9  

 a, stk. 6,  

  

 at opholdstilladelse efter de foreslåede bestemmelser i  

 § 9 a, stk. 5, skal betinges af, at den herværende arbejdsgiver er  

 registreret hos de statslige told- og skattemyndigheder som  

 indeholdelsespligtig efter kildeskatteloven, og at Udlændingestyrelsen skal  

 kunne indhente oplysning herom fra skattemyndighederne, herunder i  

 elektronisk  

 form.
Efter kildeskattelovens § 46, stk. 1, skal i  

 forbindelse med enhver udbetaling af A-indkomst den, for hvis regning  

 udbetalingen foretages, indeholde foreløbig skat i det udbetalte beløb.
Til  

 A-indkomst henregnes enhver form for vederlag i penge samt i forbindelse  

 hermed  

 ydet fri kost og logi for personligt arbejde i tjenesteforhold, herunder løn,  

 feriegodtgørelse, honorar, tantieme, provision og lignende ydelser, jf.  

 kildeskattelovens § 43, stk. 1.
Det følger af kildeskattelovens § 45, stk. 1, at  

 skatteministeren, når særlige grunde taler derfor, kan bestemme, at en vis  

 indkomst eller en vis art af indkomst, der er omfattet af bestemmelsen i  

 kildeskattelovens § 43, ikke skal anses for A-indkomst.
Efter § 21  

 i  

 bekendtgørelse nr. 852 af 15. oktober 2003 som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 917 af 18. november 2003 anses bl.a. løn m.v. til hushjælp og anden medhjælp  

 i  

 privat husholdning ikke for A-indkomst, når arbejdsgiveren eller dennes  

 ægtefælle ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrage  

 nogen  

 del af den løn, der udbetales til den pågældende.
 I disse særlige tilfælde vil der således ikke kunne  

 meddeles opholdstilladelse efter de foreslåede bestemmelser i § 9 a,  

 stk. 5. Statsborgere i Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet,  

 Slovenien, Tjekkiet eller Ungarn vil i stedet efter omstændighederne kunne  

 meddeles opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 1,  

 jf.  

 den ved lovforslagets § 1, nr. 3, foreslåede bestemmelse i § 9 a,  

 stk. 1, 2. pkt., eller § 9 c, stk. 1, om opholdstilladelse af  

 ganske særlige grunde, hvis betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt.
Med henblik på at sikre, at offentlige myndigheder  

 forholder sig neutralt i forbindelse med igangværende arbejdskonflikter,  

 foreslås det i  

  

 § 9 a, stk. 7,  

  

 at der ikke kan gives opholdstilladelse efter de foreslåede bestemmelser i  

 § 9 a, stk. 5, hvis den herværende arbejdsgiver er omfattet af  

 strejke, lockout eller blokade.
Dette gælder dog ikke, hvis konflikten er  

 kendt  

 overenskomststridig eller på anden måde retsstridig.
Det forudsættes, at Arbejdsformidlingen løbende holder  

 Udlændingestyrelsen underrettet om, hvilke herværende arbejdsgivere der  

 aktuelt  

 er omfattet af strejke, lockout eller blokade, som ikke er kendt  

 overenskomststridig eller på anden måde retsstridig.
Det forudsættes  

 ligeledes,  

 at Arbejdsformidlingen underretter Udlændingestyrelsen, når en konflikt hos  

 en  

 herværende arbejdsgiver er hævet eller er kendt overenskomststridig eller på  

 anden måde retsstridig.
 Det foreslås endvidere i  

  

 § 9 a, stk. 8,  

  

 at opholdstilladelse efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 9 a, stk. 5, nr. 3, skal betinges af, at den  

 indgåede  

 ansættelsesaftale eller det fremsatte ansættelsestilbud indeholder de i  

 § 2, stk. 2, i lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette  

 lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet nævnte oplysninger.
Efter § 2, stk. 1, 1. pkt., i lov om  

 arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om vilkårene for  

 ansættelsesforholdet skal arbejdsgiveren give lønmodtageren oplysninger om  

 alle  

 væsentlige vilkår for ansættelsesforholdet.
Arbejdsgiverens oplysningspligt  

 omfatter mindst de i § 2, stk. 2, nævnte oplysninger.
Det drejer  

 sig  

 om oplysninger om arbejdsgiverens og lønmodtagerens navn og adresse og om  

 arbejdsstedets beliggenhed.
Det drejer sig endvidere om en beskrivelse af  

 arbejdet eller en angivelse af lønmodtagerens titel, rang, stilling eller  

 jobkategori.
Herudover skal arbejdsgiveren oplyse ansættelsesforholdets  

 begyndelsestidspunkt og dets forventede varighed, hvis der ikke er tale om  

 tidsubestemt ansættelse.
Arbejdsgiveren skal endvidere oplyse om  

 lønmodtagerens  

 rettigheder med hensyn til betalt ferie, om varigheden af lønmodtagerens og  

 arbejdsgiverens opsigelsesvarsler eller reglerne herom, om den gældende eller  

 aftalte løn og dennes udbetalingsterminer og om den normale daglige eller  

 ugentlige arbejdstid.
Endelig skal arbejdsgiveren angive, hvilke kollektive  

 overenskomster eller aftaler der regulerer arbejdsforholdet.
 Det foreslås i  

  

 § 9  

 a, stk. 9,  

  

 at arbejdsgiveren i sager vedrørende opholdstilladelse  

 efter den foreslåede bestemmelse i § 9 a, stk. 5, nr. 3, over for  

 Udlændingestyrelsen afgiver erklæring om, hvorvidt løn- og  

 ansættelsesforholdene er sædvanlige, og om, hvorvidt de i den foreslåede  

 bestemmelse i § 9, stk. 8, nævnte oplysninger er indeholdt i  

 ansættelsesaftalen eller -tilbuddet.
 Foreligger der ikke en sådan erklæring, eller har  

 arbejdsgiveren afgivet erklæring om, at de nævnte oplysninger ikke er  

 indeholdt  

 i ansættelsesaftalen eller -tilbuddet, eller om, at løn- og  

 ansættelsesforholdene ikke er sædvanlige, meddeler Udlændingestyrelsen  

 udlændingen afslag på opholdstilladelse uden forudgående høring af det  

 regionale arbejdsmarkedsråd, jf. nedenfor om den foreslåede bestemmelse i  

 § 9 a, stk. 10.
Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 9 a, stk. 10,  

  

 afgiver det regionale arbejdsmarkedsråd  

 efter anmodning fra Udlændingestyrelsen en udtalelse om, hvorvidt de i  

 udlændingelovens § 9 a, stk. 1 eller 2, eller de i de foreslåede  

 bestemmelser i § 9 a, stk. 5 og 8, angivne betingelser efter det  

 regionale arbejdsmarkedsråds opfattelse er opfyldt.
Udtalelsen kan indhentes  

 i  

 elektronisk form.
 Det forudsættes, at Udlændingestyrelsen som udgangspunkt  

 kun anmoder det regionale arbejdsmarkedsråd om en udtalelse i visse sager.
 I sager vedrørende opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 9 a, stk. 1 og 2, hører Udlændingestyrelsen  

    

  

 – som i dag – i de tilfælde, hvor  

 Udlændingestyrelsen ikke finder at besidde den fornødne sagkundskab til selv  

 at  

 kunne bedømme, hvorvidt betingelserne for meddelelse af opholdstilladelse  

 efter  

 de nævnte bestemmelser er opfyldt – afhængig af arbejdets karakter i den  

 konkrete sag – enten det regionale arbejdsmarkedsråd eller den relevante  

 arbejdsgiverorganisation og/eller faglige organisation på området.  

 Udlændingestyrelsen træffer herefter afgørelse i sagen, bl.a. på grundlag af  

 det regionale arbejdsmarkedsråds eller den relevante  

 arbejdsgiverorganisations  

 og/eller faglige organisations udtalelse.
 I sager vedrørende opholdstilladelse efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 9 a, stk. 5, jf. ovenfor, hører Udlændingestyrelsen alene til  

 regionale arbejdsmarkedsråd, jf. nedenfor.
 I sager vedrørende opholdstilladelse efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 9 a, stk. 5, nr. 1, jf. ovenfor, træffer  

 Udlændingestyrelsen som altovervejende udgangspunkt afgørelse om, hvorvidt  

 der  

 skal meddeles opholdstilladelse, uden forudgående høring af det regionale  

 arbejdsmarkedsråd.
Fatter Udlændingestyrelsen mistanke om, at en konkret  

 ansættelseskontrakts eller et konkret ansættelsestilbuds angivelse af, at der  

 er tale om en overenskomstmæssig ansættelse som anført, er urigtig, kan  

 Udlændingestyrelsen rette henvendelse til den relevante fagforening eller  

 arbejdsgiverforening med henblik på at få afklaret spørgsmålet.
Kun såfremt  

 Udlændingestyrelsen tillige er i tvivl om, hvorvidt fagforeningen opfylder de  

 i  

 den foreslåede bestemmelse i § 9 a, stk. 5, nr. 1, angivne  

 betingelser, indhenter Udlændingestyrelsen en udtalelse hos det regionale  

 arbejdsmarkedsråd.
 I sager vedrørende opholdstilladelse efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 9 a, stk. 5, nr. 2, jf. ovenfor, træffer  

 Udlændingestyrelsen ligeledes som altovervejende udgangspunkt afgørelse om,  

 hvorvidt der skal meddeles opholdstilladelse, uden forudgående høring af det  

 regionale arbejdsmarkedsråd.
 Efter meddelelse af opholdstilladelse efter de foreslåede  

 bestemmelser i § 9 a, stk. 5, nr. 1 og 2, orienterer  

 Udlændingestyrelsen det regionale arbejdsmarkedsråd herom, jf. nedenfor om  

 den  

 foreslåede bestemmelse i § 9 a, stk. 11.
 Har det i et større antal sager om meddelelse af  

 opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i § 9 a, stk. 5,  

 nr. 2, vedrørende ansættelse hos bestemte arbejdsgivere vist sig, at en  

 efterfølgende orientering har ført til inddragelse af en opholds- og  

 arbejdstilladelse, fordi der – uanset det i ansøgningen anførte –  

 har været  

 tale om ansættelse på et arbejdsområde, hvor løn- og ansættelsesvilkårene  

 ikke  

 sædvanligvis alene er reguleret i en individuel ansættelseskontrakt, vil der  

 ikke blive meddelt opholds- og arbejdstilladelse med henblik  

 på  

 ansættelse hos disse arbejdsgivere, førend det regionale arbejdsmarkedsråd  

 har  

 afgivet udtalelse om, hvorvidt forholdene i den konkrete sag er i orden.  

 Det samme gælder, såfremt Udlændingestyrelsen i øvrigt har begrundet mistanke  

 om, at der, uanset at dette gøres gældende i ansøgningen, ikke er tale om  

 ansættelse på et arbejdsområde, hvor løn- og ansættelsesvilkårene  

 sædvanligvis  

 alene er reguleret i en individuel ansættelseskontrakt.
 I sager vedrørende opholdstilladelse efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 9 a, stk. 5, nr. 3, jf. ovenfor, træffer  

 Udlændingestyrelsen som udgangspunkt først afgørelse om, hvorvidt der skal  

 meddeles opholdstilladelse, efter høring af det regionale arbejdsmarkedsråd  

 om,  

 hvorvidt de oplyste løn- og ansættelsesvilkår er sædvanlige i forhold til de  

 ansatte hos arbejdsgiveren, som udfører tilsvarende arbejde, eller –  

 dersom der  

 ikke er personer hos arbejdsgiveren, der udfører tilsvarende arbejde –  

 svarer  

 til, hvad der i den pågældende del af landet er sædvanligt på det pågældende  

 arbejdsområde, og om, hvorvidt den i den foreslåede bestemmelse i § 9 a,  

 stk. 8, betingelse for opholdstilladelse efter den foreslåede  

 bestemmelse  

 i § 9 a, stk. 5, nr. 3, er opfyldt, jf. herved ovenfor.
Er det i en sag omfattet af den foreslåede bestemmelse i  

 § 9 a, stk. 5, nr. 3, åbenbart, at betingelserne for meddelelse af  

 opholdstilladelse er opfyldt – herunder at ansættelsen finder sted på  

 vilkår,  

 der mindst svarer til allerede godkendte løn- og ansættelsesvilkår –  

 meddeler  

 Udlændingestyrelsen opholdstilladelse uden forudgående høring af det  

 regionale  

 arbejdsmarkedsråd.
Er det omvendt åbenbart, at betingelserne ikke er opfyldt,  

 meddeles der afslag på opholdstilladelse uden høring.
 Efter meddelelse af opholdstilladelse efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 9 a, stk. 5, nr. 3, orienterer Udlændingestyrelsen  

 det regionale arbejdsmarkedsråd herom, jf. nedenfor om den foreslåede  

 bestemmelse i § 9 a, stk. 11.
 Det gælder generelt i sager vedrørende opholdstilladelse  

 efter de foreslåede bestemmelser i § 9 a, stk. 5, at  

 Udlændingestyrelsen, såfremt styrelsen bliver opmærksom på, at bestemte  

 arbejdsgivere gentagne gange har benyttet arbejdskraft uden gyldigt  

 opholdsgrundlag, ikke meddeler opholds- og arbejdstilladelse med henblik på  

 ansættelse hos disse arbejdsgivere, førend det regionale arbejdsmarkedsråd  

 har  

 afgivet udtalelse om, hvorvidt forholdene i den konkrete sag er i orden.
 Udlændingestyrelsens anmodning til det regionale  

 arbejdsmarkedsråd om en udtalelse vedlægges en kopi af ansøgningen om  

 opholdstilladelse inklusive bilag.
 Finder arbejdsmarkedsrådet på baggrund af de heri  

 indeholdte oplysninger ikke umiddelbart, at betingelserne for meddelelse af  

 opholdstilladelse efter den relevante bestemmelse er opfyldt, indhenter  

 arbejdsmarkedsrådet – forinden udtalelse herom afgives til  

 Udlændingestyrelsen  

 – en udtalelse fra den pågældende arbejdsgiver og fra relevante  

 arbejdsgiver-  

 og lønmodtagerorganisationer.
 Finder arbejdsmarkedsrådet ikke at besidde den fornødne  

 ekspertise på bestemte fagområder, indhenter arbejdsmarkedsrådet de  

 nødvendige  

 oplysninger hos relevante arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer forud  

 for  

 afgivelsen af udtalelse til Udlændingestyrelsen.
Arbejdsmarkedsrådet afgiver herefter udtalelse til  

 Udlændingestyrelsen om, hvorvidt betingelserne for meddelelse af  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 1 eller 2,  

 eller  

 efter de foreslåede bestemmelser i § 9 a, stk. 5, efter  

 arbejdsmarkedsrådets opfattelse er opfyldt.
Arbejdsmarkedsrådets udtalelse  

 ledsages af en begrundelse.
Er arbejdsmarkedsrådets udtalelse negativ, anmoder  

 Udlændingestyrelsen i overensstemmelse med forvaltningslovens regler herom  

 den  

 pågældende udlænding om at fremkomme med sine eventuelle bemærkninger inden  

 for  

 en af Udlændingestyrelsen angiven frist.
Efter udløbet af fristen træffer  

 Udlændingestyrelsen afgørelse i sagen på det foreliggende grundlag, herunder  

 arbejdsmarkedsrådets udtalelse, om fornødent efter fornyet høring af  

 arbejdsmarkedsrådet.
Førend Udlændingestyrelsen anmoder det regionale  

 arbejdsmarkedsråd om en udtalelse om, hvorvidt betingelserne for  

 opholdstilladelse efter arbejdsmarkedsrådets opfattelse er opfyldt, indhenter  

 Udlændingestyrelsen – i det omfang dette er nødvendigt efter  

 forvaltningslovens  

 og persondatalovens regler om videregivelse af personfølsomme oplysninger  

 –  

 samtykke fra udlændingen til, at udtalelsen indhentes, og at  

 Udlændingestyrelsens anmodning til det regionale arbejdsmarkedsråd om en  

 udtalelse vedlægges en kopi af ansøgningen om opholdstilladelse inklusive  

 bilag.
Er det efter forvaltningsloven og persondataloven konkret nødvendigt,  

 at  

 udlændingen giver samtykke til indhentelse af udtalelsen og i den forbindelse  

 videregivelse af ansøgningen om opholdstilladelse inklusive bilag til  

 arbejdsmarkedsrådet, og giver udlændingen ikke samtykke hertil, vil dette  

 blive  

 tillagt processuel skadesvirkning.
Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 9 a, stk. 11,  

  

 videregiver Udlændingestyrelsen uden  

 udlændingens samtykke oplysning om meddelelse af opholdstilladelse efter de  

 foreslåede bestemmelser i § 9 a, stk. 5, til det regionale  

 arbejdsmarkedsråd.
Udlændingestyrelsen kan i den forbindelse, herunder i  

 elektronisk form, videregive følgende oplysninger: Lønmodtagerens navn,  

 arbejdsgiverens navn og adresse og arbejdsstedets beliggenhed, lønmodtagerens  

 arbejdsfunktioner, titel, rang, stilling og jobkategori,  

 ansættelsesforholdets  

 begyndelsestidspunkt og dets forventede varighed, hvis der ikke er tale om  

 tidsubestemt ansættelse, samt den normale daglige eller ugentlige arbejdstid.
 Udlændingestyrelsens videregivelse af oplysninger til det  

 regionale arbejdsmarkedsråd kan ske uden samtykke fra den pågældende  

 udlænding.
I sager om meddelelse af opholdstilladelse efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 9 a, stk. 5, nr. 2, vil det fremgå af  

 orienteringen til det regionale arbejdsmarkedsråd, at opholds- og  

 arbejdstilladelsen er meddelt på betingelse af, at løn- og  

 ansættelsesvilkårene  

 for arbejde inden for det pågældende område sædvanligvis alene er reguleret i  

 en individuel ansættelseskontrakt.
Arbejdsmarkedsrådet gives derved mulighed  

 for at reagere, dersom løn- og ansættelsesvilkårene for arbejde inden for det  

 pågældende område ifølge arbejdsmarkedsrådets opfattelse ikke sædvanligvis  

 alene er reguleret i en individuel ansættelseskontrakt.
Giver orienteringen  

 anledning til fagretlige skridt, og munder disse ud i en fagretlig afgørelse  

 om, at løn- og ansættelsesvilkårene for arbejde inden for det pågældende  

 område  

 ikke sædvanligvis alene er reguleret i en individuel ansættelseskontrakt, vil  

 arbejdstagerens opholds- og arbejdstilladelse efter omstændighederne blive  

 inddraget.
 Ansøgning om opholdstilladelse efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 9 a, stk. 5, kan indgives og behandles og i  

 relevante  

 tilfælde tillægges opsættende virkning, uanset om den pågældende udlænding  

 opholder sig her i landet eller søger fra udlandet.
 Samtidig med meddelelsen af opholdstilladelse meddeles den  

 pågældende udlænding arbejdstilladelse, jf. udlændingelovens § 13.
 Det bemærkes, at udlændingelovens § 10 om udelukkelse  

 fra opholdstilladelse finder sædvanlig anvendelse ved behandlingen af  

 ansøgninger om opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i § 9  

 a,  

 stk. 5.
 Opholdstilladelse efter de foreslåede bestemmelser i  

 § 9 a, stk. 5, forudsættes generelt meddelt tidsbegrænset med  

 henblik  

 på midlertidigt ophold her i landet, jf. udlændingelovens § 11,  

 stk. 1.
Opholdstilladelsen gives første gang for højst et år og kan  

 forlænges for perioder på op til tre år.
Opholdstilladelse til forskere,  

 undervisere, funktionærer i ledende stillinger og specialister m.v. gives dog  

 for første gang for op til tre år og kan forlænges for højst fire år ad  

 gangen.  

 I alle tilfælde gives opholdstilladelsen dog højst for kontraktperiodens  

 varighed.
 Det forhold, at opholdstilladelsen meddeles med henblik på  

 midlertidigt ophold, indebærer, at forlængelse af tilladelsen alene kan ske,  

 hvis betingelserne for meddelelse af opholdstilladelse fortsat er opfyldt.
I tilfælde, hvor udlændingen afskediges eller opsiger sin  

 ansættelse, er betingelserne for fortsat meddelelse af opholdstilladelse ikke  

 længere til stede, og opholdstilladelsen vil derfor ikke blive forlænget.
Er  

 udlændingen efter afskedigelse eller opsigelse på ny arbejdssøgende, kan den  

 pågældende opholde sig som arbejdssøgende her i landet i indtil seks måneder,  

 jf. herved udlændingelovens § 2, stk. 1.
Indgår udlændingen og dennes arbejdsgiver efter  

 opholdstilladelsens meddelelse aftale om, at arbejdstageren skal overgå til  

 deltidsansættelse eller til væsentligt ringere løn- og ansættelsesvilkår, er  

 betingelserne for meddelelse af opholdstilladelse efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 9 a, stk. 5, ligeledes ikke længere til stede.  

 Opholdstilladelsen vil derfor heller ikke i sådanne tilfælde blive forlænget.  

 Der vil endvidere ikke være grundlag for at forlænge opholdstilladelsen, hvis  

 arbejdsgiveren på tidspunktet for opholdstilladelsens udløb er omfattet af  

 strejke, lockout eller blokade, medmindre konflikten er hævet eller er kendt  

 overenskomststridig eller på anden måde retsstridig.
Tilsvarende gælder, hvis  

 de øvrige betingelser for meddelelse af opholdstilladelse efter den  

 foreslåede  

 bestemmelse i § 9 a, stk. 5, ikke længere er til stede på  

 tidspunktet  

 for opholdstilladelsen udløb.
 Det bemærkes, at Udlændingestyrelsen i tilfælde af konkret  

 mistanke om, at grundlaget for en meddelt opholdstilladelse var urigtigt  

 eller  

 ikke længere er til stede, vil kunne anmode den pågældende udlænding om at  

 indsende lønsedler eller anden dokumentation for ansættelsen med henblik på  

 derigennem at søge godtgjort, at ansættelsesforholdet fortsat består, og at  

 lønsedlernes udvisende svarer til, hvad der var angivet i den ansøgning, på  

 grundlag af hvilken opholdstilladelsen blev meddelt.
 Er udlændingen efter nægtelse af forlængelse af opholdstilladelsen  

 på ny arbejdssøgende, kan den pågældende opholde sig som arbejdssøgende her i  

 landet i indtil seks måneder, jf. herved udlændingelovens § 2,  

 stk. 1.
Efter udlændingelovens § 19, stk. 1, nr. 1, kan  

 en tidsbegrænset opholdstilladelse inddrages, når grundlaget for  

 opholdstilladelsen var urigtigt eller ikke længere er til stede.
Det betyder,  

 at de ovenfor nævnte forhold ligeledes efter omstændighederne vil kunne  

 medføre  

 inddragelse af opholdstilladelsen.
Det følger imidlertid af udlændingelovens § 19,  

 stk. 6, at bestemmelsen i udlændingelovens § 26 finder tilsvarende  

 anvendelse ved afgørelser om inddragelse.
Efter udlændingelovens § 26,  

 jf.  

 § 19, stk. 6, skal der således ved afgørelser om inddragelse tages  

 hensyn til, om inddragelsen må antages at virke særlig belastende bl.a. på  

 grund af udlændingens tilknytning til det danske samfund og herboende  

 personer.
 Væsentlige ændringer i det faktiske grundlag, hvorpå  

 opholdstilladelsen er meddelt, f.eks. afskedigelse eller opsigelse af  

 ansættelsen, væsentlige forringelser i løn- og ansættelsesvilkårene eller  

 overgang til deltidsansættelse, må som hovedregel forventes at kunne medføre  

 inddragelse af opholdstilladelsen.
Derimod vil den omstændighed, at den arbejdsgiver, hos hvem  

 udlændingen arbejder, efter opholdstilladelsens meddelelse er blevet ramt af  

 en  

 faglig konflikt, ikke i sig selv kunne danne grundlag for en inddragelse,  

 medmindre ganske særlige omstændigheder taler derfor.
Sådanne ganske særlige  

 omstændigheder vil f.eks. kunne foreligge, hvis konflikten indtræder meget  

 kort  

 tid efter, at opholdstilladelsen er meddelt, herunder navnlig hvis  

 udlændingen  

 og den herværende arbejdsgiver på tidspunktet for ansøgningens indgivelse var  

 bekendt med, at en konflikt mod arbejdsgiveren var umiddelbart forestående.
 Udlændingelovens § 19, stk. 2, om inddragelse af  

 opholdstilladelse, når denne er opnået ved svig, eller når der foreligger  

 udelukkelsesgrunde, finder sædvanlig anvendelse i forhold til  

 opholdstilladelser efter den foreslåede bestemmelse i § 9 a,  

 stk. 5.  

 Tilsvarende gælder for bortfaldsreglerne i udlændingelovens §§ 17 og 18.
 Er udlændingen efter inddragelse eller bortfald af  

 opholdstilladelsen på ny arbejdssøgende, kan den pågældende opholde sig som  

 arbejdssøgende her i landet i indtil seks måneder, jf. herved  

 udlændingelovens  

 § 2, stk. 1.
 Udlændinge, der meddeles opholdstilladelse efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 9 a, stk. 5, vil kunne opnå  

 tidsubegrænset  

 opholdstilladelse efter de almindelige bestemmelser herom i udlændingelovens  

 § 11. Det betyder, at udlændingen – alt efter den pågældendes  

 konkrete  

 forhold – kan opnå tidsubegrænset opholdstilladelse efter syv eller fem  

 – eller  

 i helt særlige tilfælde tre – års lovligt ophold som arbejdstager her i  

 landet.  

 Der henvises herved til udlændingelovens § 11, stk. 3-9.
 Det bemærkes i den forbindelse, at det som udgangspunkt er  

 en betingelse for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse, at  

 udlændingen i hele opholdsperioden her i landet har haft opholdstilladelse på  

 det samme grundlag, jf. udlændingelovens § 11, stk. 3-5. Har en  

 arbejdstager fra Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien,  

 Tjekkiet eller Ungarn haft opholdstilladelse som arbejdstager her i landet  

 efter såvel udlændingelovens § 9 a, stk. 1, som efter den  

 foreslåede  

 bestemmelse i § 9 a, stk. 5, lægges de tidsrum, i hvilke  

 udlændingen  

 har haft opholdstilladelse efter de respektive bestemmelser, sammen ved  

 opgørelsen af opholdets varighed i forhold til varighedsbetingelserne i  

 udlændingelovens § 11. Opholdstilladelse efter § 9 a, stk. 1,  

 og  

 efter den foreslåede bestemmelse i § 9 a, stk. 5, betragtes således  

 som opholdstilladelse på samme grundlag.
 Tilsvarende gælder i tilfælde, hvor den pågældende  

 udlænding alene har haft opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i  

 § 9 a, stk. 5, men hvor den pågældende skifter beskæftigelse under  

 opholdet her i landet, i hvilken forbindelse den pågældendes oprindelige  

 opholdstilladelse inddrages eller nægtes forlænget, og den pågældende  

 meddeles  

 en ny opholdstilladelse på grundlag af den nye beskæftigelse.
Det vil dog være en betingelse for, at opholdsgrundlag på  

 grundlag af forskellige beskæftigelser kan lægges sammen, at den pågældende  

 udlændings beskæftigelser i løbet af opholdsperioden her i landet har en vis  

 forbindelse til hinanden.
Det vil f.eks. være tilfældet, hvis udlændingen får  

 andet arbejde inden for en tilstødende branche.
 Ansøgninger fra statsborgere i Estland, Letland, Litauen,  

 Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn om opholdstilladelse som  

 arbejdstager her i landet vil blive behandlet af Udlændingestyrelsen med  

 klageadgang til integrationsministeren, jf. udlændingelovens § 46. Det  

 tilstræbes i den forbindelse, at sagsbehandlingstiden hos Udlændingestyrelsen  

 ikke overstiger fire uger i ukomplicerede sager.
 Klage til Integrationsministeriet over afslag på  

 opholdstilladelse eller på forlængelse heraf eller over afgørelse om  

 inddragelse af opholdstilladelse til en arbejdstager fra et af de nævnte  

 lande,  

 som indgives til Integrationsministeriet inden syv dage efter, at styrelsens  

 afgørelse er meddelt den pågældende, tillægges opsættende virkning, jf.  

 herved  

 udlændingelovens § 33, stk. 3. Det betyder, at udlændingen –  

 såfremt  

 den pågældende opholder sig her i landet under sagens behandling – har  

 ret til  

 at blive her i landet, indtil klagen er afgjort.
Til nr. 5 Det følger af den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 14, stk. 1, nr. 2, at udlændinge, der er omfattet af EU-reglerne,  

 jf. udlændingelovens §§ 2 og 6, er fritaget for krav om  

 arbejdstilladelse.
 Med den foreslåede ændring angives det, at statsborgere i  

 Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn,  

 der  

 har opholdstilladelse som arbejdstagere efter udlændingelovens § 9 a,  

 ikke  

 er omfattet af denne fritagelse.
 Der henvises herved til lovforslagets § 1, nr. 4, og  

 bemærkningerne hertil.
Til § 2 Det foreslås i  

  

 § 2  

  

 ,  

 at loven træder i kraft den 1. maj 2004.
 Den foreslåede ordning for meddelelse af opholdstilladelse  

 som arbejdstager her i landet til statsborgere i Estland, Letland, Litauen,  

 Polen,  

 Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn, jf. lovforslagets § 1, nr. 3  

 og  

 4, og bemærkningerne hertil, vil finde anvendelse i alle sager, uanset på  

 hvilket tidspunkt den pågældende udlænding har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse som arbejdstager her i landet.
 Det betyder, at sager vedrørende statsborgere i Estland,  

 Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn, der ønsker  

 opholdstilladelse som arbejdstagere her i landet, fra og med lovens  

 ikrafttræden den 1. maj 2004 skal behandles efter den ved lovforslagets  

 § 1, nr. 4, foreslåede bestemmelse i § 9 a, stk. 5, og –  

 hvis  

 der ikke er grundlag for at meddele opholdstilladelse efter denne bestemmelse  

 –  

 efter udlændingelovens § 9 a, stk. 1, uanset på hvilket tidspunkt  

 den  

 pågældende udlænding har indgivet ansøgning om opholdstilladelse som  

 arbejdstager her i landet.
 Tilsvarende skal sager om forlængelse af opholdstilladelsen  

 for statsborgere i de nævnte lande, som på tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden  

 den 1. maj 2004 allerede har opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 9  

 a, stk. 1, behandles efter den foreslåede bestemmelse i § 9 a,  

 stk. 5, og – hvis der ikke er grundlag for at meddele  

 opholdstilladelse  

 efter denne bestemmelse – efter udlændingelovens § 9 a,  

 stk. 1.
 Det bemærkes, at det fra den 1. maj 2004 vil være uden  

 betydning for arbejdstagerens familiemedlemmers adgang til at tage ophold hos  

 arbejdstageren i medfør af EU-rettens regler herom, om arbejdstageren har  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 1, eller efter  

 den foreslåede bestemmelse i § 9 a, stk. 5.
 Udlændingestyrelsen vil forud for lovens ikrafttræden den  

 1. maj 2004 underrette statsborgere fra de nævnte lande, som allerede er  

 meddelt opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 1,  

 eller  

 som har en sag om meddelelse af en sådan opholdstilladelse under behandling i  

 Udlændingestyrelsen eller Integrationsministeriet, om ovenstående.
 Udlændingestyrelsen vil endvidere i tilfælde, hvor en  

 statsborger fra et af de nævnte lande står over for at miste en  

 opholdstilladelse  

 på andet grundlag end beskæftigelse – f.eks. på grundlag af  

 familietilhørsforhold til en herboende person – orientere den pågældende  

 om  

 mulighederne for at opnå opholdstilladelse efter den foreslåede bestemmelse i  

 § 9 a, stk. 5, fra den 1. maj 2004.
 Udlændingestyrelsen vil herudover generelt informere om de  

 nye regler for meddelelse af opholdstilladelse til statsborgere fra de nye  

 EU-medlemslande såvel på dansk som på engelsk på Udlændingestyrelsens  

 hjemmeside og i form af pjecer udgivet af Udlændingestyrelsen, ligesom der  

 vil  

 blive sendt materiale herom til arbejdsgiverorganisationerne og de faglige  

 organisationer.
 Materiale herom vil endvidere være tilgængeligt på de  

 danske repræsentationer i de pågældende lande med henblik på, at  

 repræsentationerne kan bistå eventuelle ansøgere med fyldestgørende  

 vejledning  

 om de danske regler og procedurer for meddelelse af opholdstilladelse på  

 grundlag af beskæftigelse i Danmark.
 Som anført i lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit  

 1.1, kan de nuværende medlemslande fortsætte med at anvende nationale  

 foranstaltninger eller foranstaltninger i henhold til bilaterale aftaler over  

 for statsborgere i Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien,  

 Tjekkiet og Ungarn indtil udløbet af en periode på fem år efter  

 tiltrædelsesdatoen, dvs. frem til den 1. maj 2009.
Inden udløbet af en periode på to år efter  

 tiltrædelsesdatoen, dvs. inden den 1. maj 2006, gennemfører Rådet på grundlag  

 af en rapport fra Kommissionen en undersøgelse af, hvordan  

 overgangsordningerne  

 fungerer.
Ved afslutningen af undersøgelsen og senest den 1. maj 2006  

 underretter de nuværende medlemslande Kommissionen om, hvorvidt de agter at  

 fortsætte med at anvende nationale foranstaltninger eller foranstaltninger i  

 henhold til bilaterale aftaler, eller hvorvidt de agter fremover at anvende  

 artikel 1-6 i forordning 1612/68. Gives der ikke meddelelse herom, vil  

 artikel  

 1-6 i forordning 1612/68 finde anvendelse, og den nationale foranstaltning  

 falder dermed bort.
 Efter den 1. maj 2009 kan medlemslandene – efter  

 underretning af Kommissionen herom – fortsætte med at anvende sådanne  

 foranstaltninger i yderligere to år, dvs. frem til den 1. maj 2011, hvis der  

 forekommer eller er risiko for alvorlige forstyrrelser på arbejdsmarkedet.  

 Underrettes Kommissionen ikke herom, vil artikel 1-6 i forordning 1612/68  

 finde  

 anvendelse, og den nationale foranstaltning falder dermed bort.
 Artikel 1-6 i forordning 1612/68 vil under alle  

 omstændigheder finde anvendelse i forhold til statsborgere i Estland,  

 Letland,  

 Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn fra og med den 1.  

 maj  

 2011.
 Den foreslåede ordning for meddelelse af opholdstilladelse  

 som arbejdstager her i landet til statsborgere i Estland, Letland, Litauen,  

 Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn, jf. lovforslagets § 1,  

 nr. 3 og 4, og bemærkningerne hertil, vil således skulle ophæves senest den  

 1.  

 maj 2011, ligesom en stillingtagen til, hvorvidt ordningen skal fortsætte,  

 vil  

 være påkrævet inden den 1. maj 2006 og – dersom ordningen opretholdes  

 efter  

 dette tidspunkt – inden den 1. maj 2009.
Det bemærkes i den forbindelse, at det – som anført i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 1.2 – følger af aftalen  

 af 2.  

 december 2003 mellem regeringspartierne og Socialdemokraterne, Socialistisk  

 Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne om adgangen til det  

 danske arbejdsmarked efter udvidelsen af EU pr. 1. maj 2004, at  

 aftalepartierne  

 er enige om at følge udviklingen efter EU-udvidelsen meget nøje, herunder ved  

 møder mindst to gange hvert år med henblik på bl.a. at drøfte behovet for at  

 justere reglerne om meddelelse af opholds- og arbejdstilladelse.  

 Aftalepartierne vil i den forbindelse inden udgangen af det andet år efter  

 EU-udvidelsen, dvs. inden den 1. maj 2006, i lyset af udviklingen på  

 arbejdsmarkedet og den faktiske indvandring fra de nye EU-lande vurdere  

 behovet  

 for at videreføre og eventuelt justere reglerne.
Senest inden udgangen af det  

 femte år efter EU-udvidelsen, dvs. inden den 1. maj 2009, vurderer  

 aftalepartierne  

 på ny – om relevant – om der er behov for at forlænge reglerne i  

 yderligere to  

 år indtil udgangen af det syvende år efter EU-udvidelsen, dvs. indtil den 1.  

 maj 2011.
 I det omfang aftalepartiernes vurdering munder ud i behov  

 for ændring af de med dette lovforslag foreslåede regler for meddelelse af  

 opholdstilladelse som arbejdstager her i landet til statsborgere i Estland,  

 Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn, vil  

 forslag  

 herom blive forelagt for Folketinget.
Til § 3 Det foreslås med bestemmelsen, at loven ikke skal gælde for  

 Færøerne og Grønland.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I det følgende gengives de relevante dele af de relevante  

 gældende bestemmelser i udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 24.  

 juli 2003, som ændret ved lov nr. 1204 af 27. december 2003.
 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af  

 24. juli 2003, som ændret ved lov nr. 1204 af 27. december 2003, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt  

 i loven ændres »Det Europæiske Fællesskab« til: »Den Europæiske Union«, »Det  

 Europæiske Fællesskabs« til: »Den Europæiske Unions«, »De Europæiske  

 Fællesskaber« til: »Den Europæiske Union«, »De Europæiske Fællesskabers« til:  

 »Den Europæiske Unions«, »EF-reglerne« til: »EU-reglerne«, »EF-land« til:  

 »EU-land«, »EF-lands« til: »EU-lands« og »EF-landene« til: »EU-landene«.
 § 6.  

  

 Efter ansøgning gives der opholdstilladelse til udlændinge, der er omfattet  

 af EF-reglerne, jf. § 2, stk. 4 og 5.
 2.  

  

 I  

 § 6  

 indsættes efter »5«: », jf. dog  

 § 9 a, stk. 1, 2. pkt., jf. 1. pkt., og stk. 5, for så vidt  

 angår arbejdstagere, der er statsborgere i Estland, Letland, Litauen, Polen,  

 Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet eller Ungarn«.
 § 9 a.  

  

 Der kan efter ansøgning gives opholdstilladelse til en udlænding, hvis  

 væsentlige beskæftigelsesmæssige eller erhvervsmæssige hensyn taler for at  

 imødekomme ansøgningen, herunder hvis udlændingen kan få ansættelse inden for  

 et fagområde, hvor der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft.
 3.  

  

 I  

 § 9 a, stk. 1,  

 indsættes som 2.  

 pkt.:
»For arbejdstagere, der er statsborgere i Estland,  

 Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn, finder 1.  

 pkt. alene anvendelse, hvis der ikke kan gives de pågældende  

 opholdstilladelse i medfør af stk. 5.« Stk. 2.  

  

 Der kan  

 efter ansøgning gives opholdstilladelse til en udlænding, hvis  

 opholdstilladelse efter §§ 7-9 eller 9 b-9 e nægtes forlænget efter  

 § 11, stk. 2, jf. § 19, stk. 1, eller inddrages efter  

 § 19, stk. 1, når udlændingen er i et fast ansættelsesforhold af  

 længere varighed eller gennem en længere periode har drevet selvstændig  

 erhvervsvirksomhed og beskæftigelsesmæssige eller erhvervsmæssige hensyn  

 taler derfor.
Stk. 3.  

  

 -4. - -  

 - 4.  

  

 I  

 § 9 a  

 indsættes som stk. 5-11:
»Stk. 5.  

  

 Der kan  

 efter ansøgning gives opholdstilladelse til en udlænding, der er statsborger  

 i Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet eller  

 Ungarn, 1)  

 	  

    

 hvis den pågældende  

 har indgået aftale eller fået tilbud om ordinær fuldtidsansættelse hos en  

 herværende arbejdsgiver i henhold til en hos arbejdsgiveren gældende dansk  

 overenskomst, der vedrører det pågældende arbejde, og hvor der som aftalepart  

 på lønmodtagersiden mindst er tale om en lokal fagforening, som er medlem af  

 en landsdækkende lønmodtagerorganisation, 2)  

 	  

    

 hvis den pågældende  

 på et arbejdsområde, hvor løn- og ansættelsesvilkårene sædvanligvis alene er  

 reguleret i en individuel ansættelseskontrakt, har indgået aftale eller fået  

 tilbud om ordinær fuldtidsansættelse hos en herværende arbejdsgiver som  

 forsker, underviser, funktionær i en ledende stilling eller specialist m.v.,  

 eller 3)  

 	  

    

 hvis den pågældende  

 uden for de i nr. 1 og 2 nævnte tilfælde har indgået aftale eller fået tilbud  

 om ordinær fuldtidsansættelse hos en herværende arbejdsgiver på sædvanlige  

 løn- og ansættelsesvilkår.
Stk. 6.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 5 skal betinges af, at den herværende  

 arbejdsgiver er registreret hos de statslige told- og skattemyndigheder som  

 indeholdelsespligtig efter kildeskatteloven.
Udlændingestyrelsen kan indhente  

 oplysning herom fra skattemyndighederne.
Oplysningerne kan indhentes i  

 elektronisk form.
Stk. 7.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 5 kan ikke gives, såfremt den herværende  

 arbejdsgiver er omfattet af strejke, lockout eller blokade.
Dette gælder dog  

 ikke, hvis konflikten er kendt overenskomststridig eller på anden måde  

 retsstridig.
 Stk. 8.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 5, nr. 3, skal betinges af, at den indgåede  

 ansættelsesaftale eller det fremsatte ansættelsestilbud indeholder de i  

 § 2, stk. 2, i lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette  

 lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet nævnte oplysninger.
 Stk. 9.  

  

 I sager  

 vedrørende opholdstilladelse efter stk. 5, nr. 3, afgiver den herværende  

 arbejdsgiver over for Udlændingestyrelsen erklæring om, hvorvidt løn- og  

 ansættelsesvilkårene er sædvanlige, og om, hvorvidt de i stk. 8 nævnte  

 oplysninger er indeholdt i ansættelsesaftalen eller -tilbuddet.
Stk. 10.  

  

 Det regionale  

 arbejdsmarkedsråd afgiver efter anmodning fra Udlændingestyrelsen en  

 udtalelse om, hvorvidt de i stk. 1, 2, 5 eller 8, angivne betingelser  

 efter det regionale arbejdsmarkedsråds opfattelse er opfyldt.
Udtalelsen kan  

 indhentes i elektronisk form.
 Stk. 11.  

  

 Udlændingestyrelsen  

 videregiver uden udlændingens samtykke oplysning om meddelelse af  

 opholdstilladelse efter stk. 5 til det regionale arbejdsmarkedsråd.  

 Udlændingestyrelsen kan i den forbindelse, herunder i elektronisk form,  

 videregive følgende oplysninger:
 1)  

 	  

    

 Lønmodtagerens  

 navn.
 2)  

 	  

    

 Arbejdsgiverens  

 navn og adresse og arbejdsstedets beliggenhed.
 3)  

 	  

    

 Lønmodtagerens  

 arbejdsfunktioner, titel, rang, stilling og jobkategori.
 4)  

 	  

    

 Ansættelsesforholdets  

 begyndelsestidspunkt og dets forventede varighed, hvis der ikke er tale om  

 tidsubestemt ansættelse.
5)  

 	  

    

 Den normale daglige  

 eller ugentlige arbejdstid.« § 14.  

  

 Følgende udlændinge er fritaget for krav om arbejdstilladelse:
1)  

 	  

    

 - - - 2)  

 	  

    

 Udlændinge, der er  

 omfattet af EF-reglerne, jf. §§ 2 og 6.
3)-7) - - - Stk. 2.  

  

 - -  

 - 5.  

  

 I  

 § 14, stk. 1, nr. 2,  

 indsættes  

 efter »6«: », dog ikke statsborgere i Estland, Letland, Litauen, Polen,  

 Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn med opholdstilladelse efter § 9  

 a«.
Bilag 2 Spalte- og sidehenvisninger til Folketingstidende  

 vedrørende behandlingen i Folketinget af den oprindelige udlændingelov og  

 senere relevante ændringslove Lov nr. 226 af 8. juni 1983 (Udlændingeloven)  

 (Lovforslag nr.
L 105 af 20. januar 1983) Skriftlig fremsættelse den  

 20. januar 1983:
Folketingstidende 1982/83  

 FF sp. 4502 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1982/83  

 Tillæg A sp. 2027 1. behandling den 2.  

 februar 1983:
Folketingstidende 1982/83  

 FF sp. 5316 Betænkning afgivet den 27.  

 maj 1983:
Folketingstidende 1982/83  

 Tillæg B sp. 1935 1. del af 2. behandling  

 den 30. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83  

 FF sp. 12152 Tilføjelse til betænkning  

 den 31. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83  

 Tillæg B sp. 2775 2. del af 2. behandling  

 den 2. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83  

 FF sp. 12587 Tillægsbetænkning afgivet  

 den 2. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83  

 Tillæg B sp. 2845 3. behandling den 3. juni  

 1983:
Folketingstidende 1982/83  

 FF sp. 12847 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1982/83  

 Tillæg C sp. 609 Lov nr. 33 af 18. januar 1995 om  

 ændring af udlændingeloven, lov om midlertidig opholdstilladelse til visse  

 personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. og lov om social bistand  

 (Opstramninger i åbenbart grundløs-proceduren m.v.) (Lovforslag nr.
L 85 af  

 30. november 1994) Skriftlig fremsættelse den  

 30. november 1994:
Folketingstidende 1994/95  

 FF s. 1188 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1994/95  

 Tillæg A s. 895 1. behandling den 6.  

 december 1994:
Folketingstidende 1994/95  

 FF s. 1453 Betænkning afgivet den 13.  

 december 1994:
Folketingstidende 1994/95  

 Tillæg B s. 191 2. behandling den 15.  

 december 1994:
Folketingstidende 1994/95  

 FF s. 1817 3. behandling den 12.  

 januar 1995:
Folketingstidende 1994/95  

 FF s. 2123 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1994/95  

 Tillæg C s. 217 Lov nr. 365 af 6. juni 2002 om ændring  

 af udlændingeloven og ægteskabsloven med flere love (Afskaffelse af de  

 facto-flygtningebegrebet, effektivisering af asylsagsbehandlingen, skærpede  

 betingelser for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse og stramning  

 af betingelserne for familiesammenføring m.v.) (Lovforslag nr.
L 152 af 28.  

 februar 2002) Skriftlig fremsættelse den  

 28. februar 2002:
Folketingstidende  

 2001/2002 Tillæg A s. 4091 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende  

 2001/2002 Tillæg A s. 3952 1. behandling den 21.  

 marts 2002:
Folketingstidende  

 2001/2002 FF s. 3885 Betænkning afgivet den 17.  

 maj 2002:
Folketingstidende  

 2001/2002 Tillæg B s. 1389 2. behandling den 23.maj  

 2002:
Folketingstidende  

 2001/2002 FF s. 7049 Tillægsbetænkning afgivet  

 den 28. maj 2002:
Folketingstidende  

 2001/2002 Tillæg B s. 1616 1. del af 3. behandling  

 den 30. maj 2002:
Folketingstidende  

 2001/2002 FF s. 7575 2. del af 3. behandling  

 den 31. maj 2002:
Folketingstidende  

 2001/2002 FF s. 7774 Lovforslaget som vedtaget:
