Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 25. marts 2004 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om social service (Pædagogiske  

 læreplaner i dagtilbud til børn) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 764  

 af 26. august 2003, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 1168 af 19.  

 december 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 8 indsættes:
»§ 8 a.  

  

 Det enkelte dagtilbud skal udarbejde en pædagogisk læreplan for børn i  

 aldersgruppen ½-2 år og aldersgruppen fra 3 år til skolealderen, der giver  

 rum  

 for leg, læring og udvikling.
For den kommunale dagpleje udarbejdes  

 læreplanen  

 samlet for alle dagplejehjem tilknyttet den kommunale dagpleje.
Stk. 2.  

  

 Den pædagogiske  

 læreplan skal med udgangspunkt i sammensætningen af børnegruppen beskrive  

 dagtilbuddets arbejde med mål for læring og indeholde overordnede pædagogiske  

 beskrivelser af relevante mulige aktiviteter og metoder.
Herudover skal det  

 beskrives, hvordan udsatte børns læring understøttes.
Læringsmålene er fælles  

 overordnede mål for, hvilke kompetencer den pædagogiske læringsproces i  

 dagtilbuddet skal lede frem imod, jf. stk. 1. Socialministeren fastsætter  

 nærmere regler for indhold af og overordnede mål for læring i dagtilbuddene.
Stk. 3.  

  

 Dagtilbuddets  

 forældrebestyrelse samt kommunalbestyrelsen godkender den pædagogiske  

 læreplan.  

 Læreplanen skal evalueres årligt af forældrebestyrelsen i dagtilbuddet med  

 henblik på eventuel revision.« § 2 Loven træder i kraft den 1. august 2004.
