Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 4. juni 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om planlægning (Udvidelse af eksisterende sommerhusområder i  

 kystnærhedszonen og udlæg af nye  

  

 sommerhusområder på de små øer) § 1 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 763 af  

 11. september 2002, som ændret ved lov nr. 440 af 10. juni 2003 og § 4 i  

 lov nr. 1151 af 17. december 2003, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 5 b,  

 stk. 2,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler efter  

 § 3, stk. 1, og stk. 2, 1. pkt., der fraviger stk. 1, nr.  

 3, således at eksisterende sommerhusområder inden for kystnærhedszonen og  

 primært i landets yderområder kan udvides ved lokalplan, når udvidelsen sker  

 bag ved et sommerhusområde og i retning væk fra kysten.
Udvidelse af  

 eksisterende sommerhusområder kan alene ske uden for arealer, der er omfattet  

 af §§ 8 og 15 i naturbeskyttelsesloven om klitfredning og  

 strandbeskyttelse og inden for en ramme af højst 8.000 nye sommerhusgrunde i  

 landet som helhed.
Ved afgørelsen af, hvilke sommerhusområder der kan  

 udvides,  

 skal ministeren finde det godtgjort, at udvidelsen ikke vil tilsidesætte  

 væsentlige naturbeskyttelses- og landskabelige interesser, og at udvidelsen  

 kan  

 forventes at få en lokal økonomisk effekt.
Stk. 3.  

  

 Kravene i stk. 2 til placering af nye  

 sommerhusområder kan fraviges på de små øer, hvis det findes begrundet efter  

 en  

 samlet afvejning af naturbeskyttelsesinteresser, landskabelige interesser og  

 den forventede lokaløkonomiske effekt.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
