Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 5. februar  

 2004 Forslag til Lov om uddannelsen til studentereksamen (stx)  

  

 (gymnasieloven) Kapitel 1 Uddannelsens formål § 1.  

  

 Uddannelsen til studentereksamen (stx), (det almene gymnasium) indgår sammen  

 med uddannelserne til højere forberedelseseksamen (hf), højere handelseksamen  

 (hhx) og højere teknisk eksamen (htx) i et samlet gymnasialt system, som er  

 studieforberedende og almendannende, og som giver grundlag for videregående  

 uddannelse.
§ 2.  

  

 Uddannelsen til studentereksamen er en 3-årig ungdomsuddannelse, som er  

 målrettet mod unge med interesse for viden, fordybelse, perspektivering og  

 abstraktion, og som primært sigter mod videregående uddannelse.
Uddannelsen  

 udgør en helhed og afsluttes med en eksamen efter national standard.
 Stk. 2.  

  

 Formålet  

 med uddannelsen er at forberede eleverne til videregående uddannelse,  

 herunder  

 at de tilegner sig almendannelse, viden og kompetencer gennem uddannelsens  

 kombination af faglig bredde og dybde og gennem samspillet mellem fagene.
Stk. 3.  

  

  

 Eleverne skal gennem uddannelsens faglige og  

 pædagogiske progression udvikle faglig indsigt og studiekompetence.
De skal  

 opnå fortrolighed med at anvende forskellige arbejdsformer og evne til at  

 fungere i et studiemiljø, hvor kravene til selvstændighed, samarbejde og sans  

 for at opsøge viden er centrale.
Stk. 4.  

  

  

 Uddannelsen skal have et dannelsesperspektiv med  

 vægt på elevernes udvikling af personlig myndighed.
Eleverne skal derfor lære  

 at forholde sig reflekterende og ansvarligt til deres omverden: medmennesker,  

 natur og samfund, og til deres egen udvikling.
Uddannelsen skal tillige  

 udvikle  

 elevernes kreative og innovative evner og deres kritiske sans.
Stk. 5.  

  

 Uddannelsen  

 og skolekulturen som helhed skal forberede eleverne til medbestemmelse,  

 medansvar, rettigheder og pligter i et samfund med frihed og folkestyre.  

 Undervisningen og hele skolens dagligliv må derfor bygge på åndsfrihed,  

 ligeværd og demokrati.
Eleverne skal derigennem opnå forudsætninger for aktiv  

 medvirken i et demokratisk samfund og forståelse for mulighederne for  

 individuelt og i fællesskab at bidrage til udvikling og forandring samt  

 forståelse af såvel det nære som det europæiske og globale perspektiv.
§ 3.  

  

 Uddannelsen til studentereksamen gennemføres med fokus på det almendannende  

 og  

 studieforberedende.
Fagligheden er nært forbundet med sider af  

 videnskabsfagene, og eleverne skal opnå almendannelse og studiekompetence  

 inden  

 for humaniora, naturvidenskab og samfundsvidenskab med henblik på at kunne  

 gennemføre videregående uddannelse.
 § 4.  

  

 Studenterkursus er en komprimeret, 2-årig uddannelse, der udgør en helhed og  

 afsluttes med den nationale studentereksamen, som er nævnt i § 2, stk.  

 1,  

 og § 3. Uddannelsen er målrettet mod unge og voksne med interesse for viden,  

 fordybelse, perspektivering og abstraktion, og som primært sigter mod  

 videregående uddannelse.
 § 5.  

  

 Studentereksamen giver adgang til videregående uddannelser efter de regler,  

 der  

 er fastsat herom.
Kapitel 2 Optagelse § 6.  

  

 Ansøgere, der har afsluttet 9. klasse efter bestemmelserne i lov om  

 folkeskolen  

 eller gennemført en undervisning, der står mål med, hvad der almindeligvis  

 kræves i folkeskolen, og som opfylder de krav, der er fastsat i medfør af  

 stk. 4 til forudgående undervisning og prøver, optages i det almene  

 gymnasium  

 i direkte forlængelse af 9. eller 10. klasse, medmindre den hidtidige skole  

 eller Ungdommens Uddannelsesvejledning i tilknytning til ansøgerens  

 uddannelsesplan har indstillet ansøgeren til optagelsesprøve.
 Stk. 2.  

  

  Øvrige  

 ansøgere kan, eventuelt på grundlag af en optagelsesprøve, optages efter  

 nærmere regler fastsat af undervisningsministeren, jf. stk. 4 og 5.
Stk. 3.   

  

 En elev,  

 der efter at have gennemført 1. eller 2. g. afbryder undervisningen i indtil  

 1  

 år efter aftale med rektor, kan ved starten af det følgende skoleår fortsætte  

 i  

 2. eller 3. g. på den skole, hvor eleven allerede er optaget, eller på en  

 anden  

 skole.
En elev, der afbryder undervisningen i mere end 1 år, skal optages på  

 ny  

 efter reglerne i stk. 2.
 Stk. 4.  

  

  Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om optagelsen af elever i det almene gymnasium,  

 herunder om senere optagelse, om krav til forudgående undervisning og prøver,  

 om skolens individuelle vurdering af ansøgere,  

  

 om  

 optagelsesprøve, om, i hvilke tilfælde ansøgere efter stk. 2 kan  

 optages,  

 samt om, at ansøgere i forbindelse med ansøgningen skal tilkendegive deres  

 interesse med hensyn til valg af studieretning m.v.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgere  

 optages på den skole, de ønsker, såfremt der er plads.  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler  


  

 om fordelingen af  

 elever mellem skolerne, herunder om nedsættelse af fordelingsudvalg, der  

 foretager fordeling af ansøgere, når antallet af ansøgere til en bestemt  

 skole  

 overstiger skolens kapacitet.
§ 7.  

  

 Under grundforløbet, jf. § 9, kan en elev, der helt eller delvis har  

 gennemført et grundforløb i en anden 3-årig gymnasial uddannelse, skifte til  

 uddannelsen til studentereksamen uden tab af tid.
Sådanne elever optages på  

 baggrund af merit, herunder ved substitution, for det hidtil gennemførte  

 forløb.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om optagelse af elever, der  

 ønsker at skifte til uddannelsen til studentereksamen.
§ 8.  

  

 Optagelse til et 2-årigt forløb på studenterkursus kan tidligst finde sted et  

 år efter, at ansøgerne har afsluttet 9. klasse efter bestemmelserne i lov om  

 folkeskolen eller gennemført en undervisning, der står mål med, hvad der  

 almindeligvis kræves i folkeskolen.
Kursusstedet afgør ud fra en vurdering af  

 ansøgerens kvalifikationer, om en ansøger kan optages.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om optagelse på  

 studenterkursus.
Kapitel 3 Uddannelsens organisering og indhold Uddannelsens organisering § 9.  

  

 Uddannelsen organiseres i et grundforløb på ½ år, der er fælles for alle  

 elever, og et efterfølgende studieretningsforløb på 2½ år, som vælges af den  

 enkelte elev blandt de forløb, som skolen udbyder og opretter, jf. § 14.
 Stk. 2.  

  

 Det almene  

 gymnasiums fagrække består af fag på gymnasialt C-, B- og A-niveau, hvor A er  

 det højeste niveau.
Grundforløb § 10.  

  

 Grundforløbet skal give eleverne faglig indsigt og forståelse samt en  

 indføring  

 i gymnasiale arbejdsmetoder og danne grundlag for elevernes valg og  

 gennemførelse af studieretning samt basis for udvikling af elevernes  

 almendannelse.
Grundforløbet består af dansk, engelsk, 2. fremmedsprog,  

 historie, idræt, et kunstnerisk fag, matematik, et naturvidenskabeligt fag,  

 et  

 naturvidenskabeligt grundforløb og samfundsfag samt almen sprogforståelse.
 Stk. 2.  

  

 Mindst  


  

 20 pct. af uddannelsestiden i  

 grundforløbet skal anvendes til samarbejde og sammenhæng mellem fagene (almen  

 studieforberedelse).
Studieretningsforløb § 11.  

  

 Studieretningsforløbet skal give eleverne mulighed for faglig fordybelse og  

 styrkelse af fagligheden.
Et studieretningsforløb består af obligatoriske fag  

 og studieretningsfag i samspil med hinanden samt af valgfag.
 Stk. 2.  

  

 Mindst  


  

 10 pct. af uddannelsestiden i  

 studieretningsforløbet skal anvendes til samarbejde og sammenhæng mellem  

 fagene  

 (almen studieforberedelse).
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutningen af studieretningsforløbet skal alle elever have mindst fire fag  

 på  

 A-niveau, normalt tre fag på B-niveau og normalt syv fag på C-niveau.
 § 12.  

  

 De  

 obligatoriske fag er i alle studieretningsforløb, jf. dog stk. 3:
 1)  

 	  

    

 Dansk på A-niveau.
 2)  

 	  

    

 Engelsk på mindst  

 B-niveau.
 3)  

 	  

    

 2. fremmedsprog på  

 mindst B-niveau, dog A-niveau, hvis eleven har valgt et begyndersprog som 2.  

 fremmedsprog.
 4)  

 	  

    

 Fysik på mindst  

 C-niveau.
 5)  

 	  

    

 Historie på A-niveau.
 6)  

 	  

    

 Idræt på mindst  

 C-niveau.
 7)  

 	  

    

 Et kunstnerisk fag på  

 mindst C-niveau.
 8)  

 	  

    

 Matematik på mindst  

 C-niveau.
 9)  

 	  

    

 Oldtidskundskab på  

 C-niveau.
 10)  

 	  

 Religion på C-niveau.
 11)  

 	  

 Samfundsfag på mindst  

 C-niveau.
Stk. 2.  

  

 Endvidere  

 skal mindst to af fagene biologi, kemi og naturgeografi på mindst C-niveau  

 indgå i det enkelte studieretningsforløb.
Rektor fastlægger forlods hvilke.
Stk. 3.  

  

 Mindst et  

 af fagene biologi, fysik, kemi eller naturgeografi skal afsluttes på mindst  

 B-niveau.
Dette gælder dog ikke elever med fire fremmedsprog, der har 1)  

 	  

    

 engelsk på B-niveau,  

 fortsættersprog på B-niveau og som 3. eller 4. fremmedsprog enten to  

 begyndersprog på A-niveau eller et begyndersprog på A-niveau og latin på  

 A-niveau eller 2)  

 	  

    

 engelsk på B-niveau,  

 et begyndersprog på A-niveau, græsk på A-niveau og latin på A-niveau.
 § 13.  

  

 Skolen sammensætter studieretningerne, jf. stk. 2, så hver studieretning  

 indeholder tre studieretningsfag, dog kun to studieretningsfag, hvis  

 studieretningen indeholder et begyndersprog eller et klassisk sprog på  

 A-niveau  

 som 3. fremmedsprog.
Stk. 2.  

  

 Inden for  

 en studieretning skal de to studieretningsfag på højeste niveau have  

 naturlige  

 berøringsflader og samarbejdsmuligheder.
Der gælder følgende bindinger mellem  

 disse to fag:
 1)  

 	  

    

 Biologi, fysik, kemi  

 eller samfundsfag på A-niveau skal kombineres med matematik på mindst  

 B-niveau.
 2)  

 	  

    

 Matematik på A-niveau  

 skal kombineres med et af fagene biologi, fysik, kemi eller samfundsfag på  

 mindst B-niveau.
 3)  

 	  

    

 Engelsk på A-niveau  

 skal kombineres med enten samfundsfag på mindst B-niveau eller  

 fortsættersprog,  

 begyndersprog eller musik, alle på A-niveau.
 4)  

 	  

    

 Fortsættersprog på  

 A-niveau skal kombineres med enten samfundsfag på mindst B-niveau eller  

 engelsk, begyndersprog eller musik, alle på A-niveau.
 5)  

 	  

    

 Et begyndersprog  

 eller et klassisk sprog på A-niveau skal kombineres med et andet  

 begyndersprog,  

 engelsk, fortsættersprog, klassisk sprog eller musik, alle på A-niveau.
 6)  

 	  

    

 Musik på A-niveau  

 skal kombineres med et andet kunstnerisk fag på B-niveau, med engelsk, et  

 fortsættersprog, et begyndersprog eller et klassisk sprog, alle på A-niveau,  

 eller med matematik eller fysik på mindst B-niveau.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 kombinationsmuligheder  

 for de to fag på højeste niveau og kan fravige de bindinger, der er fastsat i  

 stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Skolen kan  

 indføre lokale bindinger for de matematisk-naturvidenskabelige fag.
U  

 ndervisningsministeren kan endvidere efter ansøgning fra  

 skolen godkende andre  

  

 lokale bindinger.
Stk. 5.  

  

 Skolen  

 vælger selv det 3. studieretningsfag, således at samtlige studieretningsfag i  

 en studieretning har gode muligheder for fagligt samspil.
Fag fra andre  

 gymnasiale uddannelser kan på C-niveau indgå som 3. studieretningsfag.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler, der bemyndiger rektor  

 til  

 at tilrettelægge særlige forløb i form af fravigelse af bindingerne på  

 studieretningerne for elever, der i studieretningsforløbet skifter uddannelse  

 eller skole, og for elever, der følger en 4-årig tilrettelæggelse af  

 uddannelsen, jf. § 46.
 § 14.  

  

 Alle offentlige skoler skal udbyde mindst fire studieretninger, hvoraf der er  

 mindst én studieretning med overvejende humanistisk-sproglige  

 studieretningsfag, én studieretning med overvejende samfundsfaglige  

 studieretningsfag og én studieretning med overvejende naturvidenskabelige  

 studieretningsfag.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 skal koordinere det samlede udbud af studieretninger i amtet og godkende den  

 enkelte skoles udbud af studieretninger efter indstilling fra skolen.  

 Amtsrådet  

 skal sikre, at mere specialiserede studieretninger udbydes ved mindst én  

 gymnasieskole i amtet.
Stk. 3.  

  

 Hver skole  

 skal oprette mindst lige så mange studieretningshold som antallet af hold i  

 grundforløbet.
Amtsrådet fastsætter rammer for skolernes oprettelse af  

 studieretninger.
Rektor træffer afgørelse om oprettelse af konkrete  

 studieretninger og kan herunder træffe afgørelse om oprettelse af blandede  

 studieretningshold.
 Stk. 4.  

  

 Hver skole  

 skal som minimum oprette én studieretning med overvejende  

 humanistisk-sproglige  

 studieretningsfag og én studieretning med overvejende naturvidenskabelige  

 studieretningsfag.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte, at visse studieretninger skal udbydes eller oprettes, og kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
§ 15.  

  

 Skolen skal udbyde en række valgfag på C-, B- og A-niveau, der kan vælges på  

 tværs af studieretninger.
Fag fra andre gymnasiale uddannelser kan indgå i  

 valgfagsudbuddet.
Tages biologi, fysik eller kemi som valgfag på A-niveau,  

 skal  

 eleven have matematik på mindst B-niveau.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 koordinerer det samlede udbud af valgfag i amtet og godkender den enkelte  

 skoles udbud af valgfag efter indstilling fra skolen.
Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 fastsætter rammer for skolernes oprettelse af valgfag.
Valgfag, hvortil der  

 på  

 små skoler er mindst syv tilmeldte elever og på store skoler mindst ti  

 tilmeldte elever, skal dog altid oprettes.
Rektor træffer afgørelse om  

 oprettelsen af konkrete valgfag.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om, hvilke fag og niveauer der kan indgå i skolens  

 udbud af valgfag.
Ekskursioner og undervisning ved udenlandske  

 institutioner § 16.  

  

 Dele af undervisningen kan tilrettelægges som ekskursioner m.v.
§ 17.  

  

 Dele af undervisningen kan foregå ved en udenlandsk uddannelsesinstitution  

 for  

 elever, der har tilmeldt sig en særlig ordning, hvor dette på forhånd er  

 planlagt.
Undervisningen kan være forlagt til udlandet i et semester eller  

 efter særlig tilladelse fra undervisningsministeren i op til et år.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 elev trods tilmelding ikke deltager i opholdet ved en udenlandsk  

 uddannelsesinstitution, påhviler det elevens skole at sørge for, at eleven  

 uden  

 forsinkelse kan fortsætte i den ordinære uddannelse på den skole, hvor  

 vedkommende allerede er optaget, eller på en anden skole.
Rådgivning og vejledning § 18.  

  

 Skolen tilbyder eleverne individuel rådgivning og vejledning om gennemførelse  

 af  

 uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Rektor skal  

 mindst en gang pr. semester drøfte forhold vedrørende den enkelte klasse  

 eller  

 den enkelte elev med klassens lærere.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om individuel rådgivning og vejledning.
Arbejdsformer og evaluering § 19.  

  

 Undervisningen skal tilrettelægges, så eleverne gennem hele uddannelsen møder  

 variation og progression i arbejdsformerne.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen skal løbende evalueres, så elever og lærere informeres om  

 elevernes udbytte af undervisningen.
Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere  

 regler om intern evaluering til vurdering af elevernes kompetenceudvikling.
Merit § 20.  

  

 Skolen giver efter ansøgning eleverne merit for undervisning og  

 prøveaflæggelse  

 i fag, når eleven inden optagelse i uddannelsen har afsluttet faget på  

 tilsvarende eller højere gymnasialt niveau.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan  

 endvidere efter ansøgning give en elev merit, herunder ved substitution, for  

 undervisning eller prøve, der er gennemført før optagelsen i uddannelsen  

 eller  

 gennemført som en del af undervisningen, jf. § 17, stk. 1, når forløbet efter  

 skolens vurdering kan erstatte dele af undervisningen i uddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 For elever,  

 der har fået merit efter stk. 1 eller stk. 2, kan skolen  

 tilrettelægge særlige forløb, som kan være kortere end et sædvanligt  

 gymnasialt  

 forløb.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om merit, herunder om  

 kriterier for, hvilke fag der berettiger til merit,  

 og  

 i hvilket omfang meritgivende fag kan indgå i en samlet eksamen.
Særligt for studenterkursus § 21.  

  

 På  

 studenterkursus vælger eleverne studieretning og de valgfag, der skal  

 påbegyndes det 1. år, ved starten af det 2-årige forløb.
Kravene til det  

 almene  

 gymnasiums grundforløb overføres til studieretningsforløbet i en form, der er  

 tilpasset studenterkursus.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om fordringerne til studentereksamen på  

 studenterkursus, herunder hvilke fag der udgår af den obligatoriske fagrække  

 efter § 12.
Bemyndigelse § 22.  



  

 Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om uddannelsens indhold, organisering og tilrettelæggelse,  

 herunder regler om fag og studieretningers mål, indhold og omfang på  

 forskellige niveauer.
Kapitel 4 Mødepligt, aktiv deltagelse, oprykning m.v.
 § 23.  

  

 Eleverne har mødepligt og pligt til at deltage aktivt i undervisningen.
Stk. 2.  

  

 Rektor er  

 forpligtet til at gribe ind over for elevers fravær.
Bestemmelser herom  

 fastsættes i skolens studie- og ordensregler, jf. § 24.
 § 24.  

  

 Rektor fastsætter skolens studie- og ordensregler, jf. dog stk. 3.  

 Rektor  

 gør eleverne bekendt med studie- og ordensreglerne.
Stk. 2.  

  

 Eleverne  

 har pligt til at følge studie- og ordensreglerne.
Rektor træffer afgørelse om  

 iværksættelse af sanktioner over for elever, der ikke følger skolens studie-  

 og  

 ordensregler.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om studie- og ordensreglerne, herunder om  

 iværksættelse af sanktioner over for elever, der ikke følger studie- og  

 ordensreglerne.
§ 25.  

  

 Rektor kan i særlige tilfælde nægte en elev oprykning til næste klassetrin,  

 hvis det vurderes, at eleven ikke har opnået et tilstrækkeligt udbytte af det  

 hidtil gennemførte undervisningsforløb.
Det er en nødvendig, men ikke  

 tilstrækkelig forudsætning for at nægte oprykning, at eleven har under 6,0 i  

 gennemsnit.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om rektors adgang til at  

 nægte en elev oprykning.
Kapitel 5 Prøver og eksamen § 26.  

  

 Studentereksamen er en samlet eksamen, som omfatter mindst ti prøver og et  

 studieretningsprojekt.
 Stk. 2.  

  

 Studentereksamen  

 kan desuden sammenstykkes som en enkeltfagseksamen af prøvekarakterer i alle  

 obligatoriske fag og det nødvendige antal valgfag, jf. § 11,  

 stk. 3,  

 samt en særlig projektprøve.
§ 27.  

  

 Studentereksamen kan omfatte prøver i alle fag på uddannelsen, undtagen idræt  

 på C-niveau.
Prøverne kan være tværfaglige.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter hvert år, hvornår prøver med centralt  

 stillede opgaver afholdes.
Rektor bestemmer, hvornår øvrige prøver afholdes  

 på  

 den enkelte skole inden for terminer, som er fastsat af  

 undervisningsministeren.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter hvert år, i hvilke fag den enkelte elev  

 skal  

 aflægge prøve.
Rektor gør hvert år eleverne bekendt med, i hvilke fag der  

 skal  

 aflægges prøve.
 § 28.  

  

 Rektor afholder prøver og udsteder bevis for prøver og eksamen.
Stk. 2.  

  

 Prøverne er  

 individuelle for hver elev.
Det gælder dog ikke prøver, hvor flere elevers  

 deltagelse er en forudsætning for en del af prøvens gennemførelse.
Hver elev  

 bedømmes individuelt.
Stk. 3.  

  

 Eksamensbeviset indeholder normalt prøvekarakterer, årskarakterer og karakter  

 for studieretningsprojektet.
Karaktererne på eksamensbeviset indgår med  

 forskellig vægt i eksamensresultatet.
 Stk. 4.  

  

 Efter  

 bestået eksamen modtager eleven et eksamensbevis.
 § 29.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om prøver og eksamen,  

 herunder om udstedelse af prøve- og eksamensbeviser.
 § 30.  

  

 Andre end elever kan indstille sig til prøve som selvstuderende.  


  

 Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler herom.
Kapitel 6 Skolens lærere § 31.  

  

 Lærere, der underviser i henhold til denne lov, skal have  

 undervisningskompetence (faglig og pædagogisk kompetence) i et eller flere  

 fag  

 inden for gymnasiets eller hf’s fagrække, jf. dog § 34, stk. 2  

 og 3.
§ 32.  

  

 Faglig kompetence er betinget af en ved et universitet bestået  

 kandidateksamen  

 inklusive speciale i et eller flere fag i gymnasiets eller hf’s  

 fagrække, jf.  

 dog § 34, stk. 3. Ved sideordnede fag i en to-fags  

 kombinationsuddannelse skal begge fag være inden for gymnasiets eller  

 hf’s  

 fagrække.
Det er endvidere en betingelse, at kandidatens uddannelse i sine  

 enkeltdele og samlet har en sådan faglig og metodisk bredde og dybde, at  

 kandidaten kan undervise fagligt forsvarligt i relation til målene for  

 uddannelsen til studentereksamen.
 Stk. 2.  

  

 Rektor  

 tildeler faglig kompetence i forbindelse med kandidatens ansættelse i en  

 uddannelsesstilling på skolen.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om, hvilke faglige  

 forudsætninger der skal være opfyldt som betingelse for tildeling af faglig  

 kompetence på grundlag af en kandidateksamen efter stk. 1 eller en anden  

 tilstrækkelig uddannelse.
 § 33.  

  

 Pædagogisk kompetence opnås ved at gennemføre pædagogikum.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren har ansvaret for kurser og prøver i forbindelse med  

 pædagogikum, bortset fra den faglige supplering på universiteterne, som er  

 knyttet til det af kandidatens fag, der er normeret til 90 ECTS-points.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om pædagogikum.
 § 34.  

  

 Rektor på den skole, hvor kandidaten har gennemført en uddannelsesstilling,  

 udsteder bevis for undervisningskompetence, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan tildele undervisningskompetence til kandidater  

 fra  

 medlemsstater i Den Europæiske Union og fra lande, der er omfattet af aftalen  

 om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, hvis kandidaten har  

 undervisningskompetence på tilsvarende niveau i det pågældende land.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om, under hvilke  

 forudsætninger  

 og på hvilke betingelser personer, der ikke har den i §§ 32 og 33 nævnte  

 faglige eller pædagogiske kompetence, eller som ikke har gennemført en  

 uddannelsesstilling, kan opnå undervisningskompetence og undervise i henhold  

 til denne lov.
Kapitel 7 Rektors pædagogiske opgaver og ansvar § 35.  

  

 Rektor har det pædagogiske ansvar for skolens undervisning, prøver og eksamen  

 over for undervisningsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Rektor er  

 skolens daglige leder, og rektor leder og fordeler det pædagogiske arbejde  

 mellem skolens ansatte.
 Stk. 3.  

  

 Rektor  

 træffer alle konkrete afgørelser vedrørende skolens elever, medmindre andet  

 følger af denne lov eller regler fastsat i medfør heraf.
Kapitel 8 Tilsyn, kvalitetssystem og klage § 36.  

  

 Undervisningsministeren har det overordnede ansvar for og fører tilsyn med  

 undervisning, prøver og eksamen i henhold til denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan give pålæg til rektor i pædagogiske anliggender.
 § 37.  

  

 Rektor fastlægger et system til kvalitetsudvikling og resultatvurdering i  

 forbindelse  

 med uddannelsen og undervisningen.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.
 § 38.  

  

 Undervisningsministeren kan indhente alle nødvendige oplysninger fra skolerne  

 om uddannelserne, eleverne og personalet, herunder foranstalte besøg på  

 skolerne, med henblik på gennemførelse af tilsyn og udarbejdelse af statistik  

 og kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om elektronisk kommunikation  

 mellem institutionen og Undervisningsministeriet, herunder om form og format  

 og  

 om anvendelse af digital signatur i forbindelse med aflevering af  

 oplysninger.  

 Ministeren kan endvidere fastsætte krav til kontrol- og  

 sikkerhedsforanstaltninger.
 § 39.  

  

 En  

 elev kan klage til undervisningsministeren over rektors afgørelser i  

 pædagogiske anliggender inden 2 uger, fra afgørelsen er meddelt eleven, jf.  

 dog  

 stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter endvidere regler om klage over og  

 omgørelse  

 af trufne afgørelser i forbindelse med prøver og eksamen.
Kapitel 9 Særlige former for undervisning og særligt  

 tilrettelagte forløb § 40.  

  

 Handicappede elever, der har behov for specialundervisning eller anden  

 specialpædagogisk bistand, skal have tilbud herom.
 Stk. 2.  

  

 Rektor kan  

 i helt særlige tilfælde tilrettelægge det 3-årige forløb over 4 år for  

 elever,  

 der på grund af handicap er forhindret i at følge undervisningen på normal  

 vis.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom, herunder om  

 tilpassede  

 prøve- og eksamensforløb.
 § 41.  

  

 Elever, der midlertidigt på grund af sygdom i længere tid ikke kan følge den  

 almindelige undervisning, skal have tilbud om sygeundervisning.
 Stk. 2.  

  

 Rektor kan  

 i helt særlige tilfælde tilrettelægge forløb over en 4-årig periode for  

 elever,  

 der på grund af  

 alvorlig sygdom eller tilsvarende i  

 længere tid er  

  

 forhindret i at deltage i undervisningen på normal vis.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om særligt tilrettelagt undervisning efter  

 stk. 1,  

 herunder om skolens pligt til at rette henvendelse til eleven, samt om  

 tilpassede prøve- og eksamensforløb, jf. stk. 2.
 § 42.  

  

 Skolen tilbyder eleverne frivillig undervisning.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 § 43.  

  

 Der skal oprettes gymnasiale suppleringskurser (GSK) med det formål at sikre,  

 at elever, der har afsluttet en gymnasial uddannelse, efterfølgende kan  

 erhverve tilstrækkelige forudsætninger for at kunne blive optaget på og  

 gennemføre en videregående uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om gymnasiale suppleringskurser, herunder om  

 placering af sådanne kurser på institutioner, der tilbyder gymnasial  

 uddannelse.
 § 44.  

  

 Der skal etableres gymnasiale indslusningskurser for fremmedsprogede (GIF)  

 for  

 studerende, der i hjemlandet har aflagt en eksamen, der kan sidestilles med  

 en  

 dansk studentereksamen.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom.
§ 45.  

  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde gøre undtagelser fra loven,  

 hvis  

 det sker for at fremme forsøgsarbejde og pædagogisk udviklingsarbejde.
Det er  

 en betingelse, at forsøg og udviklingsarbejde ikke forringer elevernes  

 muligheder for at gøre brug af deres gymnasiale uddannelse som grundlag for  

 videregående studier eller rettigheder i anden henseende.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fravige bestemmelserne i denne lov, hvor en  

 gymnasieskole udbyder undervisning, der sigter mod en tilsvarende  

 international  

 eksamen, som er adgangsgivende til videregående uddannelser i Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan desuden gøre undtagelser fra loven for en enkelt  

 elev, hvor helt særlige forhold gør sig gældende.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan yde tilskud til forsøgs- og udviklingsarbejde,  

 til  

 efteruddannelse og til andre formål.
 § 46.  



  

 Undervisningsministeren kan godkende,  

 at uddannelsen til studentereksamen tilrettelægges i et 4-årigt forløb for  

 eliteidrætsudøvere, som ud over de sædvanlige optagelsesbetingelser til  

 gymnasiet opfylder idrætslige kriterier, opstillet af Institutionen til  

 Fremme  

 af Dansk Eliteidræt (Team Danmark).
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan endvidere godkende, at uddannelsen tilrettelægges  

 i  

 et 4-årigt forløb for elever, der er optaget på Musikalsk Grundkursus (MGK)  

 eller tilsvarende kursus i billedkunst.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om de særligt tilrettelagte forløb efter  

 stk. 1 og 2, herunder om tilpassede prøve- og eksamensforløb.
Kapitel 10 Rådet for de Gymnasiale Uddannelser § 47.  

  

 Undervisningsministeren nedsætter et råd for de gymnasiale uddannelser.
Rådet  

 er rådgivende for ministeren i alle spørgsmål om gymnasieskolen.
Stk. 2.  

  

 Rådet  

 består af en formand og 17 medlemmer.
Undervisningsministeren udpeger  

 formanden.
Rådets øvrige medlemmer udpeges af undervisningsministeren på  

 følgende måde, jf. dog stk. 3:
 1)  

 	  

    

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra Amtsrådsforeningen i Danmark og Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner i forening.
 2)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Foreningen af Skoleledere ved de Tekniske Skoler.
 3)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Handelsskolernes Forstander- og Inspektørforening.
 4)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Gymnasieskolernes Rektorforenings bestyrelse.
 5)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Forstanderforeningen for VUC’s bestyrelse.
 6)  

 	  

    

 3 medlemmer efter  

 indstilling fra Akademikernes Centralorganisation.
 7)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd.
 8)  

 	  

    

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra Erhvervsskolernes Elevorganisation, Sammenslutningen af  

 Handelsskoleelever, Danske Gymnasieelevers Sammenslutning, Gymnasieelevernes  

 Landsorganisation og Landssammenslutningen af Kursusstuderende i forening.
 9)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Grundskolerådet.
 10)  

 	  

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser.
 11)  

 	  

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra de centrale råd for de videregående uddannelser i forening.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der af  

 hensyn til rådets rådgivningsvirksomhed opstår behov for at udvide rådets  

 sammensætning, kan undervisningsministeren udpege yderligere 1-2 medlemmer  

 fra  

 organisationer, som ikke har indstillingsret efter stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Medlemmerne  

 udpeges for en 3-årig periode.
De efter stk. 2, nr. 8, udpegede  

 medlemmer  

 udpeges dog kun for en 1-årig periode.
Rådets medlemmer kan genudpeges.
 Stk. 5.  

  

 Udpegningen  

 af medlemmerne sker efter reglerne i lovgivningen om ligestilling mellem  

 kønnene.
 Stk. 6.  

  

 Indstiller  

 de indstillingsberettigede ikke medlemmer i overensstemmelse med stk. 2,  

 4  

 og 5, kan undervisningsministeren beslutte, at rådet kan fungere uden de  

 pågældende medlemmer.
 Stk. 7.  

  

 Rådet  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeriet varetager sekretariatsfunktionerne.
Kapitel 11 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 48.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august 2005, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning for elever, der påbegynder undervisningen den 1. august 2005 eller  

 senere, og for kursister, der påbegynder undervisningen på studenterkursus  

 den  

 1. august 2006 eller senere.
Stk. 3.  

  

 Lovens  

 kapitel 2 om optagelse træder i kraft den 1. januar 2005, for så vidt angår  

 ansøgere til det 3- eller 4-årige forløb.
For så vidt angår ansøgere til det  

 2-årige forløb på studenterkursus, har lovens kapitel 2 virkning fra den 1.  

 januar 2006.
Stk. 4.  

  

 Elever og  

 kursister, der har påbegyndt et 2-, 3- eller 4-årigt forløb i 2003 eller  

 2004,  

 kan i perioden til og med sommereksamensterminen, inkl. sygeeksamen, i 2008  

 aflægge prøve efter de hidtil gældende bestemmelser i kapitel 1, § 15, § 22,  

 stk. 1, og § 23 a i lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 178 af  

 15.  

 marts 2002 med senere ændringer og regler fastsat med hjemmel heri.
Prøver og  

 eksamen gennemføres efter de hidtil gældende bestemmelser.
De studie- og  

 ordensregler, som rektor fastsætter efter denne lovs § 24, stk. 1, finder  

 anvendelse med undtagelse af fraværs- og oprykningsregler.
Stk. 5  

  

 . For de elever,  

 der er nævnt i stk. 4, og som følger det ved påbegyndelsen planlagte forløb,  

 finder undervisningen indtil sommeren 2007 sted efter de hidtil gældende  

 bestemmelser og regler.
For elever, der i 2004 har påbegyndt et 4-årigt  

 forløb,  

 som gennemføres i en hel klasse, kan undervisningsministeren fastsætte regler  

 om, at undervisningen i skoleåret 2007/2008 kan finde sted efter de hidtil  

 gældende bestemmelser og regler.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan i helt særlig tilfælde bemyndige skolen til at udstede et eksamensbevis,  

 hvori der indgår prøver efter både denne lov og de hidtil gældende regler.
 Stk. 7.  

  

 Regler, der er  

 fastsat med hjemmel i bestemmelser i lov om gymnasiet m.v., der er ophævet  

 ved  

 lov om ændring af forskellige love på Undervisningsministeriets område og om  

 ophævelse af lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere  

 handelseksamen  

 og højere teknisk eksamen. (Ændringer som følge af lovgivning om de  

 gymnasiale  

 uddannelsers indhold) forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af  

 regler fastsat i medfør af denne lov.
 § 49.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
