Fremsat den 16. april 2004 af af  

 Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen&nbsp  

 ;(EL) Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod import af teak fra Burma (Myanmar) Folketinget opfordrer regeringen til at indføre forbud mod  

 import til Danmark af teak fra Burma og til i EU at arbejde for, at der  

 indføres forbud mod import af teak fra Burma.
Bemærkninger til forslaget I 1990 gennemførte militæret i Burma et kup og har siden  

 regeret landet med hård hånd.
Den opposition, der vandt valget i 1991, har  

 med  

 Aung San Suu Kyi i spidsen siden 1996 bedt omverdenen om at indføre  

 økonomiske  

 sanktioner mod Burma.
Enkelte lande, herunder USA, har indført sanktioner,  

 men  

 foreløbig med ringe virkning, ikke mindst fordi EU hidtil kun har været  

 indstillet på at fjerne Burmas mulighed for at gøre brug af det almindelige  

 præferencesystem (General System of Preferences).
Det har betydet, at EU og virksomheder fra EU-området er  

 blevet vigtige elementer i det burmesiske militærdiktaturs  

 overlevelsesstrategi.
Teak er vigtigt i og med, at al skov i Burma ejes af  

 styret, ligesom styret tjener på al lovlig eksport af teak fra landet.
 Forslagsstillerne er af den opfattelse, at situationen i  

 Burma længe har kaldt på økonomiske sanktioner, og finder, at teak af  

 ovennævnte grunde er et godt sted at begynde.
Skriftlig fremsættelse Søren Søndergaard  

  

  

 (EL):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om forbud mod import af teak fra Burma (Myanmar).
(Beslutningsforslag nr.
B 183).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
