Fremsat den 18. februar 2004 af  

 kirkeministeren (Tove Fergo) Forslag til Lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi (Fællesfondens indtægter) § 1 I lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 969 af 2. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 4, stk. 2  

 «  

  

 til:  

 »§ 5,  

 stk. 4  

 «  

                                                                      .
 2.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
 »§ 14.  

  

 Fællesfonden oppebærer renter  

 og udbytte af præsteembedernes kapitaler bortset fra fast ejendom.
Stk. 2.  

  

 Fællesfonden  

 forrenter de af kirkernes kapitaler, der bestyres af stiftsøvrigheden, med en  

 årlig rente til fordel for vedkommende kirke.
Rentesatsen fastsættes af  

 kirkeministeren.
Et renteprovenu af de forvaltede kapitaler udover den  

 fastsatte rentesats indgår som driftsindtægt i fællesfonden.
Fællesfonden  

 afholder udgifterne vedrørende kapitalforvaltningen.
 Stk. 3.  

  

 Fællesfonden kan oppebære refusioner af udgifter, der er afholdt af  

 fællesfonden, men vedrører lokale kirkelige aktiviteter.
 Stk. 4  

  

 . Fællesfonden kan  

 oppebære leje- og driftsindtægter vedrørende fællesfondens aktiviteter.
Stk. 5.  

  

 Den del af  

 fællesfondens udgifter, der ikke kan afholdes af indtægterne efter  

 stk. 1  

 – 4 eller af tilskud fra statskassen, jf. § 20, stk. 2, dækkes  

 gennem  

 en landskirkeskat, der pålignes folkekirkens medlemmer.  

 « § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Loven kan  

 ved kgl. anordning sættes i kraft på Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige  

 færøske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning 1.1. Lovforslaget er opfølgning på Beretning til  

 statsrevisorerne om folkekirkens fællesfond I april 2002 bad kirkeministeren statsrevisorerne om at få  

 foretaget en undersøgelse af fællesfonden, hvilket førte til, at  

 statsrevisorerne anmodede rigsrevisor om en undersøgelse, der skulle omfatte -  

 	  

    

 en redegørelse for og  

 undersøgelse af fællesfondens juridiske status/hjemmelsgrundlag -  

 	  

    

 Kirkeministeriets  

 forvaltning og beregning af landskirkeskatten -  

 	  

    

 de 10  

 stiftsøvrigheders økonomistyring og regnskabsaflæggelse -  

 	  

    

 en vurdering af  

 Kirkeministeriets forvaltning af fællesfonden -  

 	  

    

 en vurdering af  

 fællesfondens dispositioner og regnskabsaflæggelse.
 Rigsrevisionen afleverede i april 2003 Beretning til  

 statsrevisorerne om folkekirkens fællesfond (April 2003/RB A 203/03).
 I denne beretning påpegede Rigsrevisionen, at der ikke er  

 fuld sammenhæng mellem bestemmelsen i § 14 i lov om folkekirkens økonomi  

 om fællesfondens indtægtsgrundlag og Kirkeministeriets bekendtgørelse nr. 16  

 af  

 9. januar 2002 om bestyrelse af kirkernes og præsteembedernes kapitaler  

 § 7, stk. 2. Bestemmelsen findes nu i uændret form i § 8,  

 stk. 2, i bekendtgørelse nr. 971 af 2. december 2003 om bestyrelse af  

 kirkernes og præsteembedernes kapitaler.
 Den påpegede ufuldstændige sammenhæng har i øvrigt  

 eksisteret, siden den første bestemmelse om indtægtsgrundlaget blev fastsat  

 ved  

 kgl. anordning nr. 287 af 11. oktober 1937 angående stiftsmidlernes  

 bestyrelse,  

 jf. afsnit 2.2.
Som det fremgår af beretningens pkt. 37, oplyste  

 Kirkeministeriet i sine bemærkninger til beretningsudkastet, at  

 »ministeriet er indstillet på, at der  

 fremsættes et lovforslag, der imødekommer Rigsrevisionens bemærkninger.  

 «  

  

 Det fremgår samme sted i beretningen, at  

 »Rigsrevisionen finder dette tilfredsstillende.  

 « Dette lovforslag indeholder i § 1, nr. 2, den  

 klargørelse af fællesfondens indtægtsbestemmelse, som Rigsrevisionen  

 efterlyste, og som kirkeministeren under statsrevisorernes behandling af  

 beretningen på ny har tilkendegivet at ville fremsætte.
1.2. Anbefalingerne i rapporten  

 »Udvikling af økonomistyringen på  

 Kirkeministeriets område  

 « Som opfølgning på Rigsrevisionens beretning aftalte  

 kirkeministeren i april 2003 med finansministeren, at Finansministeriet  

 skulle  

 bistå Kirkeministeriet med en vurdering af Kirkeministeriets  

 genopretningsplan/langtidsplan.
På baggrund af drøftelser med  

 Finansministeriet  

 blev der taget initiativ til, at Kirkeministeriets budgetoplæg vedrørende  

 fællesfondens budget for 2003 blev gennemgået grundigt i Finansministeriet,  

 og  

 at Finansministeriet skulle følge med i fællesfondens økonomi resten af året.
Finansministeriet dannede en projektgruppe, som i 2003  

 løbende har fulgt forvaltningen af fællesfonden tæt.
I juni 2003 blev der  

 iværksat et ansættelses- og udgiftsstop efter anbefaling fra projektgruppen.  

 Dette stop, som har været stærkt omdiskuteret på grund af virkningen i  

 forhold  

 til ansættelse af præster, har bidraget til at sikre overholdelse af  

 budgettet.  

 Projektgruppen bidrog i løbet af 2003 desuden med en række andre anbefalinger  

 til bedre styring af budgettet såvel i 2003 som efterfølgende.
 Projektgruppen afleverede den 16. december 2003 rapporten  

 »Udvikling af økonomistyringen på  

 Kirkeministeriets område  

 «  

                                                                      .
 Rapporten fastslår, at der er iværksat en række initiativer  

 med henblik på at forbedre økonomistyringen, men at der er behov for  

 yderligere  

 initiativer og omlægning af ansvarsfordeling og opgavevaretagelser i  

 fællesfonden samt afvikling af lån og genopbygning af kassebeholdning.
 Det anbefales således, at der oprettes et Økonomi- og  

 Udviklingskontor i Kirkeminsiteriet med samlet ansvar for styring af  

 fællesfondens økonomi, dvs.:
-  

 	  

    

 bogføring -  

 	  

    

 tilskudsadministration -  

 	  

    

 lånesagsadministration  

 m.v. (lånebevilling og lokal lånepolitik skal fortsat være stiftsanliggender)  

 og -  

 	  

    

 at opgaver inddrages  

 fra såvel ministerium som stiftsadministrationer således, at fællesfonden  

 entydigt bestyres af Økonomi- og Udviklingskontoret.
 For at sikre demokratisk kontrol med fællesfonden anbefales  

 det, at fællesfonden optages på Finansloven som en selvejende institution, at  

 dispositioner i årets løb ud over budgettet skal forelægges Folketingets  

 finansudvalg, og at fællesfonden underlægges de statslige disponerings- og  

 regnskabsregler og bliver bevillingsmæssigt styret.
 Samtidig anbefales det, at fællesfondens indtægter samles i  

 Kirkeministeriet, at styring, bogføring og regnskabsaflæggelse sker som for  

 statslige bevillinger i Kirkeministeriet, at en ny budgetmodel tages i brug,  

 samt at tilskud udbetales til de regionale institutioner.
 Endvidere anbefales det, at kapitaladministrationen  

 vedrørende kirkernes og præsteembedernes kapitaler samles og overføres til en  

 ekstern kapitalforvalter, samt at kapitalernes forrentning tilbageføres til  

 kirkekasserne frem for som i dag, hvor forrentningen delvist tilfalder  

 fællesfonden.
Endelig anbefales det, at fællesfondens økonomi  

 konsolideres ved budgetforbedringer, omlægning af finansiering til lokalt  

 niveau eller brugerbetaling.
Modellen vil medføre afvikling af låne- og  

 leasingforpligtelser, nedsættelse af landskirkeskatten samt etablering af  

 rimelig kassebeholdning i løbet af 2005.
Rapporten blev den 17. december 2003 præsenteret for  

 stiftsøvrighederne, Danmarks Provsteforening og Landsforeningen af  

 Menighedsrådsmedlemmer.
De blev anmodet om senest den 15. januar 2004 at  

 indsende høringssvar om rapporten til Kirkeministeriet med vurdering af  

 projektgruppens forslag og opstilling af alternativer til forslag, som de  

 kirkelige myndigheder ikke kunne tilslutte sig.
 Det blev samtidig aftalt, at rapportens anbefalinger og  

 høringsparternes synspunkter skulle drøftes ved et møde med  

 stiftsøvrighederne  

 og kirkeministeren den 22. januar 2004.
Det er på baggrund af de skriftlige svar fra  

 høringsparterne klart, at der er bred tilslutning til gennemførelse af en  

 lang  

 række af projektgruppens forslag.
Ud af i alt ca. 70 konkrete forslag vil 38  

 blive gennemført umiddelbart - i god overensstemmelse med stiftsøvrighedernes  

 skriftlige høringssvar og drøftelsen med samtlige stiftsøvrigheder den 22.  

 januar 2004.
 Det gælder således bl.a. etablering af et Økonomi- og  

 Udviklingskontor i Kirkeministeriet, men hvor kontorets opgaver bliver knapt  

 så  

 omfattende som foreslået af projektgruppen.
 Yderligere en række af projektgruppens anbefalinger kan  

 først realiseres efter nærmere drøftelser i et udvalg med repræsentanter for  

 stifterne og Kirkeministeriet.
 Konkret drejer det sig om rapportens anbefalinger om:
-  

 	  

    

 samling af  

 fællesfondens indtægter i Kirkeministeriet -  

 	  

    

 styring og  

 tilskudsadministration i Kirkeministeriet -  

 	  

    

 bogføring og betaling  

 af IT og forsikringsudgifter overføres til Kirkeministeriet -  

 	  

    

 underlægge  

 fællesfonden de statslige regnskabs- og disponeringsregler (med visse  

 undtagelser) -  

 	  

    

 Kirkeministeriet  

 opstiller mål for decentrale enheder -  

 	  

    

 Kirkeministeriet  

 indfører principper for tidsregistrering i stifter -  

 	  

    

 Kirkeministeriet  

 indfører kontraktstyring med decentrale enheder -  

 	  

    

 Kirkeministeriet  

 benchmarker stiftsadministrationer -  

 	  

    

 Kirkeministeriet  

 tager initiativ til mere ensartet styring i stiftsadministrationerne -  

 	  

    

 centraløkonomisk  

 styring af institutioner i Kirkeministeriet -  

 	  

    

 besparelser og  

 konsekvenser i øvrigt af benchmarking -  

 	  

    

 model for normering  

 af præstestillinger i et stift.
 Blandt forslag fra projektgruppen, som ikke umiddelbart  

 gennemføres, er følgende:
-  

 	  

    

 at underlægge  

 fællesfonden de statslige regnskabs- og disponeringsregler (med visse  

 undtagelser) -  

 	  

    

 at fællesfonden  

 opføres på finansloven -  

 	  

    

 at forvaltningen af  

 kirkernes og præsteembedernes kapitaler varetages af en ekstern  

 kapitalforvalter -  

 	  

    

 at  

 lånesagsadministration vedrørende udlån af stiftsmidler samles i  

 Kirkeministeriet -  

 	  

    

 at forrentning af  

 kirkers og præsteembeders kapitaler skal ske til fordel for kirke- og  

 præstegårdskasser i stedet for til fordel for fællesfonden.
Dette vil medføre  

 øgede indtægter for de lokale kirkelige kasser, men indtægtsnedgang for  

 fællesfonden, og det indebærer risiko for, at kirkeskatten samlet set vil  

 øges -  

 	  

    

 at rente ved udlån af  

 kirkers og præsteembeders kapitaler ændres til markedsrente (nuværende rente  

 for såvel indlån som udlån af disse kapitaler er 4 %) -  

 	  

    

 at der skabes  

 indtægtsforbedringer for fællesfonden ved decentralisering af udgifter, der  

 afholdes af fællesfonden, men vedrører lokale aktiviteter: indførelse af  

 pensionsbidrag for tjenestemandsansatte kirkefunktionærer samt opkrævning af  

 beløb til dækning af udgifter vedr. revision, forsikringer og  

 IT-infrastruktur.  

 En sådan decentralisering af udgifter vil, uanset samtidig tilsvarende  

 nedsættelse af landskirkeskatten, indebære risiko for samlet forøgelse af  

 kirkeskatten.
Fælles for hovedparten af disse forslag er, at  

 gennemførelse af dem forudsætter lovændringer.
Der peges endvidere i  

 høringssvarene på behovet for mere tid til at overveje og drøfte forslagenes  

 betydning for forholdet mellem folkekirken og staten.
1.3. Anbefalinger fra Udvalget vedrørende  

 bloktilskud Regeringens økonomiudvalg traf i januar 2003  

 principbeslutning om, at statens støtte til folkekirken skal omlægges til et  

 bloktilskud.
Der blev nedsat et udvalg bestående af repræsentanter for  

 Kirkeministeriet, de folkekirkelige myndigheder, Finansministeriet og KL med  

 den opgave at udarbejde en eller flere modeller for bloktilskud.
 Udvalget anbefalede i oktober 2003 i en rapport til  

 Økonomiudvalget:
-  

 	  

    

 at statens støtte  

 omlægges til et bloktilskud til fællesfonden -  

 	  

    

 at det bestemmes i  

 lov om folkekirkens økonomi, at der skal nedsættes et udvalg bestående af  

 repræsentanter for folkekirkelige myndigheder med den opgave at rådgive  

 kirkeministeren i alle spørgsmål vedr. fællesfonden, herunder især  

 prioriteringen af fællesfondens udgifter -  

 	  

    

 at fællesfondens  

 udgiftsramme for at sikre demokratisk kontrol fastsættes på finansloven, som  

 i  

 øvrigt skal indeholde en aktivitetsbeskrivelse for fællesfonden.
 Udvalgets rapport har været udsendt til høring sammen med  

 et udkast til supplerende lovforslag fra kirkeministeren, hvorefter  

 størrelsen  

 af landskirkeskatten, som er fællesfondens hovedindtægtskilde, for at sikre  

 demokratisk kontrol skal fastsættes af Folketinget på foregående års  

 finanslov.  

 Høringsfristen var den 19. december 2003.
 Høringssvarene har afspejlet betydelig tøven over for  

 omlægning til bloktilskud - især tøven i forhold til integrering af  

 fællesfonden i finansloven og det supplerende forslag om fastsættelse af  

 landskirkeskattens størrelse på forudgående års finanslov, der er blevet  

 opfattet som  

 »ikke-demokratisering  

 «  

                                                                      .
På baggrund af høringssvarene kan det konstateres, at der  

 er en meget bred afvisning af omlægning af statens tilskud til et bloktilskud  

 efter den foreslåede model.
Det anses for »ikke-demokratisering« og for en  

 uacceptabel sammenblanding af den folkekirkelige (medlemsbaserede) økonomi i  

 fællesfonden og den statslige økonomi, at fællesfondens budget efter  

 udvalgets  

 forslag skal indgå på finansloven.
Som alternativ peges der i nogle  

 høringssvar  

 på opbygning af en egentlig bestyrelse for fællesfonden, som skal være  

 folkekirkeligt baseret.
Der peges i øvrigt på behov for mere tid til at  

 overveje og drøfte forslagenes betydning for forholdet mellem folkekirken og  

 staten.
 På baggrund af høringssvarene er det kirkeministerens  

 vurdering, at der ikke på nuværende tidspunkt skal gennemføres lovændringer,  

 der ændrer så vidtgående på statens støtte til folkekirken som foreslået af  

 Udvalget vedrørende bloktilskud.
1.4. Tid til overvejelser og drøftelse af  

 forslagenes betydning Som nævnt i afsnit 1.2. og 1.3. pegede høringssvarene til  

 både Bloktilskudsudvalgets rapport og til rapporten fra Finansministeriets  

 projektgruppe på et behov for mere tid til at overveje og drøfte de mest  

 principielle og vidtgående forslag.
 Ved ikke at fremsætte forslag om omlægning af statens  

 tilskud til et bloktilskud eller om de mere principielle ændringer af  

 fællesfondens forhold, som er nævnt i afsnit 1.2., imødekommer  

 kirkeministeren  

 dette ønske om tid til debat.
 Kirkeministeren vil i løbet af indeværende år tage  

 initiativer med hensyn til at strukturere debatten og deltage aktivt i den og  

 ved årets slutning foretage en evaluering af denne.
 Der sigtes mod, at der i næste folketingssamling fremsættes  

 lovforslag, der ved at gøre de grundlæggende forudsætninger for  

 økonomistyringen i fællesfondens lovgrundlag mere tidssvarende og på linie  

 med  

 økonomistyringen i den offentlige sektor skal understøtte en effektiv  

 økonomistyring af fællesfonden.
2. Lovforslagets indhold 2.1. Forrentning af kapitaler Som omtalt i afsnit 1.1. påpegede Rigsrevisionen i  

 Beretning til statsrevisorerne om folkekirkens fællesfond (April 2003), at  

 der  

 ikke er fuld sammenhæng mellem bestemmelsen i § 14 i lov om folkekirkens  

 økonomi om fællesfondens indtægtsgrundlag og Kirkeministeriets bekendtgørelse  

 nr. 16 af 9. januar 2002 om bestyrelse af kirkernes og præsteembedernes  

 kapitaler § 7, stk. 2. Bestemmelsen findes nu i uændret form i  

 § 8, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 971 af 2. december 2003 om  

 bestyrelse af kirkernes og præsteembedernes kapitaler.
 Den påpegede ufuldstændige sammenhæng har i øvrigt  

 eksisteret, siden den første bestemmelse om indtægtsgrundlaget blev fastsat  

 ved  

 kgl. anordning nr 287 af 11. oktober 1937 angående stiftsmidlernes  

 bestyrelse,  

 jf. afsnit 2.2.
 Ifølge ordlyden af lov om folkekirkens økonomi § 14,  

 stk. 1, oppebærer fællesfonden renter og udbytte af præsteembedernes  

 kapitaler.
De kirkekapitaler, der bestyres af stiftsøvrigheden,  

 forrentes efter § 8, stk. 2, i Kirkeministeriets bekendtgørelse nr.  

 971 af 2. december 2003 om bestyrelse af kirkernes og præsteembedernes  

 kapitaler med 4 pct. p.a. til fordel for vedkommende kirke.
I øvrigt indgår  

 renteprovenuet af de forvaltede kirkekapitaler som driftsindtægt for  

 fællesfonden, der afholder alle udgifter vedrørende kapitalforvaltningen.  

 Bekendtgørelsen er udstedt med hjemmel i lov om folkekirkens økonomi  

 § 23,  

 stk. 1. Bestemmelserne om forrentning af kirkernes kapitaler har, som  

 det  

 er beskrevet i afsnit 2.2., altid været udformet således, at disse kapitaler  

 dels  

 forrentes til fordel for vedkommende kirke dels til fordel for fællesskabet.
2.2. Forrentning af kirkernes aktiver i  

 stiftsmidlerne Kirkernes og præsteembedernes likvide aktiver, der bestyres  

 af stiftsøvrighederne, udgør kirkernes og præsteembedernes formue i  

 stiftsmidlerne, jf. lov om folkekirkens økonomi § 23, stk. 1.
 Kapitalbeholdningen er oprindeligt opstået ved, at  

 hovedparten af afløsningssummerne for tiender, grundbyrder og jordrente, der  

 blev indbetalt til de enkelte kirke- og præsteembeder i forbindelse med bl.a.  

 præsteløns- og tiendeafløsningsreformerne i begyndelsen af forrige  

 århundrede,  

 blev samlet i puljer med henblik på i første omgang at finansiere driften af  

 kirkerne og præsteembederne og senere at lette lånefinansieringen i  

 folkekirken.
I kirkernes og præsteembedernes andel af stiftsmidlerne  

 indgår endvidere salgssummer fra jord og bygninger,  

 ekspropriationserstatninger, testamenterede gaver og gravstedskapitaler.  

 Gravstedskapitalerne, der udgør langt den væsentligste indskudskapital,  

 består  

 af indbetalte engangsvederlag for vedligeholdelse af et gravsted i en given  

 periode.
Ud over kirkernes og præsteembedernes kapitaler indgår endvidere  

 fællesfondens formue i den samlede stiftsmiddelforvaltning.
Da den gamle kirkeskat  

 »tiende  

 «  

  

 i begyndelsen af forrige århundrede blev  

 afløst, fik kirkerne udbetalt en kompensation i form af  

 tiendebankobligationer  

 med pålydende rente 4 pct. p.a.
En forrentning på 4 pct. blev dengang  

 opfattet  

 som en normal forrentning.
Det var hensigten, at afkastet af obligationerne  

 og  

 de kapitaler, som ville opstå i takt med obligationernes indfrielse, sammen  

 med  

 forskellige indtægter skulle kunne dække kirkernes og præsteembedernes  

 løbende  

 udgifter.
Denne forventning holdt som følge af samfundsudviklingen ikke stik.  

 Derimod indledte man en praksis med at genudlåne kirkernes og  

 præsteembedernes  

 kapitaler til kirker og præsteembeder, som i enkelte år havde ekstraordinære  

 udgifter.
Porteføljen af udlånsmidler steg, efterhånden som  

 tiendebankobligationerne blev indfriet, ligesom lånepuljen siden er blevet  

 forøget med indbetaling af gravstedskapitaler og salgssummer fra salg af jord  

 m.v.
 Da forvaltningsordningen gik ud på, at kirkerne skulle have  

 4 pct. p.a. i rente af indestående blandt stiftsmidlerne, og da ingen skulle  

 tjene på ordningen, blev renten, som låntagere skulle indbetale, også fastsat  

 til 4 pct. p.a.
 Denne politik med ens rentesatser for ind- og udlån har  

 været gældende siden.
 Bestemmelsen i lov om folkekirkens økonomi § 23,  

 stk. 1, er, for så vidt angår kirkernes kapitaler, en uændret  

 videreførelse af den indtil 1. januar 1986 gældende bestemmelse i lov om  

 kirkers bestyrelse m.m. § 5. Med hjemmel i denne bestemmelse indeholdt  

 kgl. anordning nr. 287 af 11. oktober 1937 angående stiftsmidlernes  

 bestyrelse  

 bestemmelser om forrentning af kirkernes kapitaler således, at disse blev  

 forrentet med 4 pct. p.a. til fordel for vedkommende kirke, og således at et  

 eventuelt renteprovenu af de forvaltede kirkekapitaler ud over de 4 pct. p.a.  

 tilfaldt kirketiendemidlernes reservefond og fra 1. januar 1987 fællesfonden.  

 Ifølge kgl. anordning nr. 287 af 11. oktober 1937 skulle kirketiendemidlernes  

 reservefond anvendes til at imødegå tab ved kapitalforvaltningen.
Den kgl. anordning nr. 287 af 11. oktober 1937 blev afløst  

 dels af bekendtgørelse nr. 605 af 15. september 1986 om stiftsøvrighedernes  

 bestyrelse af kirkernes og præsteembedernes kapitaler og andre kapitaler dels  

 af cirkulære af 17. december 1986 om stiftsmidlernes forvaltning.
Det fremgår  

 af dette cirkulære, afsnit  

 »midlernes  

 bestyrelse  

 «  

  

 , at kirkekapitalerne blandt  

 stiftsmidlerne forrentes med en af Kirkeministeriet fastsat rente – for  

 tiden 4  

 pct. p.a. - til fordel for ejeren af kapitalen.
Eventuelle overskydende  

 renteindtægter af sådanne midler indgår som driftsindtægt for fællesfonden,  

 der  

 nu bærer risikoen for tab ved kapitalforvaltningen.
Udgifterne til driften af  

 stiftskassererkontoret har siden 1919 været afholdt af fællesfonden.
 Bestemmelserne om forrentning af kirkernes kapitaler til  

 fordel for både kirkerne og fællesfonden blev videreført i bekendtgørelse nr.  

 701 af 23. oktober 1993 om stiftsmidlernes bestyrelse, bekendtgørelse nr. 431  

 af 24. maj 1996 om bestyrelse af kirkernes og præsteembedernes kapitaler,  

 bekendtgørelse nr. 16 af 9. januar 2002 om bestyrelse af kirkernes og  

 præsteembedernes  

 kapitaler og findes nu i uændret form i bekendtgørelse nr. 971 af 2. december  

 2003 § 8, stk. 2.
2.3. Forrentningen af præsteembedernes  

 kapitaler blandt stiftsmidlerne Som nævnt i afsnit 2.2. danner præstetiende- og  

 grundbyrdeafløsningskapitaler samt jordrenteerstatningen og salgssummer  

 vedrørende afhændet jord grundstammen i præsteembedernes formuemidler og  

 forvaltes ligesom kirkernes kapitaler blandt stiftsmidlerne.
 Allerede i begyndelsen af 1900-tallet viste disse  

 kapitaler, der oprindeligt var tænkt som tilstrækkelige til dækning af  

 lønudgifterne til præster uden for København, sig at være helt  

 utilstrækkelige  

 til at dække lønudgifterne, og derfor blev landskirkeskatten indført.  

 Kapitalerne forrentes til fordel for fællesfonden, der helt eller delvist  

 finansierer udgiften til præsternes løn, og hermed bidrager kapitalerne  

 fortsat  

 til finansieringen af disse lønudgifter.
 Den nugældende formulering af lov om folkekirkens økonomi  

 § 14 har været uændret siden vedtagelsen af lov nr. 645 af 19. december  

 1984 om folkekirkens økonomi, som trådte i kraft 1. januar 1986. (L 26,  

 fremsat  

 af daværende kirkeminister Mette Madsen den 10. oktober 1984, F.sp. 424;  

 Forslag som fremsat A.sp. 635; 1. beh. 17. oktober 1984, F.sp. 651;  

 betænkning  

 afgivet 5. december 1984, B.sp. 135; 2. behandling 7. december 1984, F.sp.  

 3455; 3. behandling 11. december 1984, F.sp. 3596; forslag som vedtaget,  

 C.sp.  

 79).
§ 14, stk. 1, fik denne formulering for at  

 tydeliggøre, at præsteembedekapitalerne, der blev bestyret af  

 stiftsøvrighederne, var præstelønningsmidler, og at indtægterne derfor  

 tilfaldt  

 fællesfonden.
Fra bestemmelsen kunne således ikke sluttes modsætningsvis til,  

 at det nu skulle være udelukket at lade en del af et eventuelt renteprovenu,  

 der hidrørte fra bestyrelsen af kirkernes kapitaler, indgå i fællesfonden,  

 allerede fordi de hidtidige principper for kirke- og præsteembedskapitalernes  

 bestyrelse videreførtes uforandret, jf. bemærkningerne i afsnit 2.2.
2.4. Ny formulering af lov om folkekirkens  

 økonomi § 14 vedrørende fællesfondens renteindtægter Med dette lovforslags § 1, nr. 2, affattes lov om  

 folkekirkens økonomi § 14, stk. 1 – 2, således at det  

 tydeliggøres,  

 at fællesfonden i overensstemmelse med de hidtil gældende regler oppebærer  

 følgende indtægter fra forrentningen af kirkernes og præsteembedernes  

 kapitaler:
-  

 	  

    

 rente og udbytte af  

 præsteembedernes kapitaler -  

 	  

    

 den del af et  

 renteprovenu, der ligger ud over den rentesats, som tilfalder vedkommende  

 kirke.
3. Refusion, leje- og driftsindtægter Med forslaget i § 1, nr. 2, til affattelse af lov om  

 folkekirkens økonomi § 14, stk. 3, skabes udtrykkelig hjemmel for  

 den  

 nuværende praksis, hvorefter fællesfonden kan modtage refusion for  

 finansieringen af lokale kirkelige udgifter.
Det har hidtil været praksis, at menighedsrådene betaler en  

 del af de udgifter, som vedrører PAP-pc (Pc til Alle Præster) på kirkenettet.  

 Etableringen af DNK (Den Ny Kirkebog) er finansieret af fællesfonden og  

 betyder, at alle kirkebogsførende sognepræster/kordegne har fået en DNK-pc.  

 Ordningen med PAP-pc’er er den populære betegnelse for, at alle øvrige  

 præster  

 har fået tilbud om også at få en pc’er på kirkenettet.
Udgifterne til  

 disse  

 PAP-pc’er er delvist finansieret ved betaling fra menighedsrådene til  

 fællesfonden.
På nogle områder som fx revision af kirke- og  

 præstegårdskasserne og forsikring af kirker m.v. kan der være en  

 rationaliseringsgevinst ved, at der indgås en samlet kontrakt fx på  

 stiftsniveau eller for folkekirken som helhed.
Dette er baggrund for den  

 ordning, som kendes i dag, hvor folkekirken har en central forsikringsordning  

 og en revisionsordning, hvor kontrakterne indgås for stiftet som helhed eller  

 for større områder i det enkelte stift.
Udgifterne til disse ordninger  

 finansieres af fællesfonden.
Der er imidlertid tale om udgifter, som vedrører det lokale  

 niveau, og det er regeringens politik, at denne type udgifter også skal  

 finansieres på det lokale niveau.
Hjemlen i forslaget til lov om folkekirkens  

 økonomi § 14, stk. 4, kan bruges til at opkræve refusion hos kirke-  

 og præstegårdskasserne for fællesfondens udgifter til disse ordninger.
 Der har været overvejelser om, at der i fremtiden skulle  

 opkræves refusion for fx fællesfondens udgifter til forsikringer og revision.  

 Overvejelserne er endt med, at der ikke på nuværende tidspunkt vil blive  

 opkrævet refusion for disse udgifter hos menighedsrådene.
 Endvidere skabes der med formuleringen af lov om  

 folkekirkens økonomi § 14, stk. 4, udtrykkelig hjemmel for den  

 nuværende praksis, hvor fællesfonden modtager indtægter i form af bolig- og  

 varmebidrag fra biskopper samt fra salg af gammelt inventar el. lignende fra  

 stiftsøvrighederne.
4. Høringssvarenes bemærkninger til  

 indtægtsbestemmelsen, jf. lovforslagets § 1, nr. 2 Af høringssvarene vedrørende udkast til dette lovforslag  

 fremgår det, at 10 biskopper/stiftsøvrigheder enten var enige i ministerens  

 forslag eller ikke havde bemærkninger til dette.
KL havde ikke bemærkninger  

 til  

 forslaget, mens Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer og Danmarks  

 Provsteforening støttede forslaget.
Den Danske Præsteforening, Dansk Organist  

 og Kantor Samfund og Danmarks Kordegneforening støttede forslaget til  

 bestemmelsen i lov om folkekirkens økonomi § 14, som den er fremsat.
 5. Forslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser m.v.
5.1. Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Lovforslaget har ikke økonomiske konsekvenser for stat,  

 kommuner eller amtskommuner.
5.2. Administrative konsekvenser for stat, kommuner  

 og amtskommuner Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for stat,  

 kommuner eller amtskommuner.
5.3. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har ikke økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
5.4. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
5.5. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
5.6. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 borgerne.
5.7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
5.8. Økonomiske konsekvenser for de kirkelige  

 kasser Lovforslaget har ingen økonomiske konsekvenser for de  

 kirkelige kasser.
Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter 6. Hørte myndigheder Et udkast til lovforslag, der delvist svarer til dette  

 lovforslags § 1, nr. 2, har i november – december 2003 været sendt  

 til  

 høring hos følgende:
 Samtlige biskopper, stiftsøvrighederne, Landsforeningen af  

 Menighedsrådsmedlemmer, Den danske Præsteforening, Danmarks Provsteforening,  

 kirkefunktionærernes organisationer, Finansministeriet, KL, Frederiksberg  

 Kommune, Københavns Kommune, Dansk Sømandskirke i Fremmede Havne, Dansk Kirke  

 i  

 Udlandet, Det Mellemkirkelige Råd, Selskabet for Kirkelig Kunst, Foreningen  

 for  

 Kirkegårdskultur, Nationalmuseet og Roskilde Domsogns Menighedsråd.
 Der er modtaget høringssvar fra:
 Samtlige stiftsøvrigheder og biskopper, Landsforeningen af  

 Menighedsrådsmedlemmer, Den danske Præsteforening, Danmarks Provsteforening,  

 Dansk Organist og Kantor Samfund, Foreningen af Danske Kirkegårdsledere,  

 Danmarks Kordegneforening, KL, Frederiksberg Kommune, Københavns Kommune,  

 Danske Sømands- og Udlandskirker, herunder Dansk Kirke i Sydslesvig, Det  

 Mellemkirkelige Råd og Roskilde Domsogns Menighedsråd.
 Herudover er der modtaget høringssvar fra Kirkefondet,  

 Provstiudvalgene for Aabenraa, Aalborg Nordre, Køge og Ringsted-Sorø  

 Provstier  

 samt fra domprovsten for Ribe Domprovsti og provsten for Brande-Grene  

 Provsti.
 Høringssvarene er beskrevet i høringsnotatet, som er  

 fremsendt til Folketingets Kirkeudvalg i forbindelse med lovforslagets  

 fremsættelse.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge af den  

 ændrede systematik i bestemmelserne i lov om folkekirkens økonomi §§ 4  

 og  

 5, som Folketinget vedtog med lov nr. 437 af 10. juni 2003, hvor der  

 indførtes  

 en rammeordning for kirke- og præstegårdskasserne. (L 163, fremsat af  

 kirkeminister Tove Fergo den 20. februar 2003, Till.A 4196; Forslag som  

 fremsat  

 Till.A. 4168; 1. beh. 12. marts 2003, FF 5683; betænkning afgivet 14. maj  

 2003,  

 Till.B. 1369; 2. behandling 22. maj 2003, FF. 9742; 3. behandling 27. maj  

 2003,  

 FF. 10038; forslag som vedtaget, Till.C 491).
Til nr. 2 Forslaget til formulering af lov om folkekirkens økonomi  

 § 14, stk. 1 – 2, svarer til den nugældende økonomilovs  

 § 14,  

 stk. 1, sammenholdt med de hidtil gældende regler i administrative  

 forskrifter om forrentning af kirkernes kapitaler.
Der henvises til de  

 almindelige bemærkninger afsnit 2.
 Forslaget til lov om folkekirkens økonomi § 14,  

 stk. 3 - 4, er en præcisering af den hidtil gældende praksis, jf. de  

 almindelige bemærkninger afsnit 3.
Forslaget til lov om folkekirkens økonomi § 14,  

 stk. 5, betyder, at den del af fællesfondens indtægter, der ikke kan  

 afholdes af de nævnte indtægter eller af statens tilskud, dækkes gennem  

 landskirkeskatten.
Dette svarer til reglen i den nugældende lovs § 14,  

 stk. 2.
Til § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Til § 3 Med bestemmelsen sikres det, at loven ved kgl. anordning  

 kan sættes i kraft på Færøerne med de ændringer, som de særlige færøske  

 forhold  

 tilsiger.
Lovforslaget sammenholdt med den gældende lovgivning Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 969 af 2. december 2003, foretages følgende ændringer:
§ 1.  

  

 ---- Stk. 3.  

  

 I  

 pastorater med flere menighedsråd kan menighedsrådene på et fællesmøde  

 beslutte, at der tillige oprettes en præstegårdskasse.
Fællesmødet vælger i  

 så fald af eller uden for sin midte en kasserer for præstegårdskassen.  

 Præstegårdskassen bestyres af menighedsrådene gennem præstegårdsudvalget, jf.  

 § 4, stk. 2.
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 4, stk. 2  

 «  

 til:  

 »§ 5,  

 stk. 4  

 «  

                                                                      .
 2.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
 § 14.  

  

 Fællesfonden  

 oppebærer renter og udbytte af præsteembedernes kapitaler bortset fra fast  

 ejendom.
 »  

 § 14.  

  

 Fællesfonden oppebærer  

 renter og udbytte af præsteembedernes kapitaler bortset fra fast ejendom.
 Stk. 2.  

  

 Den del  

 af fællesfondens udgifter, der ikke kan afholdes af indtægterne efter  

 stk. 1 eller af tilskud fra statskassen efter § 20, stk. 2,  

 dækkes gennem en landskirkeskat, der pålignes folkekirkens medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Fællesfonden  

 forrenter de af kirkernes kapitaler, der bestyres af stiftsøvrigheden, med en  

 årlig rente til fordel for vedkommende kirke.
Rentesatsen fastsættes af  

 kirkeministeren.
Et renteprovenu af de forvaltede kapitaler udover den  

 fastsatte rentesats indgår som driftsindtægt i fællesfonden.
Fællesfonden  

 afholder udgifterne vedrørende kapitalforvaltningen.
 Stk. 3.  

  

 Fællesfonden kan oppebære refusioner af udgifter, der er afholdt af  

 fællesfonden, men vedrører lokale kirkelige aktiviteter.
 Stk.4.  

  

 Fællesfonden  

 kan oppebære leje- og driftsindtægter vedrørende fællesfondens aktiviteter.
