Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 11. december  

 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om tjenestemænd,  

  

 lov om tjenestemandspension og lov om tidsbegrænset ansættelse og om  

 ophævelse  

 af lov om åremålsansættelse af tjenestemænd og ansatte på  

 tjenestemandslignende  

 vilkår og lov om kongelig udnævnelse og åremålsansættelse af visse  

 tjenestemænd (Løn ved nedrykning, tjenestefrihed, kongelig udnævnelse  

 og åremålsansættelse) § 1 I lov om tjenestemænd, jf. lovbekendtgørelse nr. 597 af  

 24. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
 »§ 3.  

  

 Tjenestemænd  

 udnævnes enten af kongen eller af vedkommende minister.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren  

 fastsætter, hvilke tjenestemænd der udnævnes af kongen.
Stk. 3.  

  

 Vedkommende  

 minister kan ved bekendtgørelse helt eller delvis overlade sin  

 udnævnelseskompetence til andre.« 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 ændres »lønramme« til:  

 »lønmæssige placering«.
 3.  


  

 § 9, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 skal tjenestemanden have meddelelse om den lønmæssige placering, der for  

 tiden  

 gælder for stillingen, og om, på hvilket tjenestested tjenesten indtil videre  

 skal udføres.« 4.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 ændres »– herunder nedrykning med ét  

 eller flere løntrin inden for samme lønramme –« til: »– herunder  

 helt eller  

 delvis bortfald af anciennitetsbestemte løndele –«.
 5.  

  

 Efter  

 § 33 indsættes som  

  

 kapitel 6 a:
»Kapitel 6 a Særbestemmelser om åremålsansættelse § 33 a.  

  

 Ansættelse  

 som tjenestemand på åremål sker af personer, som 1)  

 	  

    

 allerede er ansat som  

 tjenestemand, 2)  

 	  

    

 er ansat i  

 stillinger, i hvilke ansættelse kan medregnes i pensionsalderen i medfør af  

 tjenestemandspensionslovens § 4, stk. 1 eller 2, eller 3)  

 	  

    

 er fratrådt med ret  

 til aktuel eller opsat pension fra stillinger som nævnt i nr. 1 og 2.
Stk. 2.  

  

 Ansættelse  

 på åremål af andre end de i stk. 1 nævnte kan ske på tilsvarende vilkår  

 som tjenestemænd.
Bestemmelserne om kongelig udnævnelse og reglerne i lov om  

 tjenestemandspension finder dog ikke anvendelse.
 § 33 b.  

  

 Vedkommende  

 minister bestemmer, hvilke stillinger der kan besættes på åremål, jf. dog  

 § 34, stk. 1.
§ 33 c.  

  

 Åremålsansættelse  

 sker for et tidsrum af 3-6 år. Åremålsansættelsen kan forlænges med indtil i  

 alt 3 år.
Genansættelse efter fornyet opslag kan ske højst to gange eller i  

 øvrigt, hvis genansættelsen er begrundet i objektive forhold.
 § 33 d.  

  

 Placering af en varigt ansat tjenestemand, som efter en åremålsansættelses  

 udløb eller ophør af anden årsag, der ikke kan tilregnes den pågældende,  

 genindtræder i varig ansættelse, sker på vilkår, der fastsættes ved aftale i  

 henhold til § 45.
Stk. 2.  

  

 Ret til  

 genindtræden i varig ansættelse gælder ikke for tjenestemænd i staten, der  

 ansættes på åremål i folkekirken, eller for tjenestemænd i folkekirken, der  

 ansættes på åremål i staten.« 6.  


  

 § 55  

  

 affattes således:
 »§ 55.  

  

 En  

 tjenestemand, som i medfør af reglerne i § 12 eller af anden årsag, der  

 ikke kan tilregnes den pågældende, overgår til en anden passende stilling,  

 hvor  

 lønnen er lavere end i den hidtidige stilling, bevarer lønnen i den hidtidige  

 stilling.
Stk. 2.  

  

 Lønnen i  

 den hidtidige stilling omfatter den samlede faste løn, herunder  

 pensionsbidrag  

 til en supplerende pensionsordning.
Løndele, der ydes som kompensation for  

 overarbejde, merarbejde eller arbejde på ubekvemme tidspunkter, indgår ikke.  

 Tidsbegrænsede og opgavebestemte løndele indgår indtil periodens udløb  

 henholdsvis opgavevaretagelsens ophør.
 Stk. 3.  

  

 Anciennitetsbetingede  

 lønstigninger ydes på de tidspunkter, hvor tjenestemanden ville have været  

 berettiget hertil ved fortsat ansættelse i den hidtidige stilling.
 Stk. 4.  

  

 Lønnen i  

 den hidtidige stilling fastsættes på grundlag af stillingens lønmæssige  

 placering på nedrykningstidspunktet beregnet efter forholdene på det nye  

 tjenestested.
 Stk. 5.  

  

 Lønnen  

 reguleres i overensstemmelse med generelle reguleringer af  

 tjenestemandslønninger.
Stk. 6.  

  

 En  

 tjenestemand, som i henhold til stk. 1 har bevaret lønnen i den  

 hidtidige  

 stilling, kan til enhver tid vælge i stedet at overgå til de lønvilkår, der  

 er  

 eller bliver fastsat for den pågældendes ansættelse i den nye stilling.« 7.  

  

  

 Overskriften til  

  

  

 kapitel 15  

  

 affattes således:
»Kapitel 15 Tjenestefrihed m.v.« 8.  


  

 § 58  

  

 affattes således:
 »§ 58.  

  

 Vedkommende  

 minister eller den, ministeren bemyndiger dertil, kan bevilge en tjenestemand  

 hel eller delvis tjenestefrihed uden løn og uden optjening af lønanciennitet.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren  

 kan efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet fastsætte bestemmelser om  

 tjenestefrihed med hel eller delvis bevarelse af løn og  

 lønanciennitetsoptjening.
 Stk. 3.  

  

 Vedkommende  

 minister eller den, ministeren bemyndiger dertil, kan imødekomme en  

 tjenestemands anmodning om nedsat arbejdstid for en begrænset periode eller  

 indtil videre mod tilsvarende nedsættelse af løn og lønanciennitetsoptjening.
Stk. 4.  

  

 Finansministeren  

 kan efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet fastsætte bestemmelser om  

 nedsættelse af arbejdstiden uden tilsvarende nedsættelse af løn og  

 lønanciennitetsoptjening.« § 2 I lov om tjenestemandspension, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 95 af 16. januar 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»En tjenestemands pensionsgivende løn er den pensionsgivende  

 løn på det opnåede skalatrin.« 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 7,  

  

 ændres »stk. 4«  

 til: »stk. 6«.
 3.  

  

 Efter  

 § 16 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 4 a Pension til åremålsansatte § 16 a.  

  

 Pensionen til tjenestemænd på åremål, jf. § 33 a, stk. 1, i lov om  

 tjenestemænd, fastsættes med udgangspunkt i den pågældendes pensionsmæssige  

 placering under den seneste varige ansættelse inden pensioneringstidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 beregning af pensionen medregnes åremålsansættelsen i pensionsalderen.
Stk. 3.  

  

 Til den i  

 henhold til stk. 1 og 2 fastsatte pension ydes et tillæg, der for hvert  

 åremålsår fastsættes til 2,7 pct. af højeste pension ved pensionering fra  

 åremålsansættelsen.
Den samlede pension kan dog ikke overstige den pension,  

 der  

 ville være opnået ved pensionering fra åremålsansættelsen.
 Stk. 4.  

  

 Pensionstillæg  

 efter stk. 3 indgår i det beløb, hvoraf eventuel ægtefællepension  

 beregnes.
§ 16 b.  

  

 Uanset ansættelsestiden, jf. § 2, kan en tidligere åremålsansat  

 tjenestemand som nævnt i § 33 a, stk. 1, i lov om tjenestemænd få  

 udbetalt egenpension fra den 1. i måneden efter det fyldte 60. år, medmindre  

 den pågældende er fratrådt under åremålsansættelsen.
Dette gælder dog ikke  

 for  

 personer, der er omfattet af § 16 c, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren kan tillade, at egenpension udbetales før det fyldte 60. år,  

 hvis den berettigede bliver erhvervsudygtig af helbredsmæssige årsager, eller  

 hvis forholdene i øvrigt taler derfor.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i § 6, stk. 6, finder ikke anvendelse ved udbetaling  

 af  

 pension efter stk. 1 og 2.
§ 16 c.  

  

 Reglerne  

 i denne lov finder ikke anvendelse for personer omfattet af § 33 a,  

 stk. 2, i lov om tjenestemænd.
Finansministeren træffer efter indhentet  

 udtalelse fra Lønningsrådet bestemmelse om anden pensionsordning for det  

 pågældende ansættelsesforhold.
Stk. 2.  

  

 Finansministeren  

 kan bestemme, at en person som nævnt i § 33 a, stk. 1, i lov om  

 tjenestemænd henføres til stk. 1, hvis særlige konkrete omstændigheder  

 taler derfor.« § 3 I lov nr. 370 af 28. maj 2003 om tidsbegrænset  

 ansættelse foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 5, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Fornyelse af flere på hinanden følgende tidsbegrænsede  

 ansættelsesforhold kan kun ske, hvis fornyelsen er begrundet i objektive  

 forhold, jf. dog undtagelsen i stk. 2 og bestemmelserne om  

 åremålsansættelse i lov om tjenestemænd.« § 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1, træder i kraft den 1. juni 2004.
 Stk. 3.  

  

 Lov om  

 åremålsansættelse af tjenestemænd og ansatte på tjenestemandslignende vilkår,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 680 af 17. september 1998, ophæves den 1. januar  

 2004.
 Stk. 4.  

  

 Lov nr. 173  

 af 28. april 1971 om kongelig udnævnelse og åremålsansættelse af visse  

 tjenestemænd ophæves den 1. juni 2004.
 Stk. 5.  

  

 § 1,  

 nr. 6, har virkning for overgang til anden stilling, der sker den 1. januar  

 2004 eller senere.
 Stk. 6.  

  

 For  

 personer, som forud for den 1. juni 1971 har været konstitueret i  

 åremålsstilling, medregnes konstitutionstiden i åremålsansættelsen.
