Fremsat den 24. marts 2004 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (Forlængelse af mulighed for 1-årige tilbud om vejledning  

 og opkvalificering i første ledighedsperiode) § 1 I lov nr. 419 af 10. juni 2003 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 133, stk. 5,  

  

 ændres »den 1. juli  

 2004« til: »den 31. december 2004«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft 1. juli 2004.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets hovedindhold Med lovforslaget får kommunerne og AF i yderligere et halvt  

 år mulighed for efter en konkret vurdering at give tilbud om vejledning og  

 opkvalificering af op til 1 års varighed til ledige, der er i første  

 ledighedsperiode.  

 Lovforslaget angår forsikrede dagpengemodtagere, jf. lovens § 34 og  

 arbejdsmarkedsparate kontant- og starthjælpsmodtagere, der er fyldt 30 år,  

 jf.  

 lovens § 35.
Forslaget forlænger den eksisterende ordning med et halvt  

 år.
Forslaget indeholder ingen indholdsmæssige ændringer.
2. Lovforslagets baggrund Efter gældende regler kan der i det første ledighedsår  

 normalt kun tilbydes vejledning og opkvalificering i 6 uger.
Reglen er et  

 udslag af et af de grundlæggende principper i »Flere i Arbejde« om, at  

 indsatsen i den første ledighedsperiode skal være målrettet job og  

 jobsøgning.
Der er indført en særlig ordning i § 36 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, der giver mulighed for at give tilbud om  

 vejledning og opkvalificering i op til 1 år til nyledige under visse  

 betingelser.
Ordningen er tidsbegrænset, således at kommunerne og AF kan  

 afgive  

 tilbud frem til 1. juli 2004.
 Det foreslås, at muligheden for at AF henholdsvis komunnen  

 kan give tilbud om vejledning og opkvalificering til nyledige i op til 1 år  

 forlænges frem til udgangen af 2004. For at give det udvidede  

 uddannelsestilbud  

 skal visse arbejdsmarkedspolitisk begrundede betingelser, som fremgår af  

 henholdsvis lovens § 36, stk. 4, og bekendtgørelse om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats § 75, være opfyldt:
·  

 	  

    

 den  

 ledige kan ikke umiddelbart formidles arbejde inden for sit faglige område, ·  

 	  

    

 det  

 påtænkte tilbud kvalificerer til beskæftigelse inden for et område, hvor der  

 er  

 eller kan forventes mangel på arbejdskraft, og ·  

 	  

    

 uddannelsen  

 skal være enten statsligt finansieret henholdsvis offentligt finansieret og  

 statsligt godkendt.
En del af de personer, der bliver ledige nu, kommer fra  

 brancher, hvor der ikke er udsigt til beskæftigelse fremover.
Ledige fra  

 disse brancher, vil få forbedret deres chance for igen at få arbejde, hvis de  

 får mulighed for at omskole sig.
 Forslaget vil medvirke til at flytte arbejdsstyrkens  

 kompetence fra områder med overskud af arbejdskraft til områder med mangel  

 eller mulig mangel på arbejdskraft.
Økonomiske og Administrative konsekvenser for det  

 offentlige Forslaget vil kunne medføre merudgifter for staten til køb  

 af opkvalificering og vejledning til ledige i 1. ledighedsperiode.
 Der bliver til ordningen i 2. halvår 2004 afsat op til 50  

 mio. kr.
 Puljen skal sikre, at der er midler til den udvidede  

 indsats for ledige i 1. ledighedsperiode, såfremt AF-regionerne ikke kan  

 indprioritere indsatsen inden for den udmeldte bevilling til den ordinære  

 indsats.
 Ordningen finansieres i 2. halvår 2004 via mindreforbrug på  

 hovedkonto 17.47.02. Servicejob, hvorfor der i henhold til bevillingslovens  

 § 45 etableres overførselsadgang til på Lov om tillægsbevilling 2004 at  

 overføre midler til 17.46.11. Driftsudgifter til aktivering af forsikrede  

 ledige.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
Høringer Forslaget sendes i høring samtidig med fremsættelsen i  

 Folketinget.
Forslaget sendes i høring til ·  

 	  

    

 Beskæftigelsesrådet ·  

 	  

    

 Kommunernes  

 Landsforening ·  

 	  

    

 Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner ·  

 	  

    

 Den  

 Sociale Ankestyrelse Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Staten:
Op til 50 mio. kr. i 2004 Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget har ingen EU-retlige aspekter Specielle bemærkninger Til § 1 Det foreslås, at ordningen med den udvidede  

 uddannelsesindsats i den første ledighedsperiode forlænges, således at  

 ordningen finder anvendelse på personer, der inden den 31. december 2004 har  

 fået tilbud om vejledning og opkvalificering.
Der vil i 2. halvår af 2004 blive afsat 50 mio. kr. til den  

 udvidede indsats.
Midlerne vil blive fordelt mellem AF-regionerne efter en  

 objektiv fordeling baseret på regionens andel af den kortvarige ledighed.
Puljen øremærkes til alene at kunne komme i anvendelse til  

 den udvidede indsats for ledige i første ledighedsperiode, såfremt  

 AF-regionerne ikke kan indprioritere indsatsen inden for den allerede  

 udmeldte  

 bevilling til den ordinære indsats.
Viser det sig, at AF-regionen ikke inden  

 for den udmeldte bevilling kan indprioritere den udvidede indsats, kan  

 AF-regionen søge om adgang til hel eller delvis dækning af  

 uddannelsesindsatsen  

 fra AF-regionens del af den øremærkede pulje på 50 mio. kr.
Til § 2 Den gældende ordning udløber 1. juli 2004. Det fremgår af  

 lovforslaget, at loven træder i kraft 1. juli 2004 og således forlænger den  

 gældende ordning.
Bilag Parallelopstilling af lovforslag og gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 419 af 10. juni 2003 om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 foretages følgende ændringer:
 § 133.
 Stk. 5  

  

 . Bestemmelsen  

 i § 36, stk. 4, finder anvendelse på personer, der inden den 1.  

 juli 2004 har fået tilbud om vejledning og opkvalificering.
 1.  

  

 I  

  

 § 133, stk. 5,  

  

 ændres »den  

 1. juli 2004« til: »den 31. december 2004«.
