Tillægsbetænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri den 9. december 2003 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger  

 om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v. og fiskerilov (Ændring af fondsbestyrelserne, ændret fastsættelse af  

 promillemidler samt udvidet anvendelse af fondsmidlerne m.v.) [af fødevareministeren  

 (Mariann Fischer Boel)] 1. Ændringsforslag Socialdemokratiets medlemmer af udvalget har stillet 1 ændringsforslag  

 til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 8. oktober 2003 og var til 1.  

 behandling den 24. oktober 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Udvalget afgav  

 betænkning den 2. december 2003. Lovforslaget var til 2. behandling den 4.  

 december 2003, hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i Udvalget  

 for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
Spørgsmål Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 stillet 1 spørgsmål til fødevareministeren til skriftlig besvarelse, som  

 denne  

 har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 i den affattelse, hvori det foreligger efter 2.  

 behandling.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, SF, RV og KD) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede ændringsforslag.
Under debatten om ændringsforslagene ved 2. behandling af  

 lovforslaget i folketingssalen påstod Venstres ordfører, at Venstre også  

 gerne  

 så en større åbenhed om fondenes arbejde, men at man ikke ville bindes for  

 detaljeret.
Socialdemokratiet har derfor stillet ændringsforslag nr. 1, der  

 overlader  

 det til ministeren at sikre åbenheden om fondenes arbejde, uden at  

 Folketinget  

 på forhånd fastlægger detaljer for det.
Da der var en omfattende debat ved 2.  

 behandling af lovforslaget, ønsker Socialdemokratiet med dette enkelte  

 ændringsforslag at afprøve regeringens gode vilje.
 Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) vil ved 3. behandling redegøre for sin stilling til  

 lovforslaget.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske  

 udtalelser i tillægsbetænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
Der gøres opmærksom på, at et flertal eller et mindretal  

 i  

 udvalget ikke altid vil afspejle et flertal/mindretal ved afstemning i  

 Folketingssalen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (S), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (SF, RV og KD):
Til § 1 1)  

  

 Efter nr. 8 indsættes som nyt  

 nummer:
 »  

 01)  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
 »Stk. 01.  

  

 Ministeren  

 skal pålægge fondene at offentliggøre såvel ansøgningsfrister som indkomne  

 ansøgninger samt en oversigt over, hvilke ansøgninger der er imødekommet.  

 Ministeren fastsætter nærmere regler herom.
Stk. 02.  

  

 Fondene skal  

 uden ugrundet ophold indsende det reviderede og godkendte regnskab til  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Regnskabet skal være modtaget  

 i  

 ministeriet senest 5 måneder efter regnskabsårets afslutning.
Ministeriet  

 bekendtgør straks modtagelsen af regnskabet, som gøres offentligt  

 tilgængeligt  

 på ministeriets hjemmeside.«« [Offentliggørelse af ansøgningsfrister, ansøgninger, fondenes  

 regnskaber m.m.] Bemærkninger Til nr. 1 Af hensyn til størst mulig åbenhed om fondene bemyndiges  

 ministeren til at fastsætte regler for fondenes offentliggørelse af  

 ansøgningsfrister og indkomne ansøgninger samt for offentliggørelse af,  

 hvilke  

 ansøgninger der er imødekommet.
De enkelte fonde pålægges en pligt til uden ugrundet ophold at  

 indsende fondenes reviderede og godkendte regnskab til Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Regnskabet skal være modtaget i ministeriet  

 senest 5 måneder efter regnskabsårets afslutning.
Det svarer til fristen for  

 indsendelse af årsrapporter for virksomheder og for erhvervsdrivende fonde i  

 medfør af årsregnskabsloven.
Ministeriet pålægges herefter en pligt til  

 straks  

 at bekendtgøre modtagelsen af regnskabet og derefter at gøre det offentligt  

 tilgængeligt på ministeriets hjemmeside i lighed med Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens offentliggørelse af årsrapporter m.v. for erhvervsdrivende  

 fonde.
Jens Kirk (V)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Jens Christian Larsen (V)  

    

  

 Inger Støjberg (V)  

    

  

 Henrik Vestergaard (V)  

    

  

 Christian H.
Hansen (DF)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Jørn Dohrmann (DF)  

    

  

 Else Theill Sørensen (KF)  

    

  

 Carina Christensen (KF)  

    

  

 Mogens Nørgård Pedersen (KD)  

    

  

 Erik Mortensen (S)  

    

  

 Henrik Dam Kristensen (S)  

    

  

 Nicolai Wammen (S)  

    

  

 Ole Vagn Christensen (S)  

    

  

 Ritt Bjerregaard (S)  

    

  

 Kristen Touborg (SF)  

    

  

 Martin Lidegaard (RV)  

    

  

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
