Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 19. december  

 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, lov  

  

 om erhvervsuddannelser, lov om godtgørelse ved deltagelse i  

  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, lov om  

  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og lov om produktionsskoler (Fornyelse af vekseluddannelsesprincippet,  

 finansieringsomlægning m.m.) § 1 I lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 185 af 11. marts 2001, som ændret ved § 50 i lov  

 nr.  

 418 af 6. juni 2002 og § 1 i lov nr. 1081 af 17. december 2002,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion bidrager endvidere til finansiering af  

 godtgørelse  

 i henhold til lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse samt befordringsudgifter og udgifter til kost og logi i  

 henhold  

 til lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.« 2.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder tillige anvendelse for elever, der ønsker at  

 fortsætte i en uddannelse til social- og sundhedshjælper eller den  

 pædagogiske  

 grunduddannelse efter lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser i  

 stedet for i skolepraktik efter lov om erhvervsuddannelser.« 3.  

  

 I  

  

 § 12 a  

  

 indsættes efter »institutioner«:  

 »eller en styrelse eller anden offentlig institution under  

 Undervisningsministeriet, som er bemyndiget til at varetage ordningens  

 administration«.
 4.  


  

 § 12 c, stk. 1,1.  

  

 og  

  

 2. pkt.  

  

 ,  


  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Staten yder tilskud til institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse og andre skoler og institutioner til praktikpladsopsøgning og  

 vejledning af elever om praktik og beskæftigelsesmuligheder.
Der ydes et  

 tilskud pr. elev, der indgår uddannelsesaftale inden for lov om  

 erhvervsuddannelser, herunder kombinationsaftale, eller som kommer i praktik  

 i  

 udlandet, jf. § 31, stk. 4, i lov om erhvervsuddannelser.  

 Tilskuddets  

 størrelse fastsættes på de årlige finanslove.« 5.  


  

 § 12 c, stk. 5,  

  

 ophæves.
 6.  


  

 § 13  

  

 affattes således:
»§ 13.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion administrerer udbetaling til skolerne af  

 skolepraktikydelse, befordringstilskud og tilskud til værktøj, værnemidler og  

 lignende til elever i skolepraktik samt tilskud til de faglige udvalgs  

 udgifter  

 til afholdelse af svendeprøver for elever i skolepraktik, jf. § 66 k,  

 stk. 1, og § 67 a, stk. 4, i lov om erhvervsuddannelser samt  

 støtte efter § 8, stk. 2. Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 administrerer  

 endvidere udbetalingen af elevgodtgørelse til elever, der har påbegyndt  

 skolepraktik  

 inden den 1. januar 2004.« 7.  


  

 § 14  

  

 ophæves.
 8.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 ændres »§ 11, stk. 4,  

 § 12 a og § 14« til: »§ 11, stk. 4, og § 12 a«.
 9.  

  

 Efter  

 § 15 a indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 5 a Godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og efteruddannelse m.v.
§ 15 b.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion bidrager til finansiering af godtgørelse i  

 henhold  

 til lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse samt befordringsudgifter og udgifter til kost og logi i  

 henhold  

 til lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.« 10.  


  

 § 18, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Bidraget  

 efter stk. 1, 1. pkt., udgør 1.480 kr. årligt pr. fuldtidsbeskæftiget.  

 Af  

 dette bidrag overføres 530 kr. årligt pr. fuldtidsbeskæftiget til  

 Undervisningsministeriet til hel eller delvis finansiering af godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse samt  

 befordringsudgifter  

 og udgifter til kost og logi i henhold til lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v., jf. § 15 b.« 11.  


  

 § 18, stk. 3,  

  

 ophæves.
 12.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1,1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »Overskydende midler«: »vedrørende den del af arbejdsgiverbidraget, der  

 medgår  

 til dækning af udgifterne efter § 1, stk. 1,«.
 13.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2,  

  

 indsættes efter »efter  

 § 18«: »vedrørende den del af arbejdsgiverbidraget, der medgår til  

 dækning  

 af udgifterne efter § 1, stk. 1,«.
 14.  


  

 § 22, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Det i § 18, stk. 2, nævnte bidrag på 530 kr.  

 indbetales kvartalsvis af Arbejdsgivernes Elevrefusion til  

 Undervisningsministeriet som en forholdsmæssig andel af de af Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion modtagne arbejdsgiverbidrag i den foregående  

 3-måneders-periode.« 15.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 2,  

  

 indsættes efter »nævnte  

 udgifter«: », jf. dog stk. 3, 4. pkt.« 16.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeriet dækker Arbejdsgivernes Elevrefusions udgifter til  

 elevgodtgørelse, skolepraktikydelse, befordringstilskud, værktøj, værnemidler  

 og lignende samt tilskud til de faglige udvalgs udgifter til svendeprøve for  

 skolepraktikelever samt mobilitetsfremmende ydelser, jf. § 13, herunder  

 administrationsudgifter.  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion indsender et budget til Undervisningsministeriet  

 over de forventede udgifter til ordningerne.
Udbetalingen til Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion sker forskudsvis én gang i kvartalet med en efterfølgende årlig  

 regulering på grundlag af et regnskab for det pågældende år.
Institutioner  

 for  

 erhvervsrettet uddannelse aflægger regnskab for disse udgifter til  

 Undervisningsministeriet som en del af skolernes årsregnskab.« 17.  

  

 I  

  

 § 23 a, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§§ 13 og 14« til: »§ 13«.
 18.  

  

 Efter  

 § 23 a indsættes i  

  

 kapitel 8:
»§ 23 b.  

  

 Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion indsender et budget for de  

 samlede  

 udgifter efter denne lov til Undervisningsministeriet.« § 2 I lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 870 af 23. oktober 2002, som ændret ved § 4 i lov nr. 1080 af 17.  

 december  

 2002, § 2 i lov nr. 1081 af 17. december 2002, § 3 i lov nr. 1083  

 af  

 17. december 2002, § 1 i lov nr. 297 af 30. april 2003, § 7 i lov  

 nr.  

 299 af 30. april 2003, § 16 i lov nr. 418 af 10. juni 2003 og lov nr.  

 448  

 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Optagelse  

 på skole til en uddannelses hovedforløb forudsætter, at eleven har gennemført  

 det adgangsgivende grundforløb efter reglerne om uddannelsen eller har mindst  

 tilsvarende kvalifikationer.
Eleven skal endvidere have indgået  

 uddannelsesaftale, jf. dog stk. 5, § 66 e og § 66 l,  

 stk. 1.« 2.  


  

 § 12, stk. 1,  

  

 affattes således:
»En erhvervsuddannelse varer i almindelighed ikke over 4 år  

 og består af et grundforløb og et hovedforløb.« 3.  


  

 § 15, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Uddannelserne tilrettelægges efter reglerne om den enkelte uddannelse så vidt  

 muligt således, at eleverne kan afslutte forløbet på et eller flere  

 kompetencegivende trin med en uddannelse, som indeholder på forhånd fastsatte  

 dele af den samlede uddannelse.« 4.  


  

 § 19 b, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 efter stk. 1 og refusion af skolernes udgifter til skolepraktikydelse,  

 jf.  

 § 66 k, stk.1, afholdes af staten.« 5.  

  

 Efter  

 § 19 c indsættes:
»§ 19 d.  

  

 Skolen modtager efter § 19 tilskud til vejledning, kompetencevurdering,  

 eventuelt kompetenceafklarende forløb og udarbejdelse af uddannelsesplan, jf.  

 § 66 n, stk. 1, og til undervisning i uddannelsesdele omfattet af  

 § 66 n, stk. 2, nr. 1, 3 og 4.« 6.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»En arbejdsmarkedsuddannelse, der er godkendt som et  

 valgfrit specialefag i en erhvervsuddannelse kan ikke udbydes som enkeltfag.« 7.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Det  

 faglige udvalg offentliggør en fortegnelse over godkendte virksomheder på  

 internettet.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 8.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 1,  

  

 indsættes i  

  

 nr. 22  

  

 efter »skolepraktik«: »og om  

 adgangsbegrænsning til skolepraktik«, og som  

  

 nr.  

 24  

  

 indsættes:
»24)  

 	  

    

 Regler om  

 kompetencevurdering, uddannelsesplaner og om ankeadgang, jf.  

 § 66 o.« 9.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 3,  

  

 ændres »§ 37,  

 stk. 6« til: »§ 37, stk. 7«.
 10.  


  

 § 37, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med forberedelse og iværksættelse af uddannelser kan  

 undervisningsministeren efter indstilling fra Rådet for de Grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser nedsætte midlertidige faglige udvalg.  

 Undervisningsministeren kan endvidere nedsætte ad hoc-udvalg til dette  

 formål.  

 Ministeren kan pålægge Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser  

 at afgive indstilling om nedsættelse af et midlertidigt fagligt udvalg inden  

 en  

 nærmere fastsat tidsfrist.
Ministeren kan endvidere bemyndige et  

 efteruddannelsesudvalg nedsat efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. til  

 at fungere som et midlertidigt fagligt udvalg efter denne lov.« 11.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Ad  

 hoc-udvalg samt efteruddannelsesudvalg nedsat efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v. kan efter undervisningsministerens bestemmelse  

 varetage de opgaver og funktioner, som varetages af faglige udvalg og  

 midlertidige faglige udvalg i henhold til lovgivningen om  

 erhvervsuddannelser.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
 12.  


  

 § 48, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Det er en betingelse for gennemførelse af en  

 erhvervsuddannelse, at der mellem eleven og en eller flere virksomheder er  

 indgået en uddannelsesaftale, jf. dog § 5, stk. 3, kapitel 7 a og  

 § 66 l.
Aftalen skal omfatte alle praktik- og skoleophold og eventuel  

 svendeprøve i uddannelsen eller det kompetencegivende trin i uddannelsen.« 13.  

  

 I  

  

 § 66, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Dette gælder også elever, der som led i ansættelsen hos en  

 arbejdsgiver deltager i uddannelsesforløb på skolen efter § 66 n,  

 stk. 2.« 14.  

  

 I  

  

 § 66,  


  

 stk. 2,  

  

 indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Tilsvarende gælder for elever uden en arbejdsgiver, der  

 deltager i uddannelsesforløb på skolen efter § 66 n, stk. 2.« 15.  


  

 § 66 a, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»I trindelte uddannelser, jf. § 15, stk. 2, skal  

 skolepraktik dog tillige tilbydes elever, der har gennemført et  

 kompetencegivende trin af en uddannelse med uddannelsesaftale.« 16.  

  

 I  

  

 § 66 b, stk. 1,  

  

 ændres  

 »erhvervsuddannelse« til: »erhvervsuddannelses hovedforløb«.
 17.  


  

 § 66 b, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter, hvilke uddannelser der ikke skal udbydes  

 med skolepraktik, og kan tillige fastsætte regler om begrænsning af adgangen  

 til skolepraktik inden for de enkelte uddannelser under hensyn til  

 beskæftigelsesmulighederne og til virksomhedernes ansvar for sikring af  

 vekseluddannelsesprincippet, jf. § 2, stk. 1. Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser afgiver indstilling herom.« 18.  


  

 § 66 c, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om  

 elevernes egnethed m.v.
Reglerne kan ud over krav til elevernes egnethed til  

 uddannelsen indeholde krav til elevernes faglige og geografiske mobilitet og  

 til deres aktivitet som praktikpladssøgende, herunder med hensyn til overgang  

 til uddannelser efter lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser,  

 lov  

 om landbrugsuddannelser eller lov om erhvervsgrunduddannelse m.v.
I reglerne  

 kan det fastsættes, at eleverne optages i et register over  

 praktikpladssøgende,  

 der skal være offentligt tilgængeligt.
Kravene om egnethed m.v. skal være  

 opfyldt i hele skolepraktikforløbet.
Reglerne fastsættes efter indstilling  

 fra  

 Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser.« 19.  

  

 I  

  

 § 66 h  

  

 udgår »hele«.
 20.  

  

 I  

  

 § 66 i, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »praktikplads«: », såfremt eleven kan gennemføre den uddannelse, der er  

 knyttet  

 til den tilbudte praktikplads uden tab af uddannelsestid,«.
 21.  


  

 § 66 k, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Skolen udbetaler en skolepraktikydelse til elever, der er i  

 skolepraktik, dog ikke til elever, der modtager løn fra en arbejdsgiver, jf.  

 § 66 f, eller arbejdsløshedsdagpenge, sygedagpenge, kontanthjælp,  

 revalideringsydelse eller anden offentlig støtte, der tilsigter at dække  

 leveomkostninger.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om skolepraktikydelsen.  

 Ydelsens størrelse fastsættes på de årlige finanslove.« 22.  

  

 Efter  

 kapitel 7 a indsættes:
»Kapitel 7 b Erhvervsuddannelse plus § 66 l.  

  

 Erhvervsuddannelse  

 plus (eud+) er et særligt afslutningsforløb i erhvervsuddannelserne.
Eud+ kan  

 gennemføres af skoler og institutioner m.fl., der er godkendt til at udbyde  

 det  

 pågældende hovedforløb, jf. § 18. Forløbet gennemføres uden  

 uddannelsesaftale.
Stk. 2.  

  

 Eud+ har  

 samme mål og niveau som det tilsvarende uddannelsestrin i en  

 erhvervsuddannelse.
Den afsluttes med de samme prøver og med tilsvarende  

 uddannelsesbevis som det tilsvarende trin i en erhvervsuddannelse og giver  

 ret  

 til samme betegnelse som denne.
§ 66 m.  

  

 Adgang  

 til eud+ er betinget af, at eleven 1)  

 	  

    

 ikke er fyldt 25 år  

 ved skolens modtagelse af ansøgningen, 2)  

 	  

    

 har gennemført det  

 foregående trin i den uddannelse, hvori eleven ønsker at gennemføre eud+, og 3)  

 	  

    

 har været i lønnet  

 beskæftigelse i mindst 6 måneder efter afslutningen af trin 1 med  

 arbejdsopgaver, der falder inden for uddannelsesområdet.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 om optagelse træffes af en skole m.v., der er godkendt efter § 18, jf.  

 § 66 l, stk. 1.
§ 66 n.  

  

 Skolen udarbejder i samråd med eleven og en eventuel arbejdsgiver en  

 personlig  

 uddannelsesplan og vejleder eleven.
Uddannelsesplanen udarbejdes på grundlag  

 af  

 reglerne om uddannelsen og skolens vurdering af elevens kompetencer.
Stk. 2.  

  

 I den  

 personlige uddannelsesplan angives den teoretiske og praktiske kompetence,  

 som  

 skolen har anerkendt, og det uddannelsesforløb, eleven skal gennemføre.
Et  

 uddannelsesforløb, som beskrives i uddannelsesplanen, kan omfatte:
 1)  

 	  

    

 Obligatorisk  

 skoleundervisning i det pågældende uddannelsestrin efter reglerne om  

 uddannelsen.
 2)  

 	  

    

 Arbejdsmarkedsuddannelse  

 eller enkeltfag inden for uddannelsesplanens mål.
 3)  

 	  

    

 Intensiv  

 værkstedstræning (praktisk-fagligt forløb) på uddannelsesinstitutionen eller  

 i  

 en virksomhed efter aftale med institutionen i en periode på højst 1 måned.
 4)  

 	  

    

 Intensiv  

 værkstedstræning (praktisk-fagligt forløb) på elevens arbejdsplads i en  

 periode  

 på højst 1 måned.
 5)  

 	  

    

 Praktisk arbejde  

 inden for uddannelsesområdet på elevens arbejdsplads, der gennemføres efter  

 aftale mellem eleven og arbejdsgiveren.
 6)  

 	  

    

 Svendeprøve eller  

 anden afsluttende prøve.
 Stk. 3.  

  

 Planen kan  

 på grundlag af kompetencevurderingen gå ud på, at eleven indstilles direkte  

 til  

 svendeprøve eller anden afsluttende prøve på det pågældende uddannelsestrin.
Stk. 4.  

  

 Uddannelsesplanen gælder for det samlede uddannelsesforløb, uanset hvilken  

 skole eller anden institution der optager eleven under forløbet.
Den enkelte  

 skole eller institution er uddannelsesansvarlig for det uddannelseselement,  

 der  

 gennemføres på skolen eller institutionen.
 Stk. 5.  

  

 Uddannelsesplanen revideres, i tilfælde af at målene for den tilsvarende  

 ungdomsuddannelse bliver ændret, inden uddannelsen er gennemført, efter de  

 regler, som fastsættes efter § 66 o.
 Stk. 6.  

  

 Hvis  

 uddannelsen ikke er gennemført inden for 6 år, bortfalder uddannelsesplanen  

                                                                          .
§ 66 o.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om kompetencevurdering og  

 uddannelsesplaner, herunder regler, hvorefter en elev kan indbringe en  

 afgørelse truffet af skolen eller institutionen vedrørende ansøgerens  

 praktiske  

 kompetence for vedkommende faglige udvalg.
Rådet for de Grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser afgiver indstilling herom.« 23.  

  

 I  

  

 § 67 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »m.v.«: », jf. dog stk. 4.« 24.  

  

 I  

  

 § 67 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 For  

 uddannelser efter kapitlerne 7 a og 7 b kan undervisningsministeren fastsætte  

 regler om tilskud til delvis dækning af de faglige udvalgs udgifter til  

 svendeprøver samt regler om økonomisk støtte til elever til værktøj,  

 værnemidler, befordring og lignende, hvis elever med en uddannelsesaftale i  

 det  

 pågældende hovedforløb, jf. § 66 b, stk. 1, og § 66 l,  

 stk. 2, er berettiget til at modtage sådanne ydelser fra  

 arbejdsgiveren.« 25.  

  

 I  

  

 § 69  

  

 indsættes efter »§ 66 j«: og  

 »§ 66 o«.
§ 3 I lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 26. juni 2002,  

 som  

 ændret ved § 6 i lov nr. 1032 af 17. december 2002, § 3 i lov nr.  

 1035 af 17. december 2002, § 7 i lov nr. 418 af 10. juni 2003 og  

 § 2  

 i lov nr. 447 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter »§ 1«: », jf. dog  

 § 5,« og efter »udbuddet«: », dog undtaget de i nr. 9 nævnte forløb«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3:
 »Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ligeledes opnås ydelser efter § 1, jf. dog § 5, ved deltagelse i  

 grundlæggende voksenuddannelse (GVU), i det omfang disse forløb er sammensat  

 af  

 uddannelser som nævnt i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 endvidere opnås ydelser efter § 1, jf. dog § 5, ved deltagelse i  

 erhvervsuddannelse plus (eud+), i det omfang disse forløb er sammensat af  

 uddannelser som nævnt i stk. 1, skoleundervisning i erhvervsuddannelse  

 og  

 svendeprøve eller anden afsluttende prøve.
Deltagere i eud+ kan endelig opnå  

 ydelser efter § 1, jf. dog § 5, under intensiv værkstedstræning i  

 en  

 periode på højst 1 måned på uddannelsesinstitutionen eller i en virksomhed  

 efter aftale med institutionen samt i en periode på højst 1 måned på  

 deltagerens arbejdsplads.« 3.  

  

 I  

  

 § 5, 1. pkt.,  

  

 ændres »eller grupper af  

 uddannelser« til: », grupper af uddannelser eller uddannelser tilrettelagt  

 under bestemte former enten bortfalder eller«, og i  

  

 2. pkt.  

  

 ændres »godtgørelsen ikke reduceres«  

 til: »godtgørelsen ikke bortfalder eller reduceres«.
 4.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Ligeledes kan beskæftigede lønmodtagere under 25 år, der  

 deltager i uddannelse efter § 3, stk. 3, opnå godtgørelse, jf.  

 §§ 4 og 5, uden varighedsbegrænsning.« 5.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3,  

  

 indsættes efter »jf.  

 dog stk.«: »1,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »godtgørelse«: », jf. dog stk. 1«.
 7.  


  

 § 16, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Undervisningsministeren kan fastsætte, at beregning og  

 udbetaling af godtgørelse efter denne lov varetages af deltagerens  

 arbejdsløshedskasse, arbejdsformidlingen, uddannelsesstedet eller Styrelsen  

 for  

 Statens Uddannelsesstøtte.
Fastsættelse af, at varetagelsen sker i  

 arbejdsløshedskasserne eller arbejdsformidlingen, kan dog først ske efter  

 forhandling med beskæftigelsesministeren.« 8.  


  

 § 16, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om beregning, udbetaling og  

 administration, herunder refusion, regnskab, tilsyn og revision, af  

 godtgørelse  

 efter denne lov.
Fastsættelsen sker efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren, for så vidt angår regler om arbejdsløshedskassernes  

 og arbejdsformidlingens udbetaling af godtgørelse.« 9.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 3  

  

 og  

  

 4, § 23  

  

 og  

  

 § 24,  

 stk. 2,  

  

 ændres »eller arbejdsformidlingen« til: »,  

 arbejdsformidlingen, uddannelsesstedet eller Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte«.
 10.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 5,  

  

 ændres »og  

 arbejdsformidlingen« til: », arbejdsformidlingen, uddannelsesstedet eller  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte«.
 11.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »arbejdsformidlingen,«: »uddannelsesstederne, Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte«.
§ 4 I lov nr. 446 af 10. juni 2003 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v. foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2,  

  

 udgår »reduktion af«.
 2.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om, at tilskud til kost  

 og  

 logi og tilskud til dækning af udgifter til befordring til enkelte  

 uddannelser,  

 grupper af uddannelser eller uddannelser tilrettelagt under bestemte former  

 nedsættes eller bortfalder.« 3.  


  

 § 23, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
»Undervisningsministeren kan fastsætte, at beregning og  

 udbetaling af befordringstilskud efter denne lov varetages af deltagerens  

 arbejdsløshedskasse, arbejdsformidlingen, uddannelsesstedet eller Styrelsen  

 for  

 Statens Uddannelsesstøtte.
Fastsættelse af, at varetagelsen sker i  

 arbejdsløshedskassen eller på arbejdsformidlingen, kan dog først ske efter  

 forhandling med beskæftigelsesministeren.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om beregning, udbetaling og  

 administration, refusion, tilsyn, regnskab og revision af befordringstilskud  

 efter denne lov.
Fastsættelse sker efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren, for så vidt angår regler om arbejdsløshedskassernes  

 og arbejdsformidlingens udbetaling af tilskud.« § 5 I lov om produktionsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 75 af 29. januar 2003, som ændret ved § 4 i lov nr. 297 af 30. april  

 2003  

 og § 15 i lov nr. 418 af 10. juni 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »deltagere«: »og skal nedsættes forholdsmæssigt for deltagere, der uden  

 lovlig  

 grund kommer for sent til eller udebliver fra produktionsskoleaktiviteten,  

 ikke  

 aktivt deltager i udfærdigelse, justering og opfyldelse af den individuelle  

 forløbsplan eller ikke aktivt deltager i praktikforløb, som skolen skønner  

 bidrager til opfyldelse af forløbsplanen«.
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Indbetaling  

 til Undervisningsministeriet af bidrag fra Arbejdsgivernes Elevrefusion til  

 hel  

 eller delvis finansiering af udgifterne til godtgørelse i henhold til lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse samt  

 befordringsudgifter og udgifter til kost og logi i henhold til lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., jf. § 15 b og § 22, stk. 1, 1.  

 pkt., i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion som affattet ved § 1, nr. 9  

 og  

 14, sker første gang den 1. april 2004 og består kun af bidragsindbetalinger,  

 der vedrører perioden efter den 31. december 2003.
 Stk. 3.  

  

 Regler  

 fastsat med hjemmel i § 15 i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 forbliver  

 i kraft, indtil de afløses af regler fastsat med hjemmel i lov om  

 erhvervsuddannelser  

 eller ophæves.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgning  

 til Arbejdsgivernes Elevrefusion fra skoler om ydelse af refusion af de i  

 § 13, 2. pkt., i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion som affattet ved  

 § 1, nr. 6, nævnte udgifter skal være modtaget af Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion inden den 1. april 2009.
 Stk. 5.  

  

 Elever, som  

 har påbegyndt skolepraktik inden den 1. januar 2004, bevarer retten til  

 elevgodtgørelse efter de hidtidige regler, dog kun indtil udgangen af 2008.
 Stk. 6.  

  

 Der ydes  

 tilskud til institutioner for erhvervsrettet uddannelse og andre skoler og  

 institutioner efter den nye sats for uddannelsesaftaler, som er indgået og  

 påbegyndt efter den 30. september 2003, jf. § 12 c, stk. 1,  

 3. pkt., i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion som affattet ved denne  

 lovs  

 § 1, nr. 4. Øvrige uddannelsesaftaler berettiger til tilskud efter den  

 hidtil gældende sats på 1.000 kr. pr. aftale.
 Stk. 7.  

  

 Optagelse  

 til erhvervsuddannelse plus (eud+) kan dog først ske fra den 1. januar 2005.
