Fremsat den 4. maj 2004 af Frode Sørensen (S),  

 Morten Bødskov (S),  

 Per Kaalund (S) og Lissa Mathiasen (S) Forslag til folketingsbeslutning om at betinge køreskoleundervisning af en bestået prøve i  

 grundlæggende førstehjælp Folketinget opfordrer regeringen til at ændre  

 kørekortbekendtgørelsen således, at det er en betingelse for at kunne  

 påbegynde  

 undervisningen hos en kørelærer, at man har bestået et grundlæggende kursus i  

 førstehjælp.
Bemærkninger til forslaget Forslaget Kørekortbekendtgørelsen indeholder de nærmere betingelser  

 for at kunne erhverve kørekort.
Kørekort kan kun udstedes til personer, som  

 opfylder alders- og helbredsmæssige betingelser, og som har modtaget  

 undervisning hos en godkendt kørelærer.
Herudover er det opstillet krav om  

 undervisningens indhold og krav om beståelse af såvel teoriprøve som praktisk  

 prøve.
Forslagsstillerne foreslår, at det opstilles som en  

 betingelse for at kunne påbegynde undervisningen hos en kørelærer, at den  

 pågældende person har bestået en grundlæggende prøve i førstehjælp.  

 Undervisningen i og afholdelsen af prøverne kan f.eks. foretages i ungdoms-  

 eller aftenskolerne eller i privat regi hos oplysningsforbundene.
De nærmere  

 krav til førstehjælpsprøven skal fastsættes i kørekortbekendtgørelsen, og  

 herunder fastsættes bestemmelser om dispensationsmuligheder, f.eks. for  

 handicappede.
Forslagsstillerne finder, –  

 	  

    

 at det er et alment  

 vigtigt samfundshensyn, at så mange borgere som muligt er i stand til  

 umiddelbart at yde grundlæggende førstehjælp til personer, som bliver  

 involveret i ulykker, herunder ikke mindst færdselsulykker, –  

 	  

    

 at det er vigtigt for  

 den enkelte person, som involveres i en ulykke uden selv at komme alvorligt  

 til  

 skade, eller som overværer en ulykke, at kunne yde aktiv hjælp i stedet for  

 at  

 skulle stå og se hjælpeløs til, –  

 	  

    

 at en  

 førstehjælpsprøve kan give billister m.v. en grundlæggende forståelse for  

 konsekvenserne af trafikuheld og dermed eventuelt bidrage til, at bilisterne  

 får en bedre trafikkultur.
Tidligere overvejelser Undervisningsministeren oplyste den 3. maj 2002 under  

 førstebehandlingen af B 87 bl.a., at en arbejdsgruppe nedsat af  

 Færdselsikkerhedskommissionen i 1995 gav udtryk for, at det måtte anses for  

 ønskeligt, at så stor en del af befolkningen som muligt på frivillig basis  

 får  

 teoretisk og praktisk kendskab til aktiv førstehjælp.
 Arbejdsgruppen anførte, at kendskab til førstehjælp  

 formentlig har en gunstig effekt på bilisternes egen adfærd i trafikken i  

 form  

 af øget risikobevidsthed, hvis uddannelsen er målrettet mod færdsel og  

 orienteret mod praktiske situationer.
 Arbejdsgruppen anførte dog også, at der ikke forelå  

 dokumentation for den færdselssikkerhedsmæssige effekt af obligatorisk  

 førstehjælp som led i den almindelige erhvervelse af kørekort.
I 1998 blev der på grundlag af anbefalinger fra  

 arbejdsgruppen indført færdselsrelateret undervisning i førstehjælp.  

 Undervisningsplanerne til motorcykel og personbil indeholder således  

 bestemmelse om, at kørelæreren skal undervise køreelever i, hvad der kan  

 gøres  

 for at hindre en ulykke i at udvikle sig, samt egen optræden ved  

 færdselsulykker.
Eleven skal endvidere gøres opmærksom på det hensigtsmæssige  

 i  

 et egentligt førstehjælpskursus.
Regeringen kunne, jf. førstebehandlingen den  

 3. maj 2002, ikke støtte et forslag om et generelt krav om bestået prøve i  

 førstehjælp ved erhvervelse af kørekort.
For så vidt angår personer med  

 kørekort til erhvervsmæssig personbefordring eller til tunge køretøjer,  

 afventede regeringen dog en indstilling fra en arbejdsgruppe.
Skriftlig fremsættelse Frode Sørensen  

  

  

 (S):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om at betinge køreskoleundervisning af en bestået prøve  

 i  

 grundlæggende førstehjælp.
(Beslutningsforslag nr.
B 206).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
