Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 19. december  

 2003 Forslag til Lov om ændring af kulbrinteskatteloven og lov om ansættelse  

  

 og opkrævning m.v. af skat ved kulbrinteindvinding (Ændringer af skattelovgivningen, som er lagt til grund  

 for aftale af 29. september 2003 mellem  

  

 økonomi- og erhvervsministeren og bevillingshaverne i henhold til  

 eneretsbevilling af 8. juli 1962  

  

 til efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks undergrund) § 1 I lov om beskatning af indkomst i forbindelse med  

 kulbrinteindvinding i Danmark (kulbrinteskatteloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 792 af 29. september 1993, som ændret senest ved § 6 i lov nr. 313 af  

 21.  

 maj 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 ændres »kapitel 3« til:  

 »kapitel 3 eller 3 A«.
 2.  

  

 Efter  

 § 6 indsættes:
 »§ 6 A.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter § 4 skal den  

 skattepligtige for handelsmæssige og økonomiske transaktioner med andre  

 koncessionshavere eller med andre selskaber, hvormed den skattepligtige  

 samarbejder om udnyttelse af en koncession, eller med selskaber, der  

 kontrollerer, kontrolleres af eller er koncernforbundet med en  

 koncessionshaver, eller disse i fællesskab, anvende priser og vilkår i  

 overensstemmelse med, hvad der kunne være opnået, hvis transaktionerne var  

 afsluttet mellem uafhængige parter.
Stk. 2.  

  

 Ved kontrol  

 forstås ejerskab eller rådighed over stemmerettigheder som nævnt i  

 selskabsskattelovens § 32, stk. 6, 1. pkt., og ligningslovens  

 § 16 H, stk. 2, 2. pkt., dog således at der direkte eller  

 indirekte skal ejes mere end 50 pct. af aktiekapitalen eller rådes over mere  

 end 50 pct. af stemmerne.
Ved koncernforbundne selskaber forstås selskaber,  

 der  

 kontrolleres af samme kreds af aktionærer.« 3.  

  

 Efter  

 § 10 indsættes:
 »§ 10 A.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den i § 4 nævnte skattepligtige indkomst kan fradrages  

 beløb, som den skattepligtige afholder til fjernelse af anlæg også efter, at  

 virksomhed med indvinding af kulbrinter er ophørt.
§ 10 B.  

  

 Ved opgørelsen af den i § 4 nævnte skattepligtige indkomst kan ikke  

 fradrages beløb, som skal betales i henhold til § 2, stk. 4, 1.  

 pkt.,  

 eller § 3, stk. 2 og 3, i lov om etablering og benyttelse af en  

 rørledning til transport af råolie og kondensat, i det omfang beløbet  

 vedrører  

 indkomst, der beskattes efter reglerne i kapitel 3 A. 1. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse, hvor beløbet, som den skattepligtige skal betale for  

 etablering og benyttelse af rørledning, er fastsat i aftale med staten.« 4.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 3  

  

 affattes således:
»Kapitel 3 Kulbrinteskat for indkomst fra koncessioner  

  

 tildelt med virkning fra før 1. januar 2004  

  

 bortset fra eneretsbevillingen m.v.« 5.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 4-10«  

 til: »§§ 4-10 A«.
 6.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»§ 7, stk. 4, og § 8, stk. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse for afskrivningsberettigede aktiver, der både anvendes  

 i  

 forbindelse med virksomhed omfattet af kapitel 3 og virksomhed omfattet af  

 kapitel 3 A.« 7.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »til anvendelse på et andet felt«: », i tilfælde, hvor et aktiv overgår  

 fra henholdsvis til anvendelse i tilknytning til en koncession, der er  

 omfattet  

 af kapitel 3, og i tilfælde, hvor et aktiv overgår til henholdsvis fra  

 anvendelse i tilknytning til en koncession, der er omfattet af kapitel 3 A«.
 8.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 5,  

  

 indsættes efter »delvis  

 i forbindelse med anden virksomhed,«: »herunder virksomhed omfattet af  

 kapitel  

 3 A,«.
 9.  


  

 § 20  

  

 affattes således:
»§ 20.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige kulbrinteindkomst fradrages skatter, der for  

 det pågældende indkomstår pålignes den skattepligtige efter reglerne i  

 kapitel  

 2, og som vedrører indkomst, der beskattes efter dette kapitel.« 10.  

  

 Efter  

 § 20 indsættes som nyt kapitel:
»  

 Kapitel 3 A Kulbrinteskat for indkomst fra  

  

 eneretsbevillingen m.v. og koncessioner, der  

  

 tildeles med virkning fra 1. januar 2004 eller  

  

 senere § 20 A.  

  

 Reglerne i dette kapitel finder anvendelse for indkomst, der erhverves i  

 tilknytning til koncessioner, der tildeles med virkning fra 1. januar 2004  

 eller senere.
Reglerne omfatter endvidere indkomst, der erhverves i  

 tilknytning  

 til eneretsbevilling af 8. juli 1962 til efterforskning og indvinding af  

 kulbrinter i Danmarks undergrund.
Indkomst omfattet af dette kapitel opgøres  

 særskilt og uafhængigt af indkomst efter kapitel 3.
 Stk. 2.  

  

 Efterforskningsudgifter  

 vedrørende tilladelserne 7/95 (Anja), 9/95 (Maja), 15/98 (Maja Extension),  

 17/98 (Sine) og 5/99 (Kraka Extension) kan dog fradrages ved opgørelsen af  

 indkomst efter dette kapitel, i det omfang efterforskningsudgifterne ikke kan  

 rummes i positiv indkomst efter kapitel 3.
 Stk. 3.  

  

 Indkomst  

 som nævnt i § 10 B behandles efter kapitel 3, medmindre den  

 skattepligtige  

 i forbindelse med indgivelse af selvangivelse for indkomståret 2004 vælger at  

 anvende reglerne i dette kapitel med virkning fra og med indkomståret 2004  

 for  

 indkomst erhvervet i tilknytning til samtlige koncessioner.
 § 20 B.  

  

 Den skattepligtige ansættes særskilt til kulbrinteskat af de indtægter, som  

 er  

 nævnt i § 4, stk. 1 og 2. Den særskilte ansættelse foretages første  

 gang for det indkomstår, hvori forundersøgelsen og efterforskningen  

 påbegyndes.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 skattepligtige kulbrinteindkomst opgøres efter reglerne i §§ 4-10 B samt  

 § 14, stk. 1, 2. pkt., med de ændringer, der følger af §§ 20  

 C-20 E.
 Stk. 3.  

  

 Kulbrinteskatten udgør 52 pct. af den skattepligtige kulbrinteindkomst, jf.  

 dog  

 stk. 4. Kulbrinteskatten tilfalder staten.
Stk. 4.  

  

 I  

 kulbrinteskatten fradrages beløb, som er omfattet af § 10 B, og hvor  

 afgiftspligten indtræder den 1. januar 2004 eller senere.
Hvis  

 kulbrinteskatten  

 derved bliver negativ, kan det negative beløb modregnes i kulbrinteskat for  

 de  

 efterfølgende indkomstår.
 § 20 C.  

  

 Ved opgørelsen af kulbrinteindkomsten kan fratrækkes et beløb på 5 pct.  

 (kulbrintefradrag) af anskaffelsessummen for aktiver, der er omfattet af  

 § 8, stk. 1. Kulbrintefradraget indrømmes i det indkomstår, hvori  

 den  

 skattepligtige har påbegyndt afskrivning på aktivet, og hvert af de følgende  

 5  

 indkomstår.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 indrømmes desuden et kulbrintefradrag på 5 pct. af de forundersøgelses- og  

 efterforskningsudgifter, som efter § 7 fradrages over 5 år.  

 Kulbrintefradraget indrømmes i det indkomstår, hvori den 5-årige  

 fradragsordning er påbegyndt, og hvert af de følgende 5 indkomstår.
 Stk. 3.  

  

 Afstår den  

 skattepligtige et aktiv, der giver adgang til kulbrintefradrag, fragår  

 afståelsessummen  

 i grundlaget for beregning af kulbrintefradraget fra og med afståelsesåret.  

 Der  

 fragår dog højst et beløb svarende til anskaffelsessummen for det solgte  

 aktiv.  

 Erstatningssummer og forsikringssummer sidestilles med afståelsessummer.
Stk. 4.  

  

 Overgår et  

 aktiv, der giver adgang til kulbrintefradrag, til anden anvendelse end den i  

 § 8, stk. 1, nævnte, fragår et beløb svarende til aktivets  

 skattemæssigt nedskrevne værdi i grundlaget for beregning af  

 kulbrintefradraget  

 fra og med det indkomstår, hvori overgangen finder sted.
Overgår et aktiv til  

 anvendelse, der omfattes af § 8, stk. 1, forhøjes grundlaget for  

 beregning af kulbrintefradrag med aktivets skattemæssigt nedskrevne værdi fra  

 og med det indkomstår, hvori overgangen finder sted.
Tilsvarende regler  

 finder  

 anvendelse i tilfælde, hvor et aktiv overgår til og fra anvendelse i  

 forbindelse med virksomhed omfattet af kapitel 3.
 Stk. 5.  

  

 Anvendes et  

 aktiv, der giver adgang til kulbrintefradrag, delvis i forbindelse med anden  

 virksomhed, herunder virksomhed omfattet af kapitel 3, fragår en andel af  

 anskaffelsessummen eller aktivets nedskrevne værdi, der forholdsmæssigt  

 svarer  

 til aktivets anvendelse ved anden virksomhed, i grundlaget for beregning af  

 kulbrintefradraget.
 § 20 D.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige kulbrinteindkomst fradrages skatter, der  

 for det pågældende indkomstår pålignes den skattepligtige efter reglerne i  

 kapitel 2, og som vedrører indkomst, der beskattes efter dette kapitel.
§ 20 E.  

  

 Såfremt den skattepligtige kulbrinteindkomst udviser underskud, kan  

 underskuddet fremføres til modregning i tilsvarende indkomst for senere  

 indkomstår.
Underskud kan kun fremføres til et senere indkomstår, i det  

 omfang  

 underskuddet ikke kan modregnes i tidligere års indkomst.
 Stk. 2.  

  

 Underskud  

 fra anden indkomst kan ikke fradrages i kulbrinteindkomsten.
Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 resterer et uudnyttet underskud ved endeligt ophør af virksomhed omfattet af  

 dette kapitel, kan skatteværdien af den del af underskuddet, som vedrører  

 fradrag efter § 10 A, udbetales til den skattepligtige.
Skatteværdien  

 beregnes med skattesatsen for de senest pålignede kulbrinteskatter.  

 Udbetalingen kan højst udgøre den kulbrinteskat, som den skattepligtige har  

 betalt i henhold til reglerne i dette kapitel, med tillæg af den  

 kulbrinteskat,  

 som den skattepligtige har betalt vedrørende indkomstår forud for  

 indkomståret  

 2004. Det i 3. pkt. nævnte kulbrinteskattebeløb opgøres før fradrag af  

 betalte  

 olierørlednings- og dispensationsafgifter, jf. § 20 B, stk. 4.  

 Kulbrinteskat vedrørende kulbrinteindkomst hos selskaber, der er eller har  

 været sambeskattet med den skattepligtige, medregnes ikke efter 3. og 4. pkt.  

 Udbetalingen medregnes ikke til den skattepligtige indkomst.
Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for gennemførelsen af udbetalinger som nævnt i  

 1.  

 pkt.« 11.  

  

 Efter  

 § 27 indsættes:
 »§ 27 A.  

  

 Ved opgørelsen af skattepligtig kulbrinteindkomst for de skattepligtige, der  

 har indkomst i tilknytning til koncessioner, som overgår fra beskatning efter  

 kapitel 3 til beskatning efter kapitel 3 A med virkning fra indkomståret  

 2004,  

 gælder reglerne i stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 Skattemæssige afskrivninger foretages med udgangspunkt i den skattemæssigt  

 nedskrevne værdi pr. 31. december 2003. For aktiver omfattet af § 7,  

 stk. 3, foretages skattemæssige afskrivninger fra og med indkomståret  

 2004  

 på grundlag af den skattemæssigt nedskrevne værdi pr. 31. december 2003 med  

 et  

 beløb, som svarer til den forholdsmæssige anvendelse af aktiverne ved  

 efterforskningsvirksomhed i tilknytning til koncessioner omfattet af kapitel  

 3  

 A.
Stk. 3.  

  

 Kulbrintefradrag efter § 20 C foretages med udgangspunkt i grundlaget  

 for  

 kulbrintefradrag efter § 16 pr. 31. december 2003 for de aktiver, der  

 anvendes i tilknytning til koncessioner, hvorfra indkomst fra og med  

 indkomståret 2004 beskattes efter kapitel 3 A.
For de aktiver, som indgår i  

 grundlaget efter 1. pkt., beregnes kulbrintefradrag med 10 pct. af  

 anskaffelsessummen for den resterende del af den 10-års-periode, der begyndte  

 med det indkomstår, hvori den skattepligtige påbegyndte afskrivning på  

 aktiverne.
 Stk. 4.  

  

 Uudnyttede  

 underskud, jf. § 18, stk. 1, ved udgangen af indkomståret 2003  

 vedrørende felter, hvorfra indkomst fra og med indkomståret 2004 beskattes  

 efter reglerne i kapitel 3 A, kan fradrages i den skattepligtige  

 kulbrinteindkomst med 2,5 pct. i hvert af indkomstårene 2004 og 2005 og 6  

 pct.  

 i hvert af indkomstårene 2006-2016. De resterende uudnyttede underskud  

 bortfalder. 1. pkt. finder kun anvendelse, hvis den skattepligtige for  

 indkomståret 2003 har foretaget maksimale skattemæssige afskrivninger på  

 aktiver omfattet af § 7, stk. 3, og § 8.
 Stk. 5.  

  

 Uudnyttede  

 underskud, jf. § 19, stk. 2, ved udgangen af indkomståret 2003  

 fordeles mellem de koncessioner, der fra og med indkomståret 2004 omfattes af  

 henholdsvis kapitel 3 og 3 A.
 Stk. 6.  

  

 Fusionsskattelovens § 8, stk. 6, finder ikke anvendelse på  

 underskud  

 omfattet af stk. 4 og underskud under stk. 5, som kan henføres til  

 kapitel 3 A ved udgangen af indkomståret 2003, hvis den skattepligtige er  

 modtagende selskab i den pågældende fusion, spaltning eller tilførsel af  

 aktiver.
§ 27 B.  

  

 Ved statens indtræden den 9. juli 2012 som partner i DUC’s aktiviteter  

 vedrørende eneretsbevillingen og statens overtagelse af en andel på 20 pct.  

 af  

 DUC’s produktionsanlæg m.v., der anvendes til aktiviteter i henhold til  

 eneretsbevillingen, jf. aftale af 29. september 2003 mellem økonomi- og  

 erhvervsministeren og bevillingshaverne i henhold til eneretsbevilling af 8.  

 juli 1962 til efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks  

 undergrund,  

 gælder reglerne i 2.-5. pkt.
Afståelsestidspunktet i skattemæssig henseende  

 er  

 den 9. juli 2012. Der beregnes ikke skattemæssig fortjeneste eller tab  

 vedrørende de overdragne aktiver og passiver.
Partnerne i DUC beholder 80  

 pct.  

 af afskrivningsgrundlag og 80 pct. af andre skattemæssige værdier vedrørende  

 aktiver og passiver, som staten overtager en andel af.
Afståelsen påvirker  

 ikke  

 grundlaget for kulbrintefradrag eller eventuelle uudnyttede underskud hos  

 partnerne i DUC og kan ikke danne grundlag for afskrivning.
Stk. 2.  

  

 Pr. 8. juli  

 2012 opgør partnerne i DUC afskrivningsgrundlag efter samme regler som ved  

 udløbet af et indkomstår.
På dette afskrivningsgrundlag kan der afskrives for  

 perioden fra og med 1. januar 2012 til og med 8. juli 2012. Afskrivningerne  

 for  

 denne periode beregnes efter de almindelige regler, hvorefter de reduceres  

 med  

 176/366 og fratrækkes afskrivningsgrundlaget efter 1. pkt.  

 Afskrivningsgrundlaget pr. 31. december 2012, hvorpå der kan afskrives for  

 perioden fra og med 9. juli 2012 til og med 31. december 2012, opgøres  

 herefter  

 som 80 pct. af det efter 1.-3. pkt. resterende afskrivningsgrundlag med  

 tillæg  

 og fradrag efter de almindelige regler af anskaffelses- og afståelsessummer  

 for  

 perioden fra og med 9. juli 2012 til og med 31. december 2012.  

 Afskrivningerne  

 for denne periode beregnes ligeledes efter de almindelige regler, hvorefter  

 de  

 reduceres med 190/366 og fratrækkes afskrivningsgrundlaget efter 4. pkt.
De  

 reducerede afskrivninger efter 3. og 5. pkt. fradrages ved  

 indkomstopgørelsen.
Stk. 3.  

  

 Det årlige  

 beløb svarende til 20 pct. af positiv skattepligtig indkomst opgjort efter  

 kapitel 2 med tillæg af nettorenteudgifter, som den skattepligtige skal  

 betale  

 til staten i henhold til aftale af 29. september 2003 mellem økonomi- og  

 erhvervsministeren og bevillingshaverne i henhold til eneretsbevilling af 8.  

 juli 1962 til efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks  

 undergrund,  

 fradrages ved opgørelsen af den i § 4 nævnte skattepligtige indkomst og  

 kan ikke danne grundlag for afskrivning.  

 « § 2 I lov om ansættelse og opkrævning m.v. af skat ved  

 kulbrinteindvinding, jf. lovbekendtgørelse nr. 793 af 29. september 1993, som  

 ændret bl.a. ved § 2 i lov nr. 198 af 14. marts 1997, § 12 i lov  

 nr.  

 166 af 24. marts 1999 og senest ved § 38 i lov nr. 165 af 15. marts  

 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3, § 2, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 11, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 12,  

 stk. 1,  

  

 ændres »kapitel 2 og 3« til: »kapitel 2 og 3 eller 3 A«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 2,  

  

 og  

  

 § 4, stk. 1, 1. pkt  

                                                                      .  

                                                                              

 ,  

  

 ændres »kapitel 3« til: »kapitel 3 og 3 A«.
 3.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »den forventede kulbrinteindkomst«: »og de forventede rørlednings- og  

 dispensationsafgifter omfattet af kulbrinteskattelovens § 20 B,  

 stk. 4«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning for indkomståret 2004 og senere indkomstår.
Stk. 3.  

  

 Skattepligtige, som har indkomst fra koncessioner, der er omfattet af  

 kulbrinteskattelovens kapitel 3, kan ved tilkendegivelse i forbindelse med  

 indgivelse af selvangivelse for indkomståret 2004 vælge, at reglerne i  

 kapitel  

 3 A og § 27 A, jf. § 1, nr. 10 og 11, skal anvendes for indkomst  

 fra  

 disse koncessioner.
Den skattepligtige som nævnt i 1. pkt. kan ved  

 tilkendegivelse i forbindelse med indgivelse af selvangivelse for  

 indkomståret  

 2004 ændre de skattemæssige afskrivninger for indkomståret 2003 således, at  

 den  

 skattepligtige opfylder kravet om maksimale skattemæssige afskrivninger for  

 indkomståret 2003 efter kulbrinteskattelovens § 27 A, stk. 4,  

 3. pkt., jf. § 1, nr. 11. Ved efterfølgende erhvervelse af indkomst  

 i  

 henhold til andre koncessioner, der er omfattet af kapitel 3, kan erhververen  

 ved tilkendegivelse i forbindelse med indgivelse af selvangivelse for det  

 første indkomstår, hvori indkomst herfra erhverves, vælge, at reglerne i  

 kapitel 3 A skal anvendes for indkomst fra disse koncessioner med virkning  

 fra  

 og med dette indkomstår.
