Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 11. december  

 2003 Forslag til Lov om ændring af ligningsloven (Fritagelse for skat af findeløn og dusører m.v.) § 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som  

 ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 1064 af 17. december 2002, og som ændret ved  

 forslag til lov om ændring af ligningsloven. (Forhøjet befordringsfradrag til  

 pendlere i udkantskommuner m.v.), som vedtaget af Folketinget ved 3.  

 behandling  

 den 27. november 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, nr. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »ulykke«: », forbrydelse«.
 2.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som  

  

 nr. 28:
»28)  

 	  

    

 Findeløn og  

 godtgørelser, som udbetales i henhold til lov om hittegods eller  

 bestemmelserne  

 om danefæ og danekræ i museumsloven, samt dusører og belønninger for indsats  

 for at redde mennesker eller medvirken til at opklare eller forhindre en  

 forbrydelse, når de pågældende indsatser ikke hører til den pågældendes  

 erhverv.« 3.  

  

 I  

  

 § 7 O, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »litra  

 v« til: »nr. 19«.
 4.  


  

 § 7 O, stk. 1, nr. 5,  

  

 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning for indkomståret 2003 og senere indkomstår.
