Fremsat den 31. marts 2004 af socialministeren  

 (Henriette Kjær) Forslag til Lov om ændring af lov om social service og lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område (Private  

 leverandører af dagtilbud, frit valg af klubtilbud m.v. over kommunegrænserne  

 m.v. - pengene følger barnet) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 764  

 af 26. august 2003, som ændret ved § 3 i lov nr. 1165 af 19. december  

 2003  

 og § 2 i lov nr. 1168 af 19. december 2003 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 7, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Dagtilbuddene kan etableres som daginstitutioner,  

 dagpleje, puljeordninger og privatinstitutioner.« 2.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som stk. 3:
»  

 Stk. 3.  

  

 Private leverandører kan oprette og drive dagtilbud som selvejende  

 institution efter  

 § 9, puljeordning efter § 11 eller privatinstitution efter  

 § 11  

 a.« 3  

  

 . Efter  

 § 11 indsættes før overskriften:
»Privatinstitutioner § 11 a.  

  

 Den stedlige kommune godkender privatinstitutioner, hvis de lever op til  

 denne  

 og andre love samt kommunens krav til dagtilbud i kommunen.
Kommunen  

 fastsætter  

 og offentliggør sine kriterier for godkendelse.
Kommunen kan fastsætte et  

 depositum for ansøgning om godkendelse på 30.000 kr.
Beløbet tilbagebetales,  

 når kommunen har truffet afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Opholdskommunen  

 yder et driftstilskud pr. barn, der er optaget i en privatinstitution,  

 svarende  

 til de gennemsnitlige, budgetterede nettodriftsudgifter pr. barn i et  

 alderssvarende dagtilbud, jf. §§ 9-11, i kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Opholdskommunen  

 yder et bygningstilskud pr. barn, der er optaget i en privatinstitution,  

 svarende til det gennemsnitlige tilskud pr. barn i samme aldersgruppe til  

 bygninger i de selvejende daginstitutioner i kommunen, jf. § 9.
 Stk. 4.  

  

 Opholdskommunen  

 yder tilskuddene efter stk. 2 og 3 fra det tidspunkt, forældrene har fået  

 tilsagn om et tilskud til brug for dagtilbud, og barnet er optaget i  

 privatinstitutionen.
Stk. 5.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om beregning af tilskud efter stk. 2 og 3, søskende- og  

 fripladstilskud i privatinstitutioner og depositum for ansøgning om  

 godkendelse  

 efter stk. 1.« 4  

  

 . I §   

  

 12  

  

 indsættes som stk. 5:
»  

 Stk. 5.  

  

 Privatinstitutioner,  

 jf. § 11 a, træffer selv afgørelse om optagelse.
Kommunen kan ikke  

 anvise  

 plads i privatinstitutioner.
Privatinstitutioner kan ikke afvise at optage  

 børn, medmindre der ikke er plads i institutionen.« 5.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  


  

 1. pkt.  

  

 indsættes efter »forældre«: », jf. dog lov om folkeskolen  

 § 24 a.« 6.  

  

 Efter  

 § 14 indsættes før overskriften:
»Forældreindflydelse i privatinstitutioner § 14 a.  

  

 Ved alle privatinstitutioner skal forældrenes indflydelse sikres svarende til  

 forældreindflydelsen i andre daginstitutioner.
Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om forældrebestyrelser i privatinstitutioner.« 7.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 indsættes som stk. 3:
»  

 Stk. 3.  

  

 Alle større  

 børn og unge har adgang til at blive optaget i et klubtilbud eller et andet  

 socialpædagogisk fritidstilbud i en anden kommune end opholdskommunen fra det  

 tidspunkt, hvor forældrene har fået tilsagn om et tilskud fra opholdskommunen  

 til brug for klubtilbud.
En kommune kan afvise at optage børn fra andre  

 kommuner, hvis det er begrundet i kapacitetsmæssige årsager, og hvis  

 væsentlige  

 hensyn til børn fra kommunen ellers ville blive tilsidesat.
Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om 2. pkt.« 8.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
»  

 Stk. 2.  

  

 Ved optagelse i  

 klubtilbud eller andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og  

 unge  

 i en anden kommune end opholdskommunen beregnes opholdskommunens tilskud,  

 således at det svarer til tilskudsprocenten efter stk. 1, 2. pkt., af de  

 gennemsnitlige driftsudgifter pr. plads for klubtilbud m.v. i  

 opholdskommunen.  

 Tilskuddet kan dog højst udgøre opholdskommunens tilskudsprocent, jf. 1.  

 pkt.,  

 af de budgetterede driftsudgifter pr. plads i det benyttede klubtilbud m.v. i  

 udførerkommunen.
Opholdskommunen betaler tilskuddet direkte til  

 udførerkommunen.
Stk. 3.  

  

 Opholdskommunen  

 kan, hvis forældre vælger et klubtilbud m.v. i anden kommune end  

 opholdskommunen, beslutte at give et ekstra tilskud til udførerkommunen for  

 enten at reducere udførerkommunens udgifter, reducere egenbetalingen eller  

 begge dele.
Opholdskommunen betaler det ekstra tilskud direkte til  

 udførerkommunen.« Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
 9.  


  

 § 26, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Tilskuddet skal mindst udgøre 75  

 pct. af den billigste nettodriftsudgift pr. plads i et dagtilbud til samme  

 aldersgruppe i kommunen, dog højst 70 pct. af forældrenes dokumenterede  

 udgifter til den private pasningsordning.  

  

 « 10.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes som stk. 9:
»  

 Stk.  

 9.  

  

 Kommunen tilbyder at varetage forældrenes administration af ordningen  

 mod en reduktion i tilskuddet, svarende til kommunens udgifter hertil.  

  

 « § 2 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 72 af 6. februar 2004, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Dette gælder dog ikke  

 formue, som opstår i forbindelse med drift af private dagtilbud efter  

 § 7,  

 stk. 3, 1. pkt., i lov om social service.  

  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Dette gælder også for privatinstitutioner, jf.  

 § 11 a i lov om social service.« § 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indledning Det er regeringens mål at styrke valgfriheden på de borgernære  

 serviceområder.
Det fremgår af reformprogrammet Velfærd og Valgfrihed, at  

 regeringen vil tage initiativ til at skabe udvidet valgfrihed til  

 børnepasning.  

 Regeringen ønsker at styrke forældrenes mulighed for at vælge privat pasning.
Af bemærkningerne til lovforslaget om frit valg af børnepasning  

 på tværs af kommunegrænserne, lovforslag nr.
L 134, Folketingsåret 2002-03,  

 fremgår det, at det er regeringens hensigt, som opfølgning på arbejdet med at  

 undersøge rammerne og mulighederne for frit valg på dagpasnings- og  

 folkeskoleområdet over kommunegrænserne og et frit valg mellem offentlige og  

 private leverandører, at udvide det frie valg til at omfatte private  

 leverandører af dagtilbud.
I forbindelse med loven om frit valg af  

 børnepasning  

 over kommunegrænser blev det ligeledes indført, at kommunerne skulle tilbyde  

 et  

 økonomisk tilskud til privat pasning efter § 26 i lov om social service.
 Det fremgår endvidere af det supplerende regeringsgrundlag  

 Vækst, Velfærd og Fornyelse II, august 2003, at regeringen vil fremlægge  

 forslag om udbygning og styrkelse af frit valg på bl.a. området for frit valg  

 mellem offentlige og private daginstitutioner, som der i dag er det mellem  

 folkeskoler og private skoler.
Baggrund for lovforslaget Baggrunden for lovforslaget om flere leverandører af dagtilbud  

 m.v. er, at de gældende regler i lov om social service om kommunernes ret og  

 pligt til at organisere dagpasningsområdet kan virke som en barriere i  

 forhold  

 til, at private leverandører kan etablere sig og herunder tjene penge på  

 børnepasning.
Dette medfører, at forældre ikke i tilstrækkelig grad har  

 mulighed for at vælge dagtilbud og andre pasningsordninger i privat regi.
 Formålet med lovforslaget er at forbedre mulighederne for  

 private leverandører af daginstitutionstilbud således, at forældre får en  

 bedre  

 mulighed for at vælge mellem offentlige og private daginstitutioner.  

 Endvidere  

 er det et formål med lovforslaget at give forældre mulighed for at vælge et  

 klubtilbud eller at andet socialpædagogisk fritidstilbud efter serviceloven  

 på  

 tværs af kommunegrænser.
 Forslaget skal således være med til at sikre en fortsat bred  

 vifte af dagtilbud i kommunerne, som kan give et grundlag for forældrenes  

 frie  

 valg.
Lovforslaget ændrer ikke på det forhold, at det er  

 kommunalbestyrelsen, der som myndighed har ansvaret for at træffe  

 overordnede,  

 politiske beslutninger på området.
Dette ansvar indebærer blandt andet, at  

 det  

 påhviler kommunalbestyrelsen at træffe beslutning om fastsættelse af det  

 kommunale serviceniveau samt at følge op på, at de politiske beslutninger  

 føres  

 ud i livet.
Lovforslagets indhold Lovforslaget er opdelt i fire punkter:
 1)  

 	  

    

 Lettere adgang for  

 kvalificerede private leverandører til at oprette og drive daginstitution.
 2)  

 	  

    

 Mulighed for, at de  

 private leverandører kan trække et evt. overskud ud af driften.
 3)  

 	  

    

 Forbedringer af  

 reglerne om tilskud til private pasningsordninger efter servicelovens  

 § 26. Det foreslås, at der indføres en minimumsgrænse for tilskuddets  

 størrelse og en kommunal pligt til at tilbyde at varetage forældrenes  

 administration  

 af pasningsordningen mod en reduktion i tilskuddet.
 4)  

 	  

    

 Indførelse af  

 friere valg af klubtilbud mv. over kommunegrænser efter de samme regler, som  

 gælder for dagtilbud.
Privatinstitutioner Med lovforslaget lægges der op til, at de kommunale myndigheder  

 forpligtes til at give alle kvalificerede leverandører adgang til at etablere  

 og drive daginstitutioner.
Lovforslaget indebærer, at der indføres en ny type  

 daginstitution ved siden af de allerede eksisterende.
Dagtilbud omfattende  

 kommunale og selvejende institutioner, kommunal dagpleje og puljeordninger  

 fortsætter efter de gældende regler med den undtagelse, at det foreslås, at  

 private leverandører af dagtilbud, dvs. selvejende institutioner efter  

 servicelovens § 9 og puljeordninger efter servicelovens § 11, får  

 mulighed for at trække et eventuelt overskud ud af driften, jf. nedenfor.
Nydannelsen er således, at privatinstitutionen ikke behøver at  

 indgå en aftale med kommunen om driften.
Kommunen skal godkende en privat  

 leverandør, hvis denne lever op til de krav, der stilles til dagtilbud på  

 centralt plan og på kommunalt plan.
Det foreslås, at den ny type dagtilbud kun omfatter  

 institutioner eller institutionslignende pasningsordninger, hvorimod  

 dagplejer  

 ikke omfattes af ordningen.
Baggrunden for at dagplejer ikke foreslås  

 omfattet  

 af lovforslaget er, at bevillingsstrukturen til dagplejer er anderledes end  

 til  

 daginstitutioner, idet dagplejere modtager et betydeligt skattefradrag.
I  

 vurderingen af om ordningen er en institution eller en dagpleje, indgår bl.a.  

 hvorvidt pasningen foregår i passerens eget hjem eller hjemlige omgivelser,  

 antal af passere, størrelsen af ordningen.
 Privatinstitutioner skal leve op til formålsbestemmelsen for  

 dagtilbud, jf. servicelovens § 8, og bestemmelsen om pædagogiske  

 læreplaner, jf. servicelovens § 8 a, samt kommunalt fastsatte  

 godkendelseskriterier.
 Kommunens forpligtelse til at sørge for det nødvendige antal  

 pladser i dagtilbud til børn, jf. § 7, indskrænkes ikke ved oprettelsen  

 af  

 privatinstitutioner, da kommunen ikke kan anvise plads i privatinstitutioner,  

 og da det er forældrene, der alene vælger optagelse på privatinstitutioner.  

 Forældre vil derfor ikke kunne få anvist plads til deres barn i en  

 privatinstitution med konsekvenser for en eventuel ventelisteplacering.
Privatinstitutionen træffer selv afgørelse om optagelse, og er  

 forpligtede til at optage børn, hvis der er ledig kapacitet i  

 privatinstitutionen.
De kan ikke opsige et barn, medmindre der foreligger  

 særlige forhold.
Privatinstitutioner kan dog – som efter de gældende  

 regler -  

 være oprettet med et specielt formål, der gør, at der kan gives fortrinsret  

 til  

 bestemte grupper af børn, fx virksomhedsbørnehaver o.a.
Godkendelse, tilsyn  

 og klageadgang Forslaget indebærer, at den stedlige kommune godkender  

 privatinstitutionen.
Kommunen fastsætter godkendelseskriterier med  

 udgangspunkt  

 i de generelle krav til kommunens egne institutioner, og må ikke fastsætte  

 kriterier, der ligger herudover.
Kommunens krav til privatinstitutioner skal  

 være saglige, konkrete og velunderbyggede.
Kravene til privatinstitutionerne  

 kan eksempelvis vedrøre normering, fysiske rammer, krav til den  

 uddannelsesmæssige baggrund for det udførende personale og krav om, at  

 privatinstitutionen skal modtage elever/stille praktikpladser til rådighed.  

 Endvidere  

 kan der eksempelvis stilles krav om mål for brugertilfredshed samt krav om  

 leverancesikkerhed.
Kommunen kan fx ikke afvise at godkende en  

 privatinstitution, fordi kommunen ikke mener, at den vil blive søgt.
Kommunen  

 skal offentliggøre kravene til godkendelse fx på hjemmesiden.
Det foreslås, at private leverandører har krav på at få  

 godkendt en privatinstitution, hvis den lever op til formålsbestemmelsen for  

 dagtilbud, reglerne om læreplaner, og anden relevant lovgivning samt de  

 kommunalt fastsatte godkendelseskriterier.
Dette er for at sikre kvaliteten i  

 privatinstitutionerne, samt for at forældrene får mulighed for at vælge  

 mellem  

 dagtilbud af samme standard.
Formålsbestemmelsen for dagtilbud fastslår bl.a., at dagtilbud  

 skal have både et pædagogisk, socialt og pasningsmæssigt sigte.
Med reglerne  

 om  

 pædagogiske læreplaner skal alle dagtilbud udarbejde en pædagogisk læreplan  

 for  

 børn i aldersgruppen ½ år-2 år og aldersgruppen 3 år til skolealderen, der  

 giver rum for leg, læring og udvikling.
 Kommunen skal gennem sit løbende tilsyn med privatinstitutioner  

 sikre, at institutionerne lever op til de centrale og kommunale kriterier  

 privatinstitutionen er godkendt efter, jf. retssikkerhedslovens § 16.
Private leverandører, der får afslag på godkendelse af en privatinstitution,  

 kan klage over afgørelsen til kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsens  

 afgørelse kan indbringes for det kommunale tilsyn efter lov om kommunernes  

 styrelse.
Tilskud Det foreslås, at der indføres en »pengene følger barnet« model,  

 hvor de private institutioner modtager et driftstilskud pr. barn afhængigt af  

 børnenes alder ud fra et taxameterprincip.
Det foreslås endvidere, at der  

 gives  

 et bygningstilskud.
Tilskuddene foreslås fastsat ud fra den enkelte kommunes  

 udgiftsniveau.
Baggrunden herfor er, at der derved tages højde for den  

 variation, der mellem kommunerne på området, og til kommunernes mulighed for  

 selv at fastsætte skat-serviceforholdet.
Hermed sikres en sammenhæng i  

 forhold  

 til det serviceniveau, som opholdskommunen tilbyder i de offentlige  

 dagtilbud,  

 og som er udgangspunktet for forældrenes frie valg.
 Kommunernes styringsmuligheder bevares i relation til, at der  

 ved beregningsgrundlaget - som ved tilskuddet over kommunegrænse - er taget  

 højde for den kommunale variation i sammensætning af dagtilbudstyper.  

 Forældre  

 i kommuner, der i udpræget grad anvender dagpleje for de yngste børn, vil  

 dermed ikke kunne påføre kommunen merudgifter ved at vælge en  

 privatinstitution.
 Endvidere bevares kommunens styringsmuligheder ved, at kommunen  

 stadig bestemmer hvilket antal tilskud, kommunen ønsker at tilbyde kommunens  

 borgere, dvs. at et barn først skal være berettiget til et dagtilbud under  

 den  

 kommunale forsyning, herunder stå på en eventuel venteliste, og få tilbudt en  

 plads af kommunen, før forældrene kan vælge at lade pengene følge barnet og  

 bruge en anden institution.
Driftstilskuddet Det foreslås, at privatinstitutioner modtager et tilskud pr.  

 barn, der er optaget i institutionen.
Størrelsen af tilskuddet til den  

 løbende  

 drift fastsættes svarende til de gennemsnitlige budgetterede  

 nettodriftsudgifter pr. barn (ekskl. støttepædagogudgifter) i et  

 alderssvarende  

 dagtilbud inkl. dagpleje i den enkelte kommune.
Tilskuddet vægtes således  

 efter  

 antal pladser i de forskellige dagtilbudstyper i kommunen.
 Tilskuddet kan herved sammenlignes med, at forældrene får et  

 tilskud svarende til den udgift, kommunen kunne påregne, at barnet  

 gennemsnitligt set ville have kostet i et kommunalt tilbud.
Det foreslås, at udgiften til støttepædagog mv. ikke indgår i  

 driftstilskuddet, men bevilges efter kommunens beslutning til den konkrete  

 institution.
Kommunen beslutter og finansierer hele udgiften ved siden af  

 driftstilskuddet.
Efter gældende regler tildeler kommunen den enkelte  

 daginstitution ekstra ressourcer i overensstemmelse med de i institutionen  

 optagne børns behov for særlig støtte.
Derfor vil det være naturligt, at den  

 udgift, der måtte være til støttepædagog o. lign., ikke indgår i  

 beregningsgrundlaget for driftstilskuddet til privatinstitutioner.
På denne  

 måde  

 understreges det også, at det stadig er kommunens forpligtelse at yde særlig  

 støtte til børn med særlige behov uanset om barnet er optaget i et kommunalt  

 eller privat dagtilbud.
Hermed sikres det endvidere, at privatinstitutioner også er med  

 til at løse opgaven med børn med særlige behov Bygningstilskuddet Det foreslås, at privatinstitutioner modtager et tilskud pr.  

 barn, der er optaget i institutionen.
Størrelsen af tilskuddet til bygninger  

 fastsættes svarende til de gennemsnitlige bygningsudgifter pr. barn i samme  

 aldersgruppe i de selvejende daginstitutioner i kommunen.
For kommuner uden  

 selvejende daginstitutioner for aldersgruppen foreslås den tilbagefaldsregel,  

 at driftstilskuddet forhøjes med en bestemt procentdel.
Denne procentdel vil  

 blive fastlagt en kommende bekendtgørelse på baggrund af en undersøgelse af  

 kommunernes nuværende ejendomsrelaterede udgifter til selvejende  

 institutioner.
Gennemsnittet af kommunens ejendomsudgifter til de selvejende  

 institutioner vil være det mest sammenlignelige grundlag at beregne et  

 bygningstilskud på.
Det er denne udgift, der giver det mest realistiske  

 grundlag for den enkelte kommunes udgift til bygningsrelaterede udgifter i  

 privat regi.
Egenbetaling Lovforslaget medfører, at privatinstitutioner ikke er omfattet af  

 de nugældende betalingsregler, og at de selv skal kunne fastsætte  

 forældrebetalingen.
Institutionerne skal således ikke være bundet af de  

 betalingsregler, der gælder for almindelige dagtilbud under den kommunale  

 forsyning, og det bliver herefter muligt at oprette og drive  

 daginstitutioner,  

 der bedre afspejler forældrenes ønsker og behov.
 Når privatinstitutioner selv kan fastsætte taksten, kan der  

 skabes konkurrence på prisen - både mellem private og offentlige og mellem  

 private indbyrdes.
 I kommuner med pasningsgaranti efter servicelovens § 15 a,  

 kan kommunen fortsat nedsætte tilskuddet for ophold i dagtilbud til minimum  

 67  

 pct. af de budgetterede udgifter, jf. § 15, stk. 1 og 4, i  

 ekstraordinære  

 situationer fx hvis der sker et for kommunen uventet fald i antallet af  

 pladser, jf. § 15 a, stk. 4.
 Det foreslås endelig, at der gives søskende- og fripladstilskud  

 efter regler, der bygger på principperne bag reglerne om søskendetilskud i  

 private pasningsordninger efter servicelovens § 26.
Forbedring af vilkår for private - mulighed  

 for at trække overskud ud af driften Det foreslås, at alle private leverandører af dagtilbud – både  

 de eksisterende og institutioner under den nye ordning – får mulighed  

 for at  

 trække et eventuelt overskud af driften.
Efter gældende regler skal tilskuddet til private dagtilbud  

 anvendes efter formålet, hvilket vil sige til børnepasning.
Det betyder, at  

 et  

 eventuelt overskud, som oparbejdes gennem kommunens tilskud, ikke kan trækkes  

 ud som overskud til driftsherren.
I retssikkerhedslovens § 43 stk. 1, er  

 det fastlagt, at en kommune eller amtskommune, ved nedlæggelsen af en  

 udliciteret institution skal tage stilling til, hvad et evt. overskud skal  

 bruges til.
De private leverandørers incitament til at gå ind på markedet  

 for dagtilbudsydelser styrkes, hvis de får mulighed for at trække et  

 eventuelt  

 overskud ud af driften, så der kan tjenes penge på dagtilbud.
Derved må der  

 alt  

 andet lige forventes at blive flere leverandører af dagtilbud.
Forbedring af reglerne om private  

 pasningsordninger efter servicelovens § 26 Det foreslås, at der indføres en minimumsgrænse for det  

 kommunale tilskud til § 26 ordninger på 75 pct. af den billigste  

 nettodriftsudgift (ex støttepædagogudgifter) pr. plads i et dagtilbud til  

 samme  

 aldersgruppe i kommunen.
Reglen om, at tilskuddet højst kan være 70 pct. af  

 forældrenes dokumenterede udgift til den private pasningsordning fastholdes.
 Det foreslås endvidere, at maksimumsgrænsen for det kommunale  

 tilskud på 85 pct. af den billigste nettodriftsudgift (ex  

 støttepædagogudgifter)  

 pr. plads i et dagtilbud til samme aldersgruppe i kommunen ophæves.
Det foreslås endelig, at kommunerne fremover skal tilbyde  

 forældre at varetage administrationen af en pasningsordning mod reduktion af  

 tilskuddet svarende til kommunens omkostninger.
Forslaget skal imødekomme  

 ministergruppen om en mere borgernær offentlig sektors ønske om  

 administrative  

 lettelser for forældre, der selv arrangerer pasning af deres børn.
Frit valg af klubtilbud m.v. over  

 kommunegrænser Det foreslås, at frit valg over kommunegrænser udvides til at  

 gælde klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og  

 unge efter serviceloven.
Forældre har i dag ikke ret til at vælge et klubtilbud eller  

 andet socialpædagogisk fritidstilbud over kommunegrænserne.
Det kræver en  

 aftale mellem bopælskommunen og udførerkommunen med de heraf følgende  

 begrænsninger.
I forbindelse med loven om frit valg af dagtilbud over  

 kommunegrænser blev det vurderet, at der ikke var behov for frit valg over  

 kommunegrænser på dette område, idet det blev antaget, at børn på denne alder  

 ønskede et klubtilbud, der hvor de boede og havde deres skolekammerater.
En  

 del  

 henvendelser har dog peget på det uhensigtsmæssige i den manglende  

 valgmulighed, hvor børn ikke har kunnet beholde eller få en plads i et  

 klubtilbud i en anden kommune, end opholdskommunen.
Reglerne vil blive udformet svarende til reglerne om frit valg  

 af dagtilbud over kommunegrænser, som de er fastsat i kapitel 3 i  

 Socialministeriets vejledning nr. 890 af 6. november 2003. Der er dog visse  

 forskelle mellem dagtilbudsområdet, hvor der fx er regler om pasningsgaranti,  

 og klubtilbudsområdet.
Disse forhold vil der naturligvis skulle tages hensyn  

 til ved udformningen.
Det frie valg af klubtilbud er begrænset til klubtilbud m.v.  

 efter serviceloven, da fx skolefritidsordninger efter folkeskoleloven er nær  

 knyttet til og en del af den pågældende skole.
Frit valg vil jo kunne betyde,  

 at skolens egne børn måske ikke ville kunne optages på grund af andre børn.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Lovforslaget skønnes samlet set at medføre kommunale  

 merudgifter på 11,8 mio. kr. i 2005 og årene frem (2005-prisniveau), som  

 kommunerne skal kompenseres for.
Heraf vedrører indførsel af en  

 minimumsgrænse  

 i § 26 skønsmæssigt kommunale merudgifter på 6,4 mio. kr. årligt, og  

 administration af det frie valg mellem offentlige og private institutioner  

 kommunale merudgifter på ca. 5,4 mio. kr. årligt (2005-prisniveau).
 De økonomiske konsekvenser skal forhandles med de kommunale  

 parter.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget medfører, at det bliver lettere for private  

 leverandører at etablere sig og drive dagtilbud.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget om at kommunerne fremover skal tilbyde forældre at  

 varetage administrationen af en pasningsordning mod betaling vil bevirke en  

 administrativ lettelse for forældre, der selv arrangerer pasning af deres  

 børn.
Forholdet til EU-retten Idet klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud er en  

 social fordel omfattet af Rådets forordning 1612/68 vil forslaget medføre, at  

 personer, som er arbejdstagere i Danmark og har bopæl i en anden  

 EU-medlemsstat  

 eller EØS-stat kan få adgang til danske klubtilbud på tilsvarende vis som  

 øvrige arbejdstagere.
Andre konsekvenser Forslaget har ikke konsekvenser i forhold til det frivillige  

 arbejde.
Høring Lovforslaget er samtidig med fremsættelsen sendt til høring hos  

 Børne- og Ungdomspædagogernes Landsforbund (BUPL), Pædagogisk Medhjælper  

 Forbund (PMF), Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA), Landsforeningen af  

 Socialpædagoger (LFS), Daginstitutionernes Lands-Organisation (DLO),  

 Landsforeningen af forældre til børn i daginstitutioner (FOLA),  

 Socialpædagogernes  

 Landsforbund (SL), KL, Københavns og Frederiksberg Kommuner,  

 Socialchefforeningen, Børne- og kulturchefforeningen, Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, Statsministeriet, Justitsministeriet, Beskæftigelsesministeriet,  

 Finansministeriet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet,  

 Undervisningsministeriet,  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Den Sociale Ankestyrelse, Børnerådet, Det  

 Centrale Handicapråd, De Samvirkende Invalideorganisationer (DSI) og Nævnet  

 for  

 Etnisk Ligestilling.
Samlet  

 vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive  

 konsekvenser/  

  

 mindreudgifter Negative  

 konsekvenser/  

  

 merudgifter Økonomiske  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Der er  


  

 kommunale  

 merudgifter på 6,4 mio. kr. i 2005 og årene frem.
Administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Der er  

 kommunale merudgifter til administration på 5,4 mio. kr. i 2005 og årene  

 frem.
Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Det bliver lettere for private  

 leverandører at etablere sig og drive dagtilbud.
Ingen Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for borgerne Forslaget om at kommunerne fremover  

 skal tilbyde forældre at varetage administrationen af en pasningsordning mod  

 betaling vil bevirke en administrativ lettelse for forældre, der selv  

 arrangerer pasning af deres børn.
Ingen Forholdet til EU-retten Personer, som er arbejdstagere i  

 Danmark og har bopæl i en anden EU-medlemsstat eller EØS-stat kan få adgang  

 til danske klubtilbud på tilsvarende vis som øvrige arbejdstagere.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås, at dagtilbud kan etableres som daginstitutioner,  

 dagpleje, puljeordninger og privatinstitutioner.
Forslaget indebærer således,  

 at privatinstitutioner indføres som en ny type dagtilbud.
Der henvises i  

 øvrigt  

 til bemærkninger til nr. 3.
Til nr. 2 Det foreslås, at private leverandører som noget nyt kan oprette  

 og drive daginstitutioner som privatinstitution efter § 11 a.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til nr. 3.
Til nr. 3 Det foreslås, at der indføres en ny type daginstitutionstilbud,  

 privatinstitutioner, ved siden af de allerede eksisterende.
Nydannelsen er,  

 at  

 privatinstitutioner ikke behøver at indgå en aftale med kommunen om driften.  

 Kommunen skal godkende en privatinstitution, hvis denne lever op til de krav,  

 der stilles til dagtilbud på centralt plan og på kommunalt plan.
Der indføres hermed en godkendelsesordning, hvorefter den  

 stedlige kommune godkender privatinstitutionen, der opfylder lovgivningens  

 krav  

 til daginstitutioner og de godkendelseskriterier, som kommunen har fastsat  

 med  

 udgangspunkt i de generelle krav til kommunens egne institutioner.
Hvis samme  

 private leverandør således opretter flere privatinstitutioner, skal hver  

 institution godkendes for sig.
For at afholde useriøse private leverandører fra at søge om  

 godkendelse, foreslås det, at kommunen kan kræve et depositum i forbindelse  

 med  

 ansøgningen om godkendelse som privatinstitution.
Det foreslås, at kommunen  

 kan  

 fastsætte det til 30.000 kr.
Beløbet tilbagebetales, når kommunen har truffet  

 afgørelse.
 Lovgivningens krav til daginstitutioner omfatter alle  

 bestemmelser, der retter sig mod dagtilbud, herunder formålsbestemmelsen i  

 servicelovens § 8 og bestemmelsen om pædagogiske læreplaner i § 8 a  

 samt alle gældende bestemmelser om hygiejne, sikkerhed m.v.
I § 11 a, stk. 2 og 3 indføres en tilskudsordning,  

 hvorefter opholdskommunen giver et driftstilskud og et bygningstilskud pr.  

 barn, der er optaget, til godkendte privatinstitutioner.
Tilskuddets  

 størrelse  

 afhænger af kommunens serviceniveau.
Derfor indgår kun nettodriftsudgifter  

 til  

 dagtilbud efter servicelovens §§ 9-11 ved beregningen af tilskuddet til  

 privatinstitutionen.
Kommunen kan ikke stille højere krav til en privat  

 leverandør end til egne institutioner.
Privatinstitutionen fastsætter selv  

 egenbetalingen.
Tilskuddet udbetales af barnets opholdskommune, jf. § 9 a  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Det kommer  

 til  

 udbetaling selv om barnet optages i en privatinstitution, som er beliggende i  

 og godkendt af en anden kommune.
Dette gælder også selv om den stedlige  

 kommune  

 har et andet serviceniveau.
Der indsættes en bemyndigelse til  

 socialministeren  

 til at fastsætte regler om beregningen af tilskuddet.
 Socialministeren bemyndiges til at fastsætte regler om  

 beregning af drifts- og bygningstilskud og søskende- og fripladstilskud i  

 privatinstitutioner.
Til nr. 4 Det foreslås, at privatinstitutioner selv træffer afgørelse om  

 optagelse i institutionen, og at kommunen derfor ikke kan anvise plads i  

 privatinstitutionen.
Privatinstitutionen kan kun afvise børn, hvis der ikke  

 er  

 ledig kapacitet.
Der forudsættes et samarbejde mellem privatinstitutionen og  

 kommunen om indsatsen i institutionen i forhold til børn med særlige  

 vanskeligheder.
Til nr. 5 Det foreslås, at denne redaktionelle ændring indføjes som  

 opfølgning på folkeskoleforliget og den deraf følgende indsættelse af en ny  

 § 24 a i lov om folkeskolen. Ændringen trådte i kraft den 1. august  

 2003.  

 Med folkeskolelovens § 24 a blev det hidtidige forsøgsprogram »Sikring  

 af  

 små skoler og dagtilbud i landdistrikter« gjort permanent.
Efter folkeskolelovens § 24 a kan kommunalbestyrelsen  

 efter indstilling fra skolebestyrelsen og forældrebestyrelsen i et kommunalt  

 dagtilbud oprettet i henhold til lov om social service godkende, at en  

 folkeskole med eventuel skolefritidsordning og et dagtilbud har fælles leder  

 og  

 fælles bestyrelse, Det er en betingelse, at der er tale om små skoler.
Ved  

 små  

 skoler forstås små skoler, jf. folkeskolelovens § 55, stk. 1, i  

 landdistrikter eller skoler med normalt ikke over 150 elever og med  

 beliggenhed  

 i et byområde med ikke over 900 indbyggere.
Undervisningsministeren  

 fastsætter  

 efter aftale med socialministeren nærmere regler herom og kan i den  

 forbindelse  

 fravige bestemmelserne i kapitel 6 om styrelsen af kommunens skolevæsen.
Efter servicelovens § 13, stk. 1, skal der ved hver  

 selvstændig kommunal daginstitution og den kommunale dagpleje oprettes en  

 forældrebestyrelse.
Med folkeskolelovens § 24 a kan dette fraviges i  

 landdistrikter mv. med henblik på at oprette en bestyrelse fælles for et  

 kommunalt dagtilbud og en folkeskole.
Til nr. 6 Det foreslås, at socialministeren bemyndiges til at fastsætte  

 regler om forældrebestyrelser i privatinstitutioner.
Bemyndigelsen udmøntes i  

 en bekendtgørelse, hvor reglerne om forældrebestyrelser for selvejende  

 daginstitutioner tilpasses privatinstitutionerne.
Til nr. 7 og 8 Det foreslås, at der indføres frit valg af klubtilbud og andre  

 socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge over kommunegrænser.  

 Pr. 1. januar 2004 blev der indført frit valg af dagtilbud over  

 kommunegrænserne.
Efter disse regler har forældre ret til at vælge et  

 dagtilbud  

 i en anden kommune end opholdskommunen fra det tidspunkt, hvor forældrene har  

 fået tilsagn om et tilskud fra opholdskommunen til brug for dagtilbud.  

 Endvidere medfører reglerne, at forældrene selv afholder eventuelle  

 merudgifter  

 ved brugen af dagtilbud over kommunegrænserne.
 Det foreslås herefter, at der gives forældre ret til at tage et  

 tilskud med til brug for klubtilbud m.v. efter serviceloven i en anden  

 kommune  

 end opholdskommunen.
 Det foreslås, at socialministeren bemyndiges til at fastsætte  

 regler om frit valg af klubtilbud m.v. over kommunegrænserne efter  

 principperne  

 i reglerne om frit valg af dagtilbud over kommunegrænserne, jf.  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 890 af 6. november 2003.
Til nr. 9 Det foreslås, at der indføres en minimumsgrænse for det  

 kommunale tilskud til § 26 ordninger på 75 pct. af den billigste  

 nettodriftsudgift (ex støttepædagogudgifter) pr. plads i et dagtilbud til  

 samme  

 aldersgruppe i kommunen.
Reglen om, at tilskuddet højst kan være 70 pct. af  

 forældrenes dokumenterede udgift til den private pasningsordning fastholdes.
 Det foreslås endvidere, at maksimumsgrænsen for det kommunale  

 tilskud på 85 pct. af den billigste nettoudgift (ex støttepædagogudgifter)  

 pr.  

 plads i et dagtilbud til samme aldersgruppe i kommunen ophæves.
Til nr. 10 Det foreslås, at kommunerne fremover skal tilbyde forældre at  

 varetage administrationen af forældres opgaver som arbejdsgiver i forhold til  

 en privat børnepasser efter servicelovens § 26 mod en reduktion i  

 tilskuddet svarende til omkostninger ved opgaven.
Forslaget skal imødekomme  

 ministergruppen om en mere borgernær offentlig sektors ønske om  

 administrative  

 lettelser for forældre, der selv arrangerer pasning af deres børn.
Til § 2 Til nr. 1 Det foreslås, at reglen om, at kommunen skal tage stilling til,  

 hvorledes der skal forholdes med formue, som kan opstå i forbindelse med at  

 kommunen betaler for at få udført opgaver efter den sociale lovgivning, ikke  

 finder anvendelse på privatinstitutioner.
 Forslaget medfører, at private leverandører af dagtilbud kan  

 trække et eventuelt overskud ud af driften.
Efter § 43 stk. 1, skal der tages stilling til anvendelsen  

 af den formue, som opstår, når en kommune overlader opgaver efter  

 serviceloven  

 til private.
Det foreslås, at denne bestemmelse ikke skal anvendes for  

 formue,  

 som opstår ved drift af private dagtilbud.
Disse tilbud foreslås derfor  

 undtaget fra bestemmelsen i § 43, stk. 1. De private leverandører af  

 dagtilbud kan således foretage henlæggelser og trække et eventuelt overskud  

 ud  

 af driften.
Det er hidtil blevet antaget, at kommunens tilskud skal gå til  

 formålet.
Det vil sige, at tilskud til børnepasning til fx en privat  

 børnehave  

 har skullet gå til pasning af børnene.
Det bemærkes, at private  

 pasningsordninger efter servicelovens § 26 allerede har mulighed for at  

 trække et eventuelt overskud ud af driften.
 Det bemærkes, at private pasningsordninger efter servicelovens  

 § 26 allerede på nuværende tidspunkt har mulighed for at trække et  

 eventuelt overskud ud af driften.
Til nr. 2 Det foreslås, at bestemmelserne i retssikkerhedslovens  

 § 43, stk. 2 og 3 om anvendelse af forvaltningslovens og  

 offentlighedslovens regler også skal finde anvendelse for  

 privatinstitutioner.  

 § 43, stk. 2 og 3 forudsætter, at myndigheden overlader opgaverne til  

 private.
Når en privatinstitution optager et barn, er der ikke tale om en  

 overladelse af en opgave til private i lovens forstand.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2005.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 764 af 26. august 2003, som ændret ved § 3 i lov nr. 1165 af 19.  

 december 2003 og § 2 i lov nr. 1168 af 19. december 2003 foretages  

 følgende ændringer:
§ 7.  

  

 Kommunen  

 sørger for, at der er det nødvendige antal pladser i dagtilbud til børn, jf.  

 dog § 16, med henblik på at give pædagogiske, sociale og pasningsmæssige  

 tilbud.
Kommunen har det overordnede ansvar for dagtilbudene.
 Stk. 2.  

  

 Dagtilbudene  

 kan etableres som daginstitutioner, dagpleje og puljeordninger.  

 Tilrettelæggelse  

 af dagtilbudene skal fastlægges i overensstemmelse med § 4.
 1.  


  

 § 7, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Dagtilbuddene kan etableres som daginstitutioner, dagpleje,  

 puljeordninger og privatinstitutioner.« 2.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som stk. 3:
»  

 Stk. 3.  

  

 Private  

 leverandører kan oprette og drive dagtilbud som selvejende institution efter  

 § 9, puljeordning efter § 11 eller privatinstitution efter  

 § 11 a.« § 11.  

  

 Kommunen  

 kan til puljeordninger til børn yde et tilskud pr. barn.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen indgår  

 aftale med puljeordningen om drift af ordningen.
 3  

  

 . Efter § 11 indsættes før  

 overskriften:
»Privatinstitutioner § 11 a.  

  

 Den stedlige kommune godkender privatinstitutioner, hvis de lever op til  

 denne og andre love samt kommunens krav til dagtilbud i kommunen.
Kommunen  

 fastsætter og offentliggør sine kriterier for godkendelse.
Kommunen kan  

 fastsætte et depositum for ansøgning om godkendelse på 30.000 kr.
Beløbet  

 tilbagebetales, når kommunen har truffet afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Opholdskommunen yder et driftstilskud pr. barn, der er optaget i en  

 privatinstitution, svarende til de gennemsnitlige, budgetterede  

 nettodriftsudgifter pr. barn i et alderssvarende dagtilbud, jf. §§ 9-11,  

 i kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Opholdskommunen  

 yder et bygningstilskud pr. barn, der er optaget i en privatinstitution,  

 svarende til det gennemsnitlige tilskud pr. barn i samme aldersgruppe til  

 bygninger i de selvejende daginstitutioner i kommunen, jf. § 9.
 Stk. 4.  

  

 Opholdskommunen yder tilskuddene efter stk. 2 og 3 fra det tidspunkt,  

 forældrene har fået tilsagn om et tilskud til brug for dagtilbud, og barnet  

 er optaget i privatinstitutionen.
Stk. 5.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om beregning af tilskud efter stk. 2 og 3,  

 søskende- og fripladstilskud i privatinstitutioner og depositum for ansøgning  

 om godkendelse efter stk. 1.« § 12.  

  

 Kommunen  

 træffer afgørelse om optagelse i et dagtilbud.
Afgørelsen kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
Kommunen kan bestemme, at selvejende  

 daginstitutioner efter § 9 og puljeordninger efter § 11 ikke er  

 omfattet af 1. pkt.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 fastsætter retningslinjer for optagelse af børn i dagtilbud.
Forældre skal  

 have mulighed for at tilkendegive ønsker om optagelse i konkrete dagtilbud.
Stk. 3.  

  

 Alle børn har  

 adgang til at blive optaget i et dagtilbud.
Kommuner uden pasningsgaranti  

 efter § 15 a fastsætter en forventet længste ventetid for optagelse i  

 dagtilbud.
Kommunen kan ikke opsige børn fra et dagtilbud, uden at der  

 tilbydes et andet tilsvarende dagtilbud eller anden relevant foranstaltning.
Stk. 4.  

  

 Alle børn har  

 adgang til at blive optaget i et dagtilbud i en anden kommune end  

 opholdskommunen fra det tidspunkt, hvor forældrene har fået tilsagn om et  

 tilskud fra opholdskommunen til brug for dagtilbud.
En kommune kan afvise at  

 optage børn fra andre kommuner, hvis det er begrundet i kapacitetsmæssige  

 årsager, og hvis væsentlige hensyn til børn fra kommunen ellers ville blive  

 tilsidesat.
Socialministeren fastsætter nærmere regler om 2. pkt.
 4  

  

 . I  

 §   

  

 12  

  

 indsættes som stk. 5:
»  

 Stk. 5.  

  

 Privatinstitutioner,  

 jf. § 11 a, træffer selv afgørelse om optagelse.
Kommunen kan ikke  

 anvise plads i privatinstitutioner.
Privatinstitutioner kan ikke afvise at  

 optage børn, medmindre der ikke er plads i institutionen.« § 13.  

  

 Ved alle kommunale daginstitutioner og den kommunale dagpleje  

 oprettes en bestyrelse med et flertal af valgte forældre.
Medarbejderne i  

 dagtilbuddene skal være repræsenteret i bestyrelsen.
Kommunen kan beslutte,  

 at medarbejderrepræsentanterne skal have stemmeret.
Stk. 2 5.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  


  

 1. pkt.  

  

 indsættes efter »forældre«: »,  

 jf. dog lov om folkeskolen § 24 a.« § 14.  

  

 Ved  

 alle selvejende daginstitutioner for børn skal der oprettes en  

 forældrebestyrelse med et flertal af valgte forældre og med repræsentation af  

 institutionens medarbejdere.
Dette gælder dog ikke i tilfælde, hvor den  

 selvejende institutions bestyrelse består af et flertal af valgte forældre.  

 Den selvejende daginstitutions bestyrelse udarbejder efter indhentet  

 udtalelse fra en forældrebestyrelse en vedtægt for styrelsen af  

 institutionen.
Vedtægten godkendes af kommunen.
Stk. 2.  

  

 I selvejende  

 daginstitutioner, hvor der oprettes en forældrebestyrelse, skal det  

 fastlægges i vedtægten, at forældrebestyrelsen fastsætter principper for  

 institutionens arbejde og for anvendelse af en budgetramme for institutionen  

 samt har indstillingsret i forbindelse med ansættelse af personale i  

 institutionen.
Forældrebestyrelsen varetager sine opgaver inden for de af  

 kommunen fastsatte mål og rammer og det i vedtægten fastsatte formål og  

 idegrundlag.
 Stk. 3.  

  

 Lederen af den  

 selvejende daginstitution har den administrative og pædagogiske ledelse af  

 institutionen og er ansvarlig for daginstitutionens arbejde over for  

 forældrebestyrelsen og for bestyrelsen for den selvejende institution.
 Stk. 4.  

  

 Begrænsningerne  

 i § 13, stk. 4, om, at visse beføjelser ikke kan overlades til en  

 forældrebestyrelse, gælder også i forhold til en forældrebestyrelse i  

 selvejende daginstitutioner.
 6.  

  

 Efter § 14 indsættes før  

 overskriften:
»Forældreindflydelse i privatinstitutioner § 14 a.  

  

 Ved alle privatinstitutioner skal forældrenes indflydelse sikres svarende til  

 forældreindflydelsen i andre daginstitutioner.
Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om forældrebestyrelser i  

 privatinstitutioner.« § 21.  

  

 Kommunen  

 træffer afgørelse om optagelse i og udmeldelse af klubber og andre  

 socialpædagogiske fritidstilbud.
Afgørelsen kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen kan  

 for selvejende institutioner og private klubordninger efter § 20  

 bestemme,  

 at lederen af den enkelte ordning træffer afgørelse om optagelse og  

 udmeldelse efter retningslinjer fastsat af kommunen.
 7.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 indsættes som stk. 3:
»  

 Stk. 3.  

  

 Alle større  

 børn og unge har adgang til at blive optaget i et klubtilbud eller et andet  

 socialpædagogisk fritidstilbud i en anden kommune end opholdskommunen fra det  

 tidspunkt, hvor forældrene har fået tilsagn om et tilskud fra opholdskommunen  

 til brug for klubtilbud.
En kommune kan afvise at optage børn fra andre  

 kommuner, hvis det er begrundet i kapacitetsmæssige årsager, og hvis  

 væsentlige hensyn til børn fra kommunen ellers ville blive tilsidesat.  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om 2. pkt.« § 22.  

  

 Kommunen  

 fastsætter tilskud og egenbetaling for deltagelse i klubber og andre  

 socialpædagogiske fritidstilbud og kan beslutte at yde 100 pct. tilskud til  

 deltagelse i enkelte tilbud eller typer af tilbud.
Tilskuddet skal mindst  

 udgøre 80 pct. af udgifterne ved driften af det enkelte tilbud eller af de  

 gennemsnitlige udgifter ved driften af samme type af tilbud i kommunen, som  

 disse opgøres efter § 15, stk. 1. For private klubordninger, jf.  

 § 20, 2. pkt., beregnes tilskud og egenbetaling på grundlag af  

 udgifterne ved driften af den enkelte ordning.
Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om tilskud og egenbetaling efter stk. 1 og kan  

 bestemme, at der kan opkræves særskilt egenbetaling for materialeforbrug og  

 forplejning.
Socialministeren kan endvidere fastsætte, at tilskuddet skal  

 forhøjes under hensyn til forældrenes økonomiske forhold og barnets eller den  

 unges særlige behov for deltagelse i tilbuddet.
 8.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes efter stk. 1 som  

 nye stykker:
»  

 Stk. 2.  

  

 Ved optagelse  

 i klubtilbud eller andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og  

 unge i en anden kommune end opholdskommunen beregnes opholdskommunens  

 tilskud, således at det svarer til tilskudsprocenten efter stk. 1, 2. pkt.,  

 af de gennemsnitlige driftsudgifter pr. plads for klubtilbud m.v. i  

 opholdskommunen.
Tilskuddet kan dog højst udgøre opholdskommunens  

 tilskudsprocent,  

 jf. 1. pkt., af de budgetterede driftsudgifter pr. plads i det benyttede  

 klubtilbud m.v. i udførerkommunen.
Opholdskommunen betaler det ekstra tilskud  

 direkte til udførerkommunen.
Stk. 3.  

  

 Opholdskommunen kan, hvis forældre vælger et klubtilbud m.v. i anden kommune  

 end opholdskommunen, beslutte at give et ekstra tilskud til udførerkommunen  

 for enten at reducere udførerkommunens udgifter, reducere egenbetalingen  

 eller begge dele.
Opholdskommunen betaler det ekstra tilskud direkte til  

 udførerkommunen.« Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
 § 26  

  

 ...
Stk. 4.  

  

 Kommunen  

 fastsætter størrelsen af tilskuddet efter stk. 1. Tilskuddet fastsættes ens  

 for alle børn inden for samme aldersgruppe.
Tilskuddet kan højst udgøre 70  

 pct. af forældrenes dokumenterede udgifter til den private pasningsordning,  

 dog maksimalt 85 pct. af den billigste nettoudgift pr. plads i et dagtilbud  

 til samme aldersgruppe i kommunen.
Stk. 5 Stk. 6 Stk. 7  


  

 ...
 Stk. 8.  

  

 Kommunen  

 godkender aftalen mellem forældrene og den private pasningsordning og fører  

 løbende tilsyn med ordningen.
 9.  


  

 § 26, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Tilskuddet skal mindst udgøre 75 pct. af den  

 billigste nettodriftsudgift pr. plads i et dagtilbud til samme aldersgruppe i  

 kommunen., dog højst 70 pct. af forældrenes dokumenterede udgifter til den  

 private pasningsordning.  

  

 « 10.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes som stk. 9:
»  

 Stk. 9.  

  

 Kommunen tilbyder at varetage forældrenes administration af ordningen mod en  

 reduktion i tilskuddet, svarende til kommunens udgifter hertil.  

  

 « § 2 I lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område jf. lovbekendtgørelse nr. 72 af 6. februar 2004 foretages  

 følgende ændring:
 § 43.  

  

 Når  

 en kommune eller en amtskommune betaler for at få udført opgaver efter den  

 sociale lovgivning, skal myndigheden tage stilling til, hvorledes der skal  

 forholdes med formue, som kan opstå i denne forbindelse.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 myndighed overlader opgaver efter lov om aktiv socialpolitik, lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats og lov om social service til andre end offentlige  

 myndigheder, er disse omfattet af reglerne i forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven i forhold til den opgave, der udføres.
 1.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Dette gælder dog ikke  

 formue, som opstår i forbindelse med drift af private dagtilbud efter  

 § 7, stk. 3, 1. pkt., i lov om social service.  

  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
