Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 23. marts 2004 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre  

  

 boligfællesskaber (Pant og udlæg  

 i andelsboliger m.v.) § 1 I lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 652 af 2. juli 2001, som ændret  

 ved § 2 i lov nr. 137 af 20. marts 2002, § 3 i lov nr. 1219 af 27.  

 december 2003 og § 4 i lov nr. 1235 af 27. december 2003, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 5  

  

 ,  


  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Den, der  

 finansierer en andelshavers indskud i en andelsboligforening, kan ikke  

 betinge  

 sig nogen indflydelse på ejendommens eller foreningens drift.
Det samme  

 gælder  

 den, der har pant i en andel i andelsboligforeningen.
Panthaveren kan ikke  

 forlange kapitalen indfriet som følge af, at foreningen har vedtaget, at  

 prisen  

 ved overdragelse af en andel ikke må overstige et beløb, som er lavere end  

 den  

 pris, der er tilladt efter § 5, eller vedtaget, at foreningen gennemfører  

 arbejder eller optager lån.« 2.  

  

 Efter § 4  

 indsættes:
 »§ 4 a.  

  

 Til  

 brug for tinglysning af et pantebrev eller retsforfølgning i en andel, jf.  

 tinglysningslovens § 42 k, stk. 5, skal en andelsboligforening efter  

 anmodning  

 fra andelshaveren, långiveren eller udlægshaveren uden ugrundet ophold afgive  

 erklæring om, hvorvidt den, som tinglysningsdokumentet vedrører, er den  

 person,  

 der er godkendt som andelshaver med brugsret til den pågældende lejlighed,  

 medmindre erklæringen skal anvendes i forbindelse med en pantsætning, som er  

 i  

 strid med vedtægtsbestemmelser om en lånegrænse, jf. § 6 a, stk. 2.  

 Foreningen har endvidere pligt til at oplyse, om foreningen har stillet  

 garanti  

 i forbindelse med købet af den pågældende andel og om størrelsen af det  

 garanterede beløb.
 Stk. 2.  

  

 Vedrører  

 erklæringen erhververen af en andel, er andelsboligforeningen ikke forpligtet  

 til at afgive erklæringen, før købesummen indbetales til foreningen uden  

 andre  

 betingelser, end at erklæringen afgives, og at provenuet anvendes til at  

 indfri  

 eventuelle foranstående pantehæftelser og udlæg forud for afregning til  

 sælger.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om form og indhold af  

 anmodninger og erklæringer efter stk. 1, herunder bestemme, at der skal  

 anvendes en særlig blanket.  

 « 3.  


  

 § 5, stk. 14  

  

 ,  


  

 ophæves.
 4.  


  

 § 6, stk. 7  

  

 ,  


  

 affattes således:
»Stk. 7.  

  

 Overdragelsessummen indbetales til foreningen, som efter fradrag af sine  

 tilgodehavender hos den fraflyttede andelshaver udbetaler resten til den  

 fraflyttede andelshaver og eventuelle andre rettighedshavere.
Inden afregning  

 efter 1. pkt. skal andelsboligforeningen undersøge, om der i andelsboligbogen  

 er tinglyst rettigheder over andelen.
Dette gælder dog ikke, hvis foreningen  

 ikke har afgivet erklæring efter § 4 a vedrørende den pågældende  

 andel.
Til skade for den, der ved aftale har fået pant i andelen, kan  

 foreningen kun fradrage sådanne tilgodehavender hos den fraflyttede  

 andelshaver, der udspringer af dennes medlemskab af foreningen, og for så  

 vidt  

 angår løbende betalinger kun i indtil 1 år fra forfaldsdagen for de enkelte  

 betalinger, medmindre foreningen inden fristens udløb har indledt og uden  

 unødigt ophold fremmet retsforfølgning eller eksklusion.« 5.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8  

  

 :
»Stk. 8.  

  

 Selv om det er  

 aftalt, at gælden i henhold til et pantebrev i andelen ikke kan forlanges  

 betalt ved ejerskifte, kan foreningen i forbindelse med overdragelsen kræve,  

 at  

 overdragelsessummen helt eller delvis indbetales til foreningen, medmindre  

 den  

 krævede indbetaling er unødvendig, for at foreningen kan få dækket krav som  

 anført  

 i stk. 7.« 6.  


  

 §  





  

 6 a  


  

 affattes således:
»§ 6 a.  

  

  

  

 Uanset modstående vedtægtsbestemmelser kan der foretages arrest  

 og udlæg i en andel i en andelsboligforening, og andelshaveren kan pantsætte  

 sin andel.
Andelshaverens ret til at pantsætte sin andel kan ikke begrænses i  

 vedtægterne, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 kan andelsboligforeningen i vedtægterne begrænse retten  

 til at pantsætte andelen gennem fastsættelse af en grænse for lånet  

 størrelse.  

 Retten kan alene begrænses på den måde, at andelshaveren ikke mod sikkerhed i  

 andelen må optage lån, som overstiger 80 pct. af pantets værdi på  

 lånetidspunktet.« 7.  

  

 Efter  


  

 §  

  

 6  

 a  

  

 indsættes:
 »§ 6 b.  

  

 Salg af en andel i en  

 andelsboligforening i henhold til fogedrettens beslutning, jf.  

 retsplejelovens  

 §  

  

 559 a  

  

 , foretages  

 af andelsboligforeningen i overensstemmelse med §§ 5 og 6 og foreningens  

 vedtægter.
 Stk. 2.  

  

 Foreningen skal  

 give andelshaveren mulighed for inden 2 uger, efter at underretning om  

 fogedrettens salgsbeslutning er kommet frem til andelshaveren, at angive sit  

 prisforlangende og oplyse, hvem denne ønsker at indstille som køber af  

 andelen.
Stk. 3.  

  

 Andelsboligforeningen skal underrette andelshaveren, udlægshaveren og de  

 øvrige  

 rettighedshavere om den af foreningen godkendte eller fastsatte pris for  

 andelen samt om indsigelsesretten efter 2. pkt.
De pågældende kan da inden 2  

 uger gøre indsigelse med specificeret angivelse af yderligere priskrav.  

 Fremsættelse af sådan indsigelse hindrer ikke salg til den af foreningen  

 godkendte eller fastsatte pris med forbehold om yderligere priskrav.
Sker  

 salg,  

 selv om der er gjort indsigelse mod prisen som beskrevet i 3. pkt.,  

 underretter  

 foreningen den, der har gjort indsigelse. Ønsker den pågældende at fastholde  

 kravet, skal den pågældende indlede retsforfølgning mod køberen inden 4 uger,  

 efter at underretningen er kommet frem til vedkommende.
 Stk. 4.  

  

 Andelshaveren  

 skal give andelsboligforeningen og de i tvangssalget øvrige interesserede  

 adgang til at besigtige den til andelen knyttede lejlighed.
Stk. 5.  

  

 Uden  

 andelshaverens tiltræden kan købers overtagelse af den til andelen knyttede  

 brugsret ikke ske tidligere end den første i den måned, der følger 3 måneder  

 efter det tidspunkt, da underretning om fogedrettens salgsbeslutning kom frem  

 til foreningen og andelshaveren.
Andelsboligforeningen skal underrette  

 andelshaveren om overtagelsesdagen senest 4 uger før den aftalte  

 overtagelsesdag, og andelshaveren har da pligt til at fraflytte og  

 ryddeliggøre  

 lejligheden senest 2 uger før overtagelsesdagen.
 Stk. 6.  

  

 Andelsboligforeningen  

 kan modregne sine rimelige udgifter ved salget i overdragelsessummen. § 6,  

 stk.  

 7, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 7.  

  

 Er salg af  

 andelen til den pris, der er den højst tilladte i henhold til § 5 og  

 foreningens vedtægter, ikke sket inden 15 uger eller en af fogedretten  

 fastsat  

 længere frist fra det tidspunkt, da underretning om fogedrettens  

 salgsbeslutning kom frem til foreningen og andelshaveren, kan udlægshaveren  

 forlange andelen solgt gennem fogedretten på tvangsauktion, jf.  

 retsplejelovens  

 §  

  

 559 a  

                                                       .  

                                                                            «  

 « 8.  

  

 I  

  

 §  



  

 7 g  


  

 udgår  

 », idet erhververen dog ikke har krav på  

 garanti fra andelsboligforeningen, jf. § 5, stk. 14.  

 « 9.  


  

 §  



  

 11 a  


  

 affattes  

 således:
»§ 11 a.  

  

 Bestemmelserne i §§  

  

 4 a  

  

 ,  

  

 6  

 a  

  

 , 6 b og  

  

 7 a  

  

 finder tilsvarende anvendelse på de i dette kapitel nævnte  

 boligaktieselskaber  

 og lignende.  

 « 10.  

  

 I  



  

 §  

 15, stk. 1  

  

 ,  


  

 indsættes efter  

 »eller stk. 5,  

 «  

  

 :  

 »1. eller 2. pkt.,  

 «  

                                                                      .
 11.  


  

 § 15, stk. 5  

  

 ,  


  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« 12.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4  

  

 . I det omfang en erlagt overpris ved salg efter § 6  

 b eller retsplejelovens §  

  

 559 a  

  

 er anvendt til fyldestgørelse af en pant- eller udlægshaver, kan erhververen  

 tillige rette sit tilbagebetalingskrav efter stk. 3 mod denne.
Stk. 3, 2. og  

 3.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.  

 « Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 13.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 5  

  

 ,  


  

 der bliver stk. 6, ændres  

 »stk. 1-4  

 «  

  

 til:  

 »stk.  

 1-5  

 «.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 § 5, stk. 14, 4.  

 pkt., i lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, finder dog  

 fortsat anvendelse for garantier, som er stillet før lovens ikrafttræden.
