Fremsat den 8. oktober 2003 af  

 økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov om ændring af lov om fremme af privat udlejningsbyggeri,  

 ligningsloven, lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v. og lov om  

 finansiel virksomhed (Forenkling og stramning af tildelingskriterier m.v.) § 1 I lov nr. 1090 af 17. december 2002 om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Som  

 overskrift til  

  

 § 1  

  

 indsættes: »  

  

 Lovens formål  

  

 «.
 2.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
 »  

 § 1.  

  

 For at fremme byggeriet af private  

 udlejningslejligheder meddeler Erhvervs- og Boligstyrelsen i årene 2003-2007  

 efter ansøgning tilsagn om andel i en årlig investeringsramme på 1,0 mia. kr.  

 til opførelse af udlejningsbyggeri, med henblik på opnåelse af ret til at  

 foretage skattemæssigt fradrag, jf. § 5 b i lov om beskatning af visse  

 pensionskapitaler m.v. og § 8 R i ligningsloven.
 Stk. 2.  

  

 Investeringsrammen fordeles efter reglerne i § 1 e, stk. 2-4  

 «.
3.  

  

 Efter  

  

 § 1  

  

 indsættes:  

 »Betingelser  

 for meddelelse af tilsagn  

 « § 1 a.  

  

 Virksomheder,  

 der beskattes efter selskabsskatteloven eller lov om beskatning af visse  

 pensionskapitaler m.v., kan søge om andel i investeringsrammen.
Stk. 2.  

  

 Andel i  

 investeringsrammen kan opnås til byggerier, 1)  

 	  

    

 der udelukkende  

 omfatter lejligheder, der er bestemt til udlejning til helårsbeboelse, jf.  

 dog  

 stk. 3, 2)  

 	  

    

 der mindst indeholder  

 15 lejligheder, jf. dog stk. 4, 3)  

 	  

    

 der alene omfatter  

 opførelse af lejligheder på mindst 85 m² bruttoetageareal, dog således at  

 lejligheder med et bruttoetageareal mellem 65 og 85 m² kan udgøre indtil 5  

 pct.  

 af byggeriets bruttoetageareal, og 4)  

 	  

    

 hvortil der ikke er  

 meddelt byggetilladelse, når ansøgningen om andel i investeringsrammen er  

 kommet frem til Erhvervs- og Boligstyrelsen.
Stk. 3.  

  

 For byggerier,  

 der er omfattet af § 6 a, stk. 5, i lov om forsikringsvirksomhed eller § 6,  

 stk. 2, i lov om tilsyn med firmapensionskasser, kan der kun opnås andel i  

 investeringsrammen for den del af byggeriet, der er bestemt til udlejning til  

 beboelse.
Denne del skal indeholde mindst 15 lejligheder, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen kan dispensere fra bestemmelsen i § 1 a, stk. 2, nr. 2, og  

 stk.  

 3, 2. pkt.
 § 1 b.  

  

 Ansøgninger  

 om andel i investeringsrammen skal fremsendes til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Ansøgningen skal 1)  

 	  

    

 angive den grund,  

 hvor det byggeri, hvortil der søges tilsagn om andel i investeringsrammen,  

 vil  

 blive opført, 2)  

 	  

    

 indeholde en  

 erklæring fra ansøgeren om at være finansielt og økonomisk i stand til at  

 gennemføre det byggeri, hvortil der søges tilsagn om andel i  

 investeringsrammen, 3)  

 	  

    

 vedlægges en erklæring fra en statsautoriseret eller registreret  

 revisor om, at der en moderat grad af sikkerhed for, at ansøgeren finansielt  

 og  

 økonomisk vil være i stand til at gennemføre det byggeri, hvortil der søges  

 om  

 tilsagn om andel i investeringsrammen, og 4)  

 	  

    

 vedlægges en  

 finansieringsplan for det byggeri, hvortil der søges tilsagn om andel i  

 investeringsrammen.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om administrationen af  

 ordningen,  

 herunder fastsættelse af ansøgningsfrister.
 § 1 c.  

  

 Erhvervs-  

 og Boligstyrelsen meddeler betinget tilsagn til en ansøger, der opfylder  

 betingelserne i §§ 1 a og 1 b, og hvis ansøgning indeholder det største antal  

 m² bruttoetageareal, hvortil tilsagnet kan rummes inden for den  

 investeringsramme, der er til rådighed til fordeling, jf. § 1 e, stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Tilsagnet bliver  

 endeligt på betingelse af, 1)  

 	  

    

 at ansøgeren  

 dokumenterer at eje den grund, hvor byggeriet skal opføres, jf. § 1 b, stk.  

 2,  

 nr. 1, eller 2)  

 	  

    

 at ansøgeren, som  

 ikke ejer den grund, hvor byggeriet skal opføres, jf. §  

    

  

 1 b, stk. 2, nr. 1, dokumenterer at have  

 indgået en aftale om køb af den grund, hvor byggeriet skal opføres.
Stk. 3.  

  

 Aftalen om køb  

 af den i stk. 2, nr. 2 nævnte grund må kun være betinget af, at ansøgeren  

 opnår  

 tilsagn om andel i investeringsrammen og af betaling af købesummen.
Ansøgeren  

 skal til sikkerhed for købsaftalens opfyldelse dokumentere at have deponeret  

 et  

 beløb i et pengeinstitut, der sammen med en eventuelt allerede erlagt del af  

 købesummen svarer til den aftalte købesum for den grund, hvor byggeriet skal  

 opføres, eller dokumentere at have stillet en bankgaranti af samme størrelse  

 over for sælgeren af grunden.
Depositum eller bankgaranti skal ikke kunne  

 frigøres til fordel for sælgeren af grunden, før der foreligger et  

 anmærkningsfrit skøde på byggegrunden.
 Stk. 4.  

  

 Dokumentation  

 for ejerskab til den grund, hvor byggeriet skal opføres, eller aftale om køb  

 af  

 grunden samt sikkerhedsstillelse i form at deponering eller garanti skal være  

 kommet frem til Erhvervs- og Boligstyrelsen senest 14 dage efter datoen for  

 det  

 betingede tilsagn.
 Stk. 5.  

  

 Et betinget  

 tilsagn bortfalder, hvis tilsagnsmodtageren ikke opfylder betingelserne i  

 stk.  

 2-4.
 § 1 d.  

  

 En  

 ansøger, der har modtaget endeligt tilsagn, skal frafalde allerede opnået  

 støtte efter anden lovgivning til byggeriet og trække ansøgninger om sådan  

 støtte tilbage.
Stk. 2.  

  

 Tilsagnsmodtageren skal lade tinglyse deklaration på de ejendomme, der skal  

 udlejes, om, at lejlighederne skal udlejes til helårsbeboelse fra første  

 ibrugtagning efter, at der er opnået enten en betinget eller en endelig  

 ibrugtagningstilladelse efter byggelovgivningen til den udlejede del af  

 byggeriet.
Deklarationen skal endvidere angive, at der i 10 år fra samme  

 tidspunkt  

 ikke må opkræves lejeforhøjelse for forbedringer af de enkelte lejligheder  

 eller af den samlede ejendom, medmindre lejen kræves forhøjet som følge af  

 forbedringer, der er påbudt efter anden lov, der er trådt i kraft efter  

 ibrugtagningen.
Deklarationen skal være tinglyst senest ved første  

 ibrugtagning  

 af de ejendomme, der skal udlejes.
Deklarationen skal tinglyses med prioritet  

 forud for al pantegæld i ejendommen.
Påtaleberettiget efter deklarationen er  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor ejendommen ligger.
 Stk. 3.  

  

 Betinget eller  

 endeligt tilsagn om andel i investeringsrammen kan ikke overdrages.
Fordeling af investeringsrammen § 1 e.  

  

 Den  

 årlige investeringsramme opdeles i to lige store puljer, der hver fordeles én  

 gang årligt. Årets første pulje fordeles med 50 pct. til projekter i kommuner  

 med mindst 90.000 indbyggere og 50 pct. til projekter i andre kommuner.
Ved  

 årets anden pulje foretages der ikke nogen fordeling som nævnt i 2. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Investeringsrammen fordeles sådan, at der meddeles betinget tilsagn til den  

 ansøgning, der omfatter det største antal m² bruttoetageareal, og hvortil  

 tilsagnet kan rummes indenfor den investeringsramme, jf. stk. 1, der er til  

 rådighed.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 investeringsrammen ikke opbruges ved fordeling efter stk. 2, meddeles  

 betinget  

 tilsagn til den ansøgning, der omfatter det næststørste antal m²  

 bruttoetageareal, der kan rummes inden for den resterende del af  

 investeringsrammen og så fremdeles, indtil rammen er opbrugt.
 Stk. 4.  

  

 Hvis flere  

 ansøgninger ved fordeling efter stk. 2 og 3 indeholder samme antal m²  

 bruttoetageareal, meddeles der tilsagn efter lodtrækning.
Beregning af tilsagns størrelse § 1 f.  

  

 Størrelsen af tilsagnet beregnes som den maksimale investering, der kan  

 beregnes i henhold til de i stk. 2 angivne anskaffelsessummer.
Stk. 2.  

  

 Anskaffelsessummen pr. m² bruttoetageareal for den enkelte beboelseslejlighed  

 opdeles i en grundpris pr. m² bruttoetageareal og i en resterende del af  

 anskaffelsessummen pr. m² bruttoetageareal.
Grundprisen omfatter grundens  

 købesum  

 omregnet til kontantpris ved, at den kontante del af købesummen lægges sammen  

 med kursværdien af grundens gældsposter på anskaffelsestidspunktet samt  

 udgifter til byggemodning, jordbundsundersøgelser, ekstrafundering,  

 pilotering,  

 fjernelse af forurenet jord, stikledninger til vand, el og kloak, anlæg af  

 interne veje og andre interne arealer, renter af grundkøbesummen og skatter  

 for  

 grunden frem til byggeriets påbegyndelse.
Grundprisen pr. m²  

 bruttoetageareal,  

 den resterende del af anskaffelsessummen pr. m² bruttoetageareal og den  

 samlede  

 anskaffelsessum for den enkelte lejlighed må ikke overstige følgende  

 beløbsgrænser, jf. dog stk. 3:
 1)  

 	  

    

 I Københavns Kommune  

 og Frederiksberg Kommune, kommunerne i Københavns Amt samt Allerød, Birkerød,  

 Frederiksværk, Græsted-Gilleleje, Helsingør, Hillerød, Hørsholm, Greve, Køge,  

 Roskilde og Solrød kommuner 3.500 kr. pr. m² bruttoetageareal for  

 grundprisen,  

 13.500 kr. pr. m² bruttoetageareal for den resterende del af  

 anskaffelsessummen  

 og 1.800.000 kr. pr. lejlighed.
 2)  

 	  

    

 I de øvrige kommuner  

 i Frederiksborg og Roskilde amter 2.500 kr. pr. m² bruttoetageareal for  

 grundprisen, 12.500 kr. pr. m² bruttoetageareal for den resterende del af  

 anskaffelsessummen og 1.590.000 kr. pr. lejlighed.
 3)  

 	  

    

 I Odense, Aalborg og  

 Århus kommuner 3.000 kr. pr. m² bruttoetageareal for grundprisen, 10.500 kr.  

 pr. m² bruttoetageareal for den resterende del af anskaffelsessummen og  

 1.430.000 kr. pr. lejlighed.
 4)  

 	  

    

 I de kommuner, der  

 ikke er omfattet af nr. 1-3, 2.500 kr. pr. m² bruttoetageareal for  

 grundprisen,  

 10.500 kr. pr. m² bruttoetageareal for den resterende del af  

 anskaffelsessummen  

 og 1.380.000 kr. pr. lejlighed.
Stk. 3.  

  

 De i stk. 2  

 anførte beløb er opgjort i 2003-niveau og reguleres hvert af årene 2004-2007  

 den 1. januar efter udviklingen i Danmarks Statistiks nettoprisindeks i en  

 12-måneders periode sluttende i juni måned året før det finansår,  

 reguleringen  

 vedrører.
Indeksreguleringen vedrører alene nye tilsagn meddelt på baggrund  

 af  

 ansøgninger modtaget i det pågældende kalenderår.
Beløbene vedrørende  

 grundpriser og resterende dele af anskaffelsessummer pr. m² bruttoetageareal  

 afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100. Anskaffelsessummer  

 pr. lejlighed afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 1.000.
Bortfald af tilsagn og virkningen af bortfald § 1 g.  

  

 Hvis  

 et betinget tilsagn er bortfaldet jf. § 1 c, stk. 5, fordeles andelen af  

 investeringsrammen blandt de øvrige ansøgere i ansøgningsrunden efter  

 bestemmelserne i § 1 e, stk. 2-4.
 § 1 h.  

  

 Et  

 endeligt tilsagn bortfalder, hvis tilsagnsmodtageren ikke opfylder  

 betingelserne for at opnå ret til at foretage skattemæssigt fradrag, jf. § 5  

 b  

 i lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v. og § 8 R i ligningsloven.
Stk. 2.  

  

 Endelige  

 tilsagn, der er bortfaldet efter stk. 1, og uudnyttede dele af  

 investeringsrammen overføres til fordeling ved den følgende tildeling af  

 rammeandele.
Uudnyttet investeringsramme ved udgangen af et finansår  

 videreføres til følgende finansår inden for perioden 2003-2007.
Klageadgang § 1 i.  

  

 Erhvervs-  

 og Boligstyrelsens afgørelser efter loven eller efter regler udstedt i medfør  

 af loven kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Dog kan  

 afgørelser efter §§ 1 c, 1 e og 1 h indbringes for Erhvervsankenævnet senest  

 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Klager over afgørelser  

 efter de nævnte bestemmelser har ikke opsættende virkning.  

 « 4.  

  

 Som  

 overskrift til  

  

 § 2  

  

 indsættes:  

 »  

 Forholdet  

 til anden lovgivning  


  

 «  

                                                                      .
 5  

  

 . Som  

 overskrift til  

  

 § 4  

  

 indsættes:  

 »  

 Straffebestemmelser  


  

 «.
 6.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 ændres  

 »§ 1, stk. 4  

 «  

  

 til  

 »§ 1 d, stk. 2«.
§ 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som  

 ændret senest ved § 431 i lov nr. 453 af 10. juni 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8R, stk. 1,  

  

 ændres  

 »efter § 1  

 «  

  

 til:  

 »efter § 1 f  

 «.
 2.  

  

 I  

  

 § 8R, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres  

 »§ 1  

 «  

  

 til:  

 »§ 1 c  

 «.
 3.  

  

 I  

  

 § 8R, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres  

 »i den kommune  

 «  

  

 til:  

 »på den byggegrund  

 «.
§ 3 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 31. juli  

 2002, som ændret senest ved § 433, i lov nr. 453 af 10. juni  


  

 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5 b, stk. 1,  

  

 ændres  

 »efter § 1  

 «  

  

 til:  

 »efter § 1 f  

 «.
 2.  

  

 I  

  

 § 5 b, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres  

 »§ 1  

 «  

  

 til:  

 »§ 1 c  

 «.
 3.  

  

 I  

  

 § 5 b, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres  

 »i den kommune  

 «  

  

 til:  

 »på den byggegrund  

 «.
§ 4 I lov nr. 453 af 10. juni 2003 om finansiel virksomhed  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 437  

  

 indsættes:
 »§ 437 a.  

  

 I lov nr. 1090 af 17.  

 december 2002 om fremme af privat udlejningsbyggeri, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 1 a, stk. 3,  

  

 ændres  

 »§ 6 a, stk. 5, i lov om forsikringsvirksomhed  

 «  

  

 til:  

 »§  

 29, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed  

 «.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 15. november 2003.
 Stk. 2.  

  

 Ved beregning af  

 fristen i § 1 c, stk. 4, i lov om fremme af privat udlejningsbyggeri, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, ses der, ved fordeling af anden pulje af  

 investeringsrammen i 2003, jf. § 1 e, stk. 1, i lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, bort fra perioden  

 20. december 2003 til 1. januar 2004 begge dage inklusive.
 Stk. 3.  

  

 Uanset § 1 e,  

 stk. 1, i lov om fremme af privat udlejningsbyggeri, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 3, kan økonomi- og erhvervsministeren gennemføre fordelingen af  

 anden pulje af investeringsrammen for 2003, inden udgangen af marts 2004. De  

 maksimale anskaffelsessummer for byggeriet i § 1 f, stk. 2, i lov om fremme  

 af  

 privat udlejningsbyggeri, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, reguleres  

 ikke ved denne fordeling efter § 1 f, stk. 3, i lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Med lov nr. 1090 af 17. december 2002 om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri og lov nr. 1060 om ændring af ligningsloven og lov om  

 beskatning af visse pensionskapitaler m.v. (Folketingstidende  

    

  

 2002-03 Sp. 1064, 2111, 2855, A 1216, B 139,  

 C 106) har regeringen sammen med et bredt flertal i Folketinget taget  

 initiativ  

 til at få rettet op på balancen på boligmarkedet ved at sikre et fortsat  

 byggeri af private udlejningsboliger.
 Det er hensigten med lovene at skabe bedre økonomiske  

 incitamenter for pensionskasser, livsforsikringsselskaber og private  

 investorer  

 til at igangsætte private udlejningsbyggerier af en standard og til en  

 husleje,  

 der henvender sig til en bredere del af befolkningen, samtidig med at det er  

 muligt for investorerne at opnå et acceptabelt afkast af investeringen.
 Den første ansøgningsrunde, der blev gennemført i marts 2003,  

 viste, at der var meget stor interesse for ordningen med over 200 ansøgninger  

 indeholdende projekter om langt flere udlejningsboliger, end det var muligt  

 at  

 imødekomme inden for den investeringsramme, der skulle fordeles.
Ansøgningsrunden viste også, at det gennemsnitlige antal m² pr.  

 bolig blandt de projekter, der har opnået tilsagn, er på 64 m², hvilket er  

 noget mindre end en gennemsnitlig almen familiebolig.
Gennemsnittet spænder  

 dog  

 over lejlighedsstørrelser fra godt 40 m² til over 110 m².
 Det er regeringens ønske, at loven hovedsagelig skal anvendes  

 til byggeri af familieboliger, og forslaget har derfor til hensigt at sikre,  

 at  

 projekterne overvejende indeholder lejligheder af en størrelse, der gør dem  

 egnede som familieboliger.
 Samtidig har der været sat spørgsmålstegn ved, om der var  

 tilstrækkelig stor sikkerhed for, at alle ansøgerne havde den nødvendige  

 vilje  

 og kapitalstyrke til at gennemføre de projekter, hvortil der blev ansøgt om  

 andel i investeringsrammen.
 Lovforslaget har derfor ligeledes til formål at skabe større  

 sikkerhed for, at de projekter, der opnår tilsagn, gennemføres.
Parterne bag aftalen af 15. oktober 2002 mellem regeringen og  

 Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristeligt  

 Folkeparti om flere og bedre boliger er enige om, at der er behov for  

 strammere  

 kriterier for tildeling af tilsagn om andel i investeringsrammen.
Samtidig er  

 parterne enige om at udskyde 2. ansøgningsrunde i 2003, indtil der er  

 gennemført en stramning af tildelingskriterierne.
Det er derfor formålet med dette lovforslag at foretage en  

 stramning af tildelingskriterierne, som dels vil medføre, at der i størst  

 muligt omfang bliver bygget lejligheder i en størrelse, der gør dem egnede  

 til  

 familieboliger, dels i højere grad at målrette ordningen mod investorer, der  

 har vilje og kapitalstyrke til at gennemføre det byggeri, de ansøger om  

 investeringsramme til.
Samtidig er det hensigten med forslaget at sikre, at  

 byggerierne kan igangsættes hurtigere, efter at der er opnået tilsagn om  

 andel  

 i investeringsrammen.
2. Gældende ret Ved udformningen af ordningen blev der lagt afgørende vægt på,  

 at ordningen var enkel og ubureaukratisk.
Hovedkriteriet for tildeling blev  

 derfor først til mølle-princippet, dvs. at tilsagn meddeles i den rækkefølge,  

 hvori ansøgninger er modtaget.
 Blandt andet på grund af dette fordelingsprincip er der efter  

 den gældende lov ikke sikkerhed for, at investeringsrammen primært anvendes  

 til  

 byggeri af familieboliger.
I henhold til de gældende regler kræves det endvidere, at det i  

 form af en revisorerklæring sandsynliggøres, at ansøgerne kan gennemføre  

 byggeriet.
Der er rejst tvivl om, hvorvidt dette krav i sig selv er  

 tilstrækkeligt til at sikre, at byggerierne rent faktisk opføres.
På baggrund af erfaringerne fra første ansøgningsrunde har vist  

 det sig, at der er behov for at stramme op på fordelingskriterierne, således  

 at  

 det sikres, at ordningen i højere grad målrettes mod familieboliger.
Det har  

 ligeledes vist sig behov for at supplere regelsættet, således at der skabes  

 bedre sikkerhed for at tilsagn om andel i investeringsrammen gives til  

 investorer, der har vilje og kapitalstyrke til at gennemføre byggeriet inden  

 for en rimelig tidshorisont.
3. Hovedpunkter i lovforslaget Med henblik på i højere grad at sikre, at tilsagn gives til  

 investorer, der har vilje og kapitalstyrke til at gennemføre byggeriet, at  

 ordningen retter sig mod opførelse af familieboliger, og at bedre  

 mulighederne  

 for en hurtigere igangsættelse af byggeriet, foreslås følgende ændringer i  

 tilsagnsproceduren:
1. Efter den nugældende ordning gives tilsagn til byggeri i en  

 bestemt kommune.
Efter forslaget gives tilsagnet i stedet til byggeri på en  

 bestemt grund, og er betinget af, at ansøgeren efterfølgende inden for en  

 frist  

 på 14 dage dokumenterer, at ansøgeren allerede ejer eller har indgået aftale  

 om  

 køb af den angivne byggegrund, hvor det ansøgte byggeri kan opføres.
For at sikre, at en ansøger bliver ejer af byggegrunden,  

 såfremt han opnår tilsagn efter loven, må aftalen kun være betinget af, at  

 ansøgeren opnår tilsagnet og af betaling af købesummen.
Sælger skal således  

 efter aftalen være forpligtet til at afhænde byggegrunden til den aftalte  

 pris,  

 hvis køber opnår tilsagn om andel i investeringsrammen, og køber skal være  

 forpligtet  

 til at opfylde aftalen, hvis køber opnår tilsagn om andel i  

 investeringsrammen.  

 Den aftalte kontantpris for erhvervelsen af grunden skal angives.
Kravet om, at ansøgeren skal angive en bestemt byggegrund, som  

 projektet kan opføres på, og som ansøgeren kan dokumentere at eje eller have  

 indgået en købsaftale om, medfører, at en ansøger i højere omfang må  

 investere  

 ressourcer i et projekt både vedrørende projektering og anskaffelse af egnet  

 byggegrund, inden en ansøgning indsendes, idet ansøgeren må sikre sig, at  

 projektet kan opføres på den pågældende grund.
Kravene forventes at medføre  

 en  

 høj grad af seriøsitet blandt ansøgerne, således at projekterne vil være mere  

 gennemarbejdede og flere forhold om processen afklaret på et tidligere  

 tidspunkt i forhold til de gældende regler, så byggerierne kan påbegyndes  

 hurtigere.
2. Det foreslås, at tilsagn til en ansøger, der ikke allerede  

 ejer grunden, betinges af, at ansøgeren indenfor en frist på 14 dage skal  

 dokumentere at have stillet bankgaranti for eller deponeret et beløb, der -  

 sammen med den del af købesummen, der eventuelt allerede er betalt i  

 forbindelse med indgåelsen af aftalen - svarer til den aftalte kontante  

 købspris for grunden.
Sikkerheden skal være stillet til fordel for sælgeren  

 af  

 grunden og skal herved sikre anskaffelsen af byggegrunden.
Ejer ansøgeren  

 allerede på ansøgningstidspunktet grunden, skal ansøgeren blot dokumentere at  

 være ejer f.eks. ved fremsendelse af kopi af skøde på grunden, hvoraf  

 ejerskabet fremgår.
 Såfremt dokumentation ikke er modtaget rettidigt af Erhvervs-  

 og Boligstyrelsen, der administrerer ordningen, bortfalder det betingede  

 tilsagn, og den herved frigjorte investeringsramme fordeles efter samme  

 fordelingskriterier blandt de øvrige ansøgninger til den pågældende  

 ansøgningsrunde.
3. Efter den gældende ordning fordeles tilsagnene efter først  

 til mølle-princippet.
Det foreslås, at dette princip opgives og erstattes af  

 et  

 hovedkriterium, hvorefter tilsagn meddeles til den ansøgning, der omfatter  

 byggeri med det største antal m² bruttoetageareal.
Herefter meddeles tilsagn  

 til den ansøgning, der omfatter det næststørste antal m² bruttoetageareal.  

 Modtages der inden udløbet af en ansøgningsfrist flere ansøgninger, der  

 vedrører opførelse af samme antal m² bruttoetageareal, skal notarius publicus  

 foretage lodtrækning blandt disse ansøgninger for herved at få taget stilling  

 til, hvilken ansøgning der skal gives tilsagn.
Det er forudsætningen for anvendelsen af såvel hovedkriteriet  

 som det supplerende tildelingskriterium, at ansøgningen kan rummes inden for  

 investeringsrammen eller den resterende del heraf, som er til rådighed til  

 fordeling.
Hvis investeringsrammen ikke er tilstrækkelig stor til, at der  

 fuldt  

 ud kan meddeles tilsagn om investeringsramme til en ansøgning, meddeles  

 tilsagn  

 til den ansøgning, der omfatter et mindre bruttoetageareal, men dog det  

 største, der er mulighed for at give tilsagn.
Det kan derfor forekomme, at  

 der  

 ikke meddeles tilsagn til en ansøgning, selvom den omfatter et større  

 bruttoetageareal end den ansøgning, der gives tilsagn til.
Tilsagnets størrelse beregnes ud fra ansøgers oplysninger om  

 byggeriet som det tilsagn, der maksimalt kan beregnes efter reglerne om  

 anskaffelsessummer i lovens § 1 f.
En ansøgning kan derfor ikke meddeles et  

 tilsagn, der ikke omfatter investeringsramme til hele det byggeri,  

 ansøgningen  

 omfatter.
Prioritering af ansøgninger med det største antal m²  

 bruttoetageareal, vil medvirke til at eliminere usikkerheden i forbindelse  

 med  

 det hidtidige tildelingskriterium først til mølle. Ændringen vil for det  

 første  

 betyde, at ansøgerne får sikkerhed for, at deres ansøgning vil indgå i den  

 endelige prioritering, såfremt den er modtaget inden udløbet af  

 ansøgningsfristen og opfylder ansøgningskriterierne.
For det andet lægges  

 hovedvægten i prioriteringen på egentlige familieboliger.
Det andet tildelingskriterium indebærer, at der skal foretages  

 lodtrækning blandt de ansøgninger med lige stort samlet areal, der er  

 ligestillede efter anvendelse af det oven for nævnte tildelingskriterium, for  

 at finde den eller de ansøgninger, der skal meddeles tilsagn.
Dette  

 tildelingskriterium sikrer, at det altid på objektivt grundlag vil være  

 muligt  

 blandt disse ansøgninger at finde den ansøgning, der skal have tilsagn om  

 andel  

 i investeringsrammen.
Lodtrækningen foretages af notarius publicus med adgang  

 for deltagerne i lodtrækningen til at overvære lodtrækningen.
4. Hensigten med lov om fremme af privat udlejningsbyggeri er  

 at få opført familieboliger, samtidig med at ansøgeren stadig vil have  

 mulighed  

 for en vis fleksibilitet ved indretningen af byggeriet.
Det gælder både ved  

 fastlæggelsen af størrelsen af familieboligerne og ved adgangen til at kunne  

 medtage lejligheder i en størrelse, der svarer til ældreboliger til enlige.
Udgangspunktet er derfor, at lejlighederne i de byggerier, der  

 opnår tilsagn, skal være på mindst 85 m² bruttoetageareal.
Dog gives der  

 mulighed for at byggeriet indeholder et begrænset antal mindre lejligheder.
 Andelen af mindre lejligheder kan kun være på indtil 5 pct. af  

 bruttoetagearealet, og ingen lejligheder må være på under 65 m².
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige De foreslåede ændringer har til formål at fastholde sigtet med  

 reglerne, hvilket ikke har skatteprovenumæssige konsekvenser.
Det forudsættes  

 således fortsat, jf. lov nr. 1060 om ændring af ligningsloven og lov om  

 beskatning af visse pensionskapitaler m.v. (L 68, 2002-03), at den årlige  

 investeringsramme på 1 mia. kr. udnyttes fuldt ud, samt at ca. 75 pct. af  

 investeringsrammen fradrages i pensionsafkastgrundlag og ca. 25 pct. i  

 selskabsskattepligtig indkomst.
De foreslåede opstramninger af tildelingskriterierne vil  

 medføre en vis administrativ merbelastning i Erhvervs- og Boligstyrelsen i  

 forbindelse med behandlingen af de enkelte ansøgninger.
Samtidig forventes  

    

  

 en reduktion i antallet af ansøgninger.  

 Samlet skønnes der derfor at blive tale om en meget begrænset merbelastning,  

 som vil blive afholdt inden for Økonomi- og Erhvervsministeriets rammer.
 Forslaget skønnes ikke at have administrative konsekvenser for  

 kommunerne.
 De kommunaløkonomiske konsekvenser skal forhandles med de  

 kommunale parter.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Det forventes ikke, at lovforslaget vil påvirke efterspørgslen  

 efter ydelser fra udførende, rådgivende og finansielle virksomheder i forhold  

 til de gældende regler i lov om fremme af privat udlejningsbyggeri.
 Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, som har vurderet, at forslaget ikke  

 indeholder så væsentlige administrative konsekvenser for erhvervslivet, der  

 berettiger, at det bliver forelagt et af Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspaneler.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten De foreslåede ændringer af lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri er ikke omfattet af traktatens regler om statsstøtte,  

 herunder anmeldelsespligten, da lovens tilskudsordning ikke er selektiv.
 Lovforslaget indeholder derfor ikke EU-retlige aspekter.
Samlet vurdering af konsekvenserne Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-aspekter Høring Følgende parter er hørt over forslaget:
 Advokatrådet, Arbejdsmarkedets Tillægspension, BAT Kartellet,  

 Bygherreforeningen i Danmark, Byggesocietetet, Danmarks Lejerforeninger,  

 Dansk  

 Byggeri, Dansk Ejendomsmæglerforening, Dansk Industri, Den Danske  

 Dommerforening, Den Danske Skatteborgerforening, Ejendomsforeningen Danmark,  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Finansministeriet, Finansrådet,  

 Finanstilsynet,  

 Foreningen af Firmapensionskasser, Foreningen Registrerede Revisorer,  

 Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Forsikring & Pension,  

 Frederiksberg kommune, InvesteringsForeningsRådet, Jydske  

 Grundejerforeninger,  

 Justitsministeriet, Kommunernes Landsforening, Konkurrencestyrelsen,  

 Københavns  

 Kommune, Lejernes Landsorganisation, Lønmodtagernes Dyrtidsfond, Præsidenten  

 for Vestre Landsret, Præsidenten for Østre Landsret, Realkreditrådet,  

 Skattechefforeningen, Skatteministeriet, Skatterevisorforeningen,  

 Socialministeriet, Statsministeriet og Told- og Skattestyrelsen.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Det er i § 1 foreslået, at der foretages en opdeling af den  

 gældende § 1 i lov om fremme af privat udlejningsbyggeri. § 1vedrører  

 herefter  

 lovens formål, §§ 1a-d vedrører  

    

  

 betingelser for meddelelse af tilsagn, § 1 e vedrører fordeling af  

 investeringsrammen, § 1 f vedrører beregning af tilsagnets størrelse §§ 1 g  

 og  

 1 h vedrører bortfald af tilsagn og virkningen af bortfald, og § 1 i vedrører  

 klageadgang.
Til nr. 1 og 2 § 1 er lovens formålsbestemmelse. Ændringerne er hovedsagelig  

 af redaktionel karakter.
Det foreslås dog som noget nyt, at Erhvervs- og Boligstyrelsen  

 i loven tillægges kompetencen til at tildele tilsagn m.v. i henhold til  

 loven.  

 Styrelsen har hidtil forestået administrationen af ordningen på baggrund af  

 delegation fra økonomi- og erhvervsministeren. Ændringen er begrundet i  

 hensynet til at klargøre, at Erhvervs- og Boligstyrelsen forestår den  

 konkrete  

 administration af loven.
Samtidig bibeholder økonomi- og erhvervsministeren  

 kompetencen til at udstede generelle regler om ordningens administration jf.  

 §  

 1 b, stk. 3. Der tilsigtes således ikke nogen ændring af  

 kompentenceforholdene,  

 ligesom økonomi- og erhvervsministeren forsat har det overordnede ansvar for  

 ordningen.
 I stk. 2 er det anført, efter hvilke tildelingskriterier andele  

 i investeringsrammen fordeles.
Til nr. 3 Til § 1 a I § 1 a foreslås det at samle bestemmelserne om, hvem der kan  

 ansøge, og til hvilke byggerier der kan opnås tilsagn.
 Forslagets stk. 1 præciserer, at kun virksomheder, der er  

 skattepligtige efter selskabsskatteloven eller lov om beskatning af visse  

 pensionskapitaler m.v. kan benytte ordningen.
 Bestemmelsen i stk. 2, nr. 1, om at der kun kan opnås tilsagn  

 til byggerier, som  

    

  

 udelukkende omfatter  

 lejligheder bestemt til udlejning til helårsbeboelse, og bestemmelsen i nr. 2  

 om, at byggerierne skal indeholde mindst 15 lejligheder, er identisk med  

 bestemmelserne i den gældende lovs § 1, stk. 1, og § 1, stk. 3, 1. pkt.
 I stk. 2, nr. 3, foreslås det som udgangspunkt, at  

 lejlighederne i de byggerier, der opnår tilsagn, skal være på mindst 85 m  

  

 2  

                                                                       .  

                                                                            For  

 For at sikre fleksibilitet ved udformningen af byggeriet, og for at opnå den  

 bedste udnyttelse af byggegrunden og den mest hensigtsmæssige drift af  

 ejendommen efter byggeriets opførelse, foreslås det dog, at byggeriet kan  

 omfatte lejligheder på mindst 65 m  

  

 2  

  

 . Lejligheder med et bruttoetageareal  

 på melding 65 m  

  

 2  

  

 og 85 m  

  

 2  

  

 må dog tilsammen kun udgøre 5  

 pct. af byggeriets samlede bruttoetageareal.
 De foreslåede arealstørrelser sikrer, at tilsagnsrammen  

 fordeles til projekter med lejligheder i en størrelse, der er egnede som  

 familieboliger, samtidig med at der stadig vil være mulighed for at medtage  

 lejligheder i en størrelse, der svarer til ældreboliger til enlige.
 Det er i bekendtgørelse nr. 65 af 29. januar 2003 om fremme af  

 privat udlejningsbyggeri fastlagt, at bruttoetageareal opgøres efter de  

 regler,  

 der er fastsat i henhold til lov om bygnings- og boligregistrering.
I stk. 2 nr. 4 er det foreslået, at byggeprojekter, der har  

 fået byggetilladelse, når ansøgningen om andel i investeringsrammen modtages  

 i  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen, ikke kan opnå andel i investeringsrammen.  

 Baggrunden herfor er, at det må formodes, at byggeprojekter, der er så langt  

 fremskredet, vil blive opført under alle omstændigheder.
Tilsagn om andel i  

 investeringsrammen vil derfor være støttespild.
 Stk. 3 er identisk med den gældende lovs § 1, stk. 5.
Stk. 4 er identisk med den gældende lovs § 1, stk. 10. Det er i  

 bekendtgørelse nr. 65 af 29. januar 2003 om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri  

 fastsat, at der kan meddeles dispensation i tilfælde, hvor det ikke er muligt  

 at opføre et byggeri på mindst 15 lejligheder på den angivne grund.
Der kan  

 dog  

 ikke meddeles dispensation til opførelse af mindre end 10 lejligheder.
Det er  

 ikke hensigten at ændre bekendtgørelsens bestemmelser om dispensation.
Til § 1 b I stk. 1  


  

 foreslås  

 det, at ansøgningen skal fremsendes til Erhvervs- og Boligstyrelsen, som  

 administrerer ordningen.
Stk. 2, nr. 1, bestemmer, at ansøger i ansøgningen skal angive  

 den konkrete byggegrund, hvor det ansøgte udlejningsbyggeri skal opføres.  

 Tilsagnet vil i givet fald blive meddelt til opførelse af byggeriet på den  

 pågældende byggegrund.
Ved meddelelse af tilsagn vil tilsagnet blive gjort  

 betinget af, at ansøgeren efterfølgende kan dokumentere at eje grunden eller  

 at  

 have indgået en aftale om erhvervelse af grunden.
Kravet om, at ansøger skal angive den byggegrund, hvor  

 byggeriet vil blive opført, følges op af de i forslagets §§ 2 og 3,  

 foreslåede  

 ændringer i ligningsloven og pensionsafkastbeskatningsloven.
Det betyder, at  

 en  

 ansøger, som ikke opfører byggeriet på den nævnte grund, ikke kan opnå  

 skattefradrag for sin investering.
Kravet om at det i ansøgningen skal oplyses, hvor byggeriet vil  

 blive opført, indebærer, at ansøger inden indsendelse af sin ansøgning bør  

 foretage en vurdering af, om det vil være muligt at opføre byggeriet på  

 grunden.
Herunder bør ansøgeren vurdere, om det vil være muligt at opføre  

 byggeriet i overensstemmelse med den lokalplan, der er vedtaget for området,  

 eller om det er muligt at få vedtaget en lokalplan, der muliggør byggeriet,  

 ligesom  

 ansøgeren må vurdere mulighederne for at opnå byggetilladelse til byggeriet  

 på  

 den pågældende grund.
For en seriøs investor vil det således naturligt indgå  

 i  

 overvejelserne, at projekteringen må være gennemført i et sådant omfang, at  

 det  

 er muligt at vurdere, om der kan opnås byggetilladelse til byggeriet.
I stk. 2, nr. 2, foreslås det, at ansøger i ansøgningen skal  

 afgive en erklæring om at være finansielt og økonomisk i stand til at  

 gennemføre det projekt, der søges tilsagn til.
Kravet er en forudsætning for,  

 at en statsautoriseret eller registreret revisor kan afgive den i stk. 2, nr.  

 3, angivne erklæring.
Der er tale om krav, der stilles i den gældende  

 bekendtgørelse om fremme af privat udlejningsbyggeri.
Det foreslås, at det i  

 stedet i loven præciseres, at kravet skal være opfyldt, for at en ansøgning  

 kan  

 meddeles tilsagn om andel i investeringsrammen.
I  

  

 stk.  

 2, nr. 3,  

  

 er endvidere foreslået præciseret, hvilke krav der  

 stilles til revisorerklæringen.
Revisor skal bedømme den vurdering, som  

 ansøgeren har foretaget af sin finansielle og økonomiske formåen.  

 Udgangspunktet for revisors arbejde er derfor den erklæring, som ansøger har  

 afgivet i ansøgningen.
Revisor skal afgive en erklæring om ansøgers finansielle og  

 økonomiske mulighed for at gennemføre byggeriet.
Revisor skal som grundlag  

 for  

 sin erklæring vurdere, om ansøgers finansielle og økonomiske planer hviler på  

 velbegrundede forudsætninger om forventningerne til den af projektet afledte  

 drift og likviditet.
Revisors arbejde skal give en moderat grad af sikkerhed  

 for, at ansøgeren er i stand til såvel finansielt som økonomisk at gennemføre  

 byggeriet.
Det skal fremgå af erklæringen, at revisor anser det fremlagte  

 materiale for at give tilstrækkeligt grundlag for revisors konklusion, samt  

 at  

 revisor har konkluderet, at revisor ikke er blevet bekendt med forhold, der  

 afkræfter ansøgers vurdering af sin finansielle og økonomiske mulighed for at  

 gennemføre projektet.
 Foreningen af Statsautoriserede Revisorers revisionstekniske  

 udvalg skriver følgende om anvendelsen af udtrykket  

 »moderat grad af sikkerhed  

 «  

  

 :
»Udtrykket moderat grad  

 af sikkerhed refererer til, at revisor har tilvejebragt tilstrækkelige  

 beviser  

 til at være overbevist om, at udsagnet om det undersøgte emne er plausibelt  

 under omstændighederne.
Revisor tilrettelægger opgaven med henblik på, at  

 risikoen for en forkert konklusion reduceres til et moderat niveau.
Revisor  

 udformer erklæringen, så den giver moderat grad af sikkerhed med hensyn til  

 overensstemmelse mellem det undersøgte emne og de fastsatte kriterier.  

 « Kravene svarer til det niveau for revisionsarbejdet, der  

 stilles til revisorerklæringen ved ansøgning om tilskud efter lov om støttede  

 private ungdomsboliger, og som nævnt til, hvad der gjaldt ved 1.  

 ansøgningsrunde efter lov om fremme af privat udlejningsbyggeri.
Det er  

 vurderingen, at den sikkerhed, der herved opnås for rigtigheden af  

 erklæringen,  

 står i et rimeligt forhold til de udgifter, som  

    

  

 ansøgeren vil have med at opnå revisorerklæringen til brug for  

 ansøgningen.
Endelig foreslås det i stk. 2, nr. 4, at ansøgningen skal  

 vedlægges en finansieringsplan for byggeriet.
Det skal af planen fremgå,  

 hvilket omfang ansøgerens egenfinansiering forventes at have, hvordan  

 byggeriet  

 finansieres indtil byggeriets færdiggørelse, samt hvorledes den endelige  

 finansiering af det færdige byggeri tilvejebringes.
Det er hensigten at udnytte bemyndigelsen i stk. 3 til at  

 fastsætte nærmere regler om, hvilke oplysninger der som minimum skal være  

 angivet i finansieringsplanen.
Der tænkes fastsat bestemmelser om, at der  

 skal  

 være redegjort for, i hvilket omfang ansøgeren selv vil finansiere byggeriet  

 frem til byggeriets færdiggørelse og efterfølgende, samt en redegørelse for  

 de  

 forventede udgifter og indtægter ved driften af det færdige byggeri.  

 Endvidere  

 tænkes der fastsat bestemmelser om, at det i finansieringsplanen skal  

 angives,  

 i hvilket omfang byggeriet skal finansieres med byggelån indtil  

 færdiggørelsen,  

 hvorledes tilsagnsmodtageren vil stille sikkerhed for byggelånet, samt  

 hvorledes byggelånet skal indfries, herunder i hvilket omfang det færdige  

 byggeri skal finansieres med realkreditlån.
 I  


  

 stk. 3,  


  

 fastsættes, som i den gældende lov, en  

 bemyndigelse til økonomi- og erhvervsministeren om fastsættelse af nærmere  

 regler om administration af ordningen m.v., herunder også mulighed for  

 udformning af f. eks. bankgaranti og depositum.
 Det er således hensigten, at videreføre reglerne i  

 bekendtgørelse nr. 65 af 29. januar 2003 om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri  

 om, at ansøgningen skal indeholde oplysninger om ansøgerens navn, adresse,  

 telefonnummer, eventuel e-mailadresse samt virksomhedens CVR-nummer.  

 Ligeledes  

 videreføres  

    

  

 bekendtgørelsens regel om,  

 at det skal angives i ansøgningen, om ansøgeren er skattepligtig efter  

 selskabsskatteloven eller efter pensionsafkastbeskatningsloven, og navnet på  

 den skatteansættende myndighed skal anføres.
 Vedrørende byggeriet er det hensigten i bekendtgørelsen at  

 fastsætte regler om, at ansøgningen skal indeholde oplysninger om størrelsen  

 af  

 det samlede byggeri og antallet af lejligheder og disses størrelse, så det er  

 muligt at tage stilling til, om ansøgningen opfylder de foreslåede krav i  

 lovens § 1 a, stk. 2, nr. 3, om mindstekrav til lejlighedernes størrelse.
Endelig er det hensigten i bekendtgørelsen at bibeholde kravet  

 om, at ansøgningen skal være kommet frem til Erhvervs- og Boligstyrelsen  

 inden  

 udløbet af den ansøgningsfrist, der fastsættes og offentliggøres for hver  

 ansøgningsrunde.
En ansøgning, der ikke imødekommes, skal således indsendes  

 på  

 ny, hvis den skal kunne komme i betragtning ved en senere ansøgningsrunde.
Der vil ikke kunne meddeles tilsagn om andel i  

 investeringsrammen, hvis ansøgningen ikke opfylder kravene i bekendtgørelsen  

 og  

 loven.
Der vil f.eks. ikke kunne meddeles tilsagn, hvis det ikke angives,  

 hvilken byggegrund byggeriet skal opføres på, hvis ansøgningen ikke er  

 indsendt  

 inden ansøgningsfristens udløb, eller der ikke er medsendt en  

 revisorerklæring.
Til § 1 c I stk. 1, foreslås det, at der meddeles betinget tilsagn til  

 ansøgere, der opfylder kravene i §§ 1 a og § 1 b, såfremt ansøgeren opnår  

 andel  

 i investeringsrammen i henhold til de i § 1 e, stk. 2-4 fastsatte  

 fordelingsregler.
 I stk. 2, nr. 1, er det foreslået, at det betingede tilsagn  

 bliver endeligt, hvis ansøgeren dokumenterer at eje den grund, hvor byggeriet  

 skal opføres.
 Dokumentation for ejerskabet kan ske ved fremsendelse af kopi  

 af tinglyst eller endnu ikke tinglyst skøde på grunden eller ved fremsendelse  

 af slutseddel vedrørende grundkøbet, hvor det fremgår af aftalen, at  

 ejendomsretten er overgået til køber på det tidspunkt, hvor dokumentationen  

 fremsendes.
 Hvis flere virksomheder ansøger i forening, vil det være  

 tilstrækkeligt at dokumentere, at én af ansøgerne ejer byggegrunden eller har  

 indgået aftale om køb af den i ansøgningen anførte byggegrund.
 I stk. 2, nr. 2, er det foreslået, at det betingede tilsagn i  

 de tilfælde, hvor ansøgeren ikke ejer grunden, bliver endeligt, hvis ansøger  

 dokumenterer at have indgået en aftale med ejeren om køb af grunden.  

 Dokumentation herfor kan være en købsaftale eller en slutseddel vedrørende  

 købet, som ingen af parterne kan fortryde.
Herudover foreslås det i stk. 3, at købsaftalen må kun være  

 betinget af, at ansøger får andel i investeringsrammen og af købesummens  

 betaling.
Endvidere foreslås det som betingelse, at ansøger til sikkerhed for  

 købesummens betaling dokumenterer at have deponeret et beløb svarende til den  

 aftalte pris for grunden eller dokumenterer at have stillet en bankgaranti af  

 samme størrelse over for sælgeren af grunden.
Herved sikres det, at  

 tilsagnsmodtager er i stand til at betale købesummen.
Hvis ansøgeren kan  

 dokumentere, at der allerede er betalt en del af købesummen, skal der kun  

 etableres sikkerhedsstillelse for den resterende del af den aftalte købspris.  

 Købsprisen skal fremgå af aftalen.
Dokumentation for deponering eller  

 bankgaranti sker ved fremsendelse af kopi af deponeringsdokumentet eller kopi  

 af bankgarantien.
Det foreslås endvidere, at det ikke frit skal kunne aftales  

 mellem køber og sælger, at depositum eller bankgaranti frigøres til fordel  

 for  

 sælger, før der foreligger et anmærkningsfrit skøde på byggegrunden.
Herved  

 opnås der størst sikkerhed for, at køber økonomisk vil være i stand til at  

 opfylde aftalen om køb af grunden på det tidspunkt, hvor skødet er tinglyst  

 uden anmærkninger, hvilket vil være af afgørende betydning for gennemførelsen  

 af byggeriet og dermed ansøgerens opnåelse af skattemæssigt fradrag.
I forslagets § 1 c, stk. 4, er det foreslået, at den nævnte  

 dokumentation skal være kommet frem til Erhvervs- og Boligstyrelsen senest 14  

 dage efter datoen for det betingede tilsagn.
Datoen fremgår af  

 tilsagnsskrivelsen.
I  

  

 stk.5  

  

 er det foreslået, at det betingede tilsagn bortfalder, hvis  

 betingelserne i stk. 2 og 3 ikke opfyldes inden den i stk. 4 fastsatte frist  

 på  

 14 dage.
Konsekvensen heraf er, at det meddelte tilsagn frigøres og kan  

 genanvendes, jf. § 1 g.
Til § 1 d Den foreslåede  

  

 § 1 d, stk. 1 og  

 3,  

  

 svarer til den gældende lovs § 1, stk. 3, 2. og 3. pkt.. Disse regler  

 bestemmer, at en tilsagnsmodtager skal trække alle ansøgninger om støtte til  

 byggeriet efter anden lovgivning tilbage, og give afkald på allerede opnået  

 støtte.
Det er dog foreslået præciseret i stk. 3, at betingelsen om, at et  

 tilsagn ikke kan overdrages, både omfatter betingede og endelige tilsagn.
Efter den gældende bestemmelse i § 1 ,stk. 4, skal  

 tilsagnsmodtageren på ejendommen lade tinglyse en deklaration om pligt for  

 ejeren til at udleje lejlighederne til helårsbeboelse.
Det foreslås i  

  

 stk. 2  

  

 præciseret, at denne pligt til at leje  

 ud til helårsbeboelse gælder fra det tidspunkt, hvor lejlighederne første  

 gang  

 tages i brug, efter at der til byggeriet er opnået en betinget eller en  

 endelig  

 ibrugtagningstilladelse.
Det foreslås ligeledes præciseret i loven, at deklarationen  

 skal være tinglyst senest ved første ibrugtagning.
Ibrugtagning kan kun  

 lovligt  

 ske, hvis der foreligger en betinget eller en endelig ibrugtagningstilladelse  

 efter byggelovgivningen.
Deklarationen skal være tinglyst senest ved opnåelse af en  

 betinget ibrugtagningstilladelse.
Hvis der umiddelbart opnås endelig  

 ibrugtagningstilladelse til byggeriet, skal deklarationen være tinglyst  

 senest  

 på dette tidspunkt.
Til § 1 e Den foreslåede § 1 e, stk. 1, er indholdsmæssigt identisk med  

 gældende lovs § 1, stk. 7, og indeholder regler om opdeling af den årlige  

 investeringsramme.
Opdelingen af årets investeringsramme i to lige store  

 puljer  

 og fordelingen af årets første pulje på kommuner med mindst 90.000 indbyggere  

 og andre kommuner indebærer, at et konkret tilsagn til en ansøgning skal  

 holdes  

 inden for den del af investeringsrammen, der er til rådighed for meddelelse  

 af  

 tilsagn efter den pågældende pulje eller  ved årets første pulje   

 del af  

 puljen.
 Det forslås i stk. 2-4 at erstatte det hidtidige  

 fordelingsprincip, hvorefter der meddeles tilsagn i den rækkefølge, hvori  

 ansøgninger modtages  det såkaldte først til mølle-princip - med et  

 princip,  

 hvorefter tildeling sker ud fra et objektivt kriterium om antallet at m²  

 bruttoetageareal i det byggeri, der er omfattet af en ansøgning.
Det foreslås i stk. 2, at fordelingen sker således, at tilsagn  

 meddeles til den ansøgning, der omfatter det største antal m²  

 bruttoetageareal,  

 forudsat at det beregnede tilsagn kan rummes inden for den ramme, der i  

 henhold  

 til stk. 1 er til rådighed.
Tilsagnets størrelse beregnes som det tilsagn,  

 der  

 maksimalt kan beregnes efter de maksimale anskaffelsessummer pr. m²  

 bruttoetageareal i § 1 f, på baggrund af de oplysninger, der er angivet i  

 ansøgningen om det samlede bruttoetageareal for byggeriet og beliggenheden af  

 byggeriet.
Hvis en ansøgning indeholder lejligheder på mindre end 65 m²  

 bruttoetageareal, samt hvis bruttoetagearealet af lejligheder på mellem 65 og  

 85 m² overstiger 5 pct. af det samlede bruttoetageareal for byggeriet, kan  

 ansøgningen ikke meddeles tilsagn, jf. den foreslåede bestemmelse i § 1 c..
 Det foreslås i stk. 3, at hvis rammen ikke er opbrugt i henhold  

 til stk. 2, meddeles der tilsagn til den ansøgning, der omfatter det  

 næststørste antal m  

  

 2  

  

 bruttoetageareal, som kan rummes inden for den  

 resterende del af rammen og så fremdeles.
Det kan derfor forekomme, at der ikke inden for den ramme, der  

 er til rådighed til fordeling, jf. stk. 2, og 3, er mulighed for at  

 imødekomme  

 ansøgningen med det største antal m² bruttoetageareal.
Grunden hertil kan  

 være,  

 at det beregnede maksimale tilsagn overstiger hele investeringsrammen til  

 fordeling, eller skyldes, at den resterende del af rammen, som er tilbage  

 efter  

 meddelelse af et tilsagn, ikke er tilstrækkelig til at rumme ansøgningen  

 opgjort som det maksimale tilsagn efter reglerne i § 1 f.
I sådanne tilfælde  

 udvælges derfor det af de øvrige projekter, der omfatter det største antal m²  

 bruttoetageareal, og hvortil der er tilstrækkelig investeringsramme til at  

 meddele tilsagn.
Tildelingskriteriet vil derfor kunne indebære, at en  

 ansøgning  

 imødekommes, selvom den omfatter et mindre antal m² bruttoetageareal end det  

 største byggeri blandt de øvrige ansøgninger.
I stk. 4 er det foreslået, at der, hvis flere ansøgninger efter  

 anvendelse af dette fordelingskriterium er ligestillede, foretages  

 lodtrækning  

 blandt disse ansøgere.
Lodtrækningen foretages af notarius publicus, og de  

 ansøgere, der er omfattet af lodtrækningen, vil have adgang til at overvære  

 lodtrækningen.
Til § 1 f Den foreslåede § 1 f, svarer til den gældende lovs § 1, stk. 2,  

 dog er det i stk. 1 præciseret, at tilsagnets størrelse beregnes som den  

 maksimale investering, der kan foretages i henhold til de i bestemmelsen  

 angivne anskaffelsespriser.
Tilsagnet beregnes på baggrund af ansøgers  

 oplysninger  

 om, i hvilken kommune byggegrunden ligger, antal m  

  

 2  

  

 bruttoetageareal  

 for de enkelte lejligheder, det samlede byggeri samt antallet af lejligheder.
Der foreslås ikke ændringer i de maksimale anskaffelsessummer,  

 der er fastsat i stk. 2 Til § 1 g I § 1 g er det foreslået, at den andel af investeringsrammen,  

 der bliver frigjort, hvis et betinget tilsagn bortfalder, fordeles inden for  

 den samme ansøgningsrunde blandt de øvrige ansøgere i den pågældende  

 ansøgningsrunde efter kriterierne i § 1 e, stk. 2-4.
Til § 1 h § 1 h svarer til den gældende lovs § 1, stk. 8, hvorefter det  

 endelige tilsagn bortfalder, hvis kravene i skattelovgivningen ikke  

 overholdes,  

 herunder kravet om at tilsagnsmodtageren senest 9 måneder efter modtagelsen  

 af  

 tilsagn om andel i investeringsrammen skal have opnået byggetilladelse til  

 byggeriet.
 Bestemmelsen i stk. 1 forudsætter, at tilsagnet opretholdes,  

 indtil tilsagnsmodtageren endeligt ikke opfylder betingelserne for at opnå  

 skattemæssigt fradrag, f. eks. hvis ibrugtagningstilladelse til byggeriet  

 først  

 foreligger mere end 4 år efter, at der er givet byggetilladelse til  

 byggeriet,  

 eller hvis byggeriet ved den første ibrugtagning efter opnåelse af  

 ibrugtagningstilladelse til byggeriet ikke omfatter mindst det antal  

 lejligheder, som byggeriet efter tilsagnet skal omfatte.
Til § 1 i Det foreslås i  

  

 § 1 i  


  

 ,  

  

 at Erhvervs- og Boligstyrelsen får kompetencen i henhold til  

 loven.
Styrelsen forestod også administrationen af ordningen på baggrund af  

 delegation fra økonomi- og erhvervsministeren.
Der tilsigtes således ikke  

 nogen  

 ændring af kompentenceforholdene.
I lighed med den gældende ordning er det hensigten, at  

 Erhvervs- og Boligstyrelsens afgørelser ikke skal kunne påklages til økonomi-  

 og erhvervsministeren.
Derimod vil der forsat være adgang til at indbringe  

 visse vigtigere afgørelser for Erhvervsankenævnet.
De afgørelser, der kan indbringes for Erhvervsankenævnet, er  

 Erhvervs- og Boligstyrelsens meddelelse af betinget tilsagn om andel i  

 investeringsrammen og afgørelser om, at en modtager af betinget tilsagn ikke  

 rettidigt har indsendt tilfredsstillende dokumentation for at være ejer af  

 grunden eller have indgået en købsaftale samt have stillet sikkerhed for  

 købesummens betaling, jf. lovens § 1 c.
Endvidere kan afgørelser efter § 1 e  

 om, i hvilken rækkefølge ansøgninger meddeles tilsagn, indbringes for nævnet,  

 ligesom afgørelser efter § 1 h om bortfald af endeligt tilsagn, hvis  

 betingelserne for at opnå ret til at foretage skattemæssigt fradrag ikke er  

 opfyldt.
 Herudover er klageadgangen til Erhvervsankenævnet uændret.
Til § 2 Til nr. 1-3 Efter de gældende regler i lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri er det et krav, at en ansøgning om tilsagn om andel i  

 investeringsrammen efter lov om fremme af privat udlejningsbyggeri skal  

 indeholde oplysning om, i hvilken kommune byggeriet skal opføres.
Derimod  

 stilles der ikke krav om angivelse af en bestemt byggegrund, hvor byggeriet  

 vil  

 blive opført.
I tilsagnet om andel i investeringsrammen, der meddeles af  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen, stilles der som følge heraf kun krav om, at  

 byggeriet opføres i den kommune, som ansøger har anført i sin ansøgning.
Det er nu foreslået at ændre tildelingskriterierne i lov om  

 fremme af privat udlejningsbyggeri, så det fremover bliver et krav, at det i  

 en  

 ansøgning om andel i investeringsrammen skal oplyses, på hvilken byggegrund  

 byggeriet vil blive opført.
Samtidig er det foreslået, at § 1 i lov om fremme  

 af privat udlejningsbyggeri opdeles i flere paragraffer.
 Som følge heraf foreslås det, at ligningslovens § 8 R, stk. 1,  

 ændres i overensstemmelse hermed, og at bestemmelsens stk. 1, nr. 2, ændres,  

 således at det også bliver et krav for, at den skattepligtige kan foretage  

 fradrag for et beløb, der svarer til det opnåede tilsagn efter lov om fremme  

 af  

 privat udlejningsbyggeri, at byggeriet opføres på den byggegrund, der er  

 angivet i tilsagnet.
 Ændringerne er således en konsekvens af de stramninger i lov om  

 fremme af privat udlejningsbyggeri, der er foreslået i dette lovforslag,  

 navnlig kravet om at ansøgeren skal have en byggegrund, jf. § 1 b, stk. 2,  

 nr.  

 1.
Til § 3 Til nr. 1-3 Efter de gældende regler i lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri er det et krav, at en ansøgning om tilsagn om andel i  

 investeringsrammen efter lov om fremme af privat udlejningsbyggeri skal  

 indeholde  

 oplysning om, i hvilken kommune byggeriet skal opføres.
Derimod stilles der  

 ikke krav om angivelse af en bestemt byggegrund, hvor byggeriet vil blive  

 opført.
I tilsagnet om andel i investeringsrammen, der meddeles af Erhvervs-  

 og  

 Boligstyrelsen stilles der som følge heraf kun krav om, at byggeriet opføres  

 i  

 den kommune, som ansøger har anført i sin ansøgning.
Det er nu foreslået at ændre tildelingskriterierne i lov om  

 fremme af privat udlejningsbyggeri, så det fremover bliver et krav, at det i  

 en  

 ansøgning om andel i investeringsrammen skal oplyses, på hvilken byggegrund  

 byggeriet vil blive opført.
Samtidig er det foreslået, at § 1 i lov om fremme  

 af privat udlejningsbyggeri opdeles i flere paragraffer.
 Som følge heraf foreslås det, at  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 5 b, stk. 1, ændres i overensstemmelse  

 hermed, og at bestemmelsens stk. 1, nr. 2, ændres således, at det også bliver  

 et krav, for at den skattepligtige kan foretage fradrag for et beløb, der  

 svarer til det opnåede tilsagn, at byggeriet opføres på den byggegrund, der  

 er  

 angivet i tilsagnet.
 Ændringerne er således en konsekvens af de stramninger i lov om  

 fremme af privat udlejningsbyggeri, der er foreslået i dette lovforslag,  

 navnlig kravet om at ansøgeren skal have en byggegrund, jf. § 1 b, stk. 2,  

 nr.  

 1.
Til § 4 Til nr. 1 Lov om forsikringsvirksomhed ophæves fra 1. januar 2004, hvor  

 lov om finansiel virksomhed træder i kraft.
Den foreslåede ændring er en  

 konsekvens heraf.
Til § 5 Til stk. 1 Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 , at loven træder i kraft den 15.  

 november 2003, da der er behov for, at loven træder i kraft hurtigst muligt,  

 for at årets anden ansøgningsrunde om andel i investeringsrammen kan  

 gennemføres i 2003.
 Herved skabes der de bedste muligheder for tilrettelæggelsen af  

 anden ansøgningsrunde i 2003, så det bliver muligt at gennemføre runden i  

 november eller december 2003.
Til stk. 2 Det er i stk. 2 foreslået, at der i anden ansøgningsrunde skal  

 gives en modtager af et betinget tilsagn om andel i investeringsrammen en  

 længere frist end de 14 dage, der er foreslået § 1 c, stk. 4, i lov om fremme  

 af privat udlejningsbyggeri, hvis der meddeles tilsagn så tæt på årets  

 slutning, at helligdagene i december 2003 kommer til at udgøre en del af  

 14-dagesfristen.
Det er derfor foreslået, at der ved beregning af fristen ses  

 bort fra perioden 20. december 2003 til 1. januar 2004, begge dage inklusive.  

 Herved får tilsagnsmodtageren mindst den samme frist til at dokumentere sit  

 ejerskab eller indgåelse af forpligtende købsaftale vedrørende byggegrund og  

 sikkerhedsstillelse for købet, som ansøger ved efterfølgende  

 ansøgningsrunder.
Til stk. 3 I forbindelse med annonceringen af en ansøgningsrunde  

 offentliggøres det, i hvilken periode ansøgere vil kunne indsende ansøgninger  

 om andel i investeringsrammen.
Ved første ansøgningsrunde 2003 var der adgang  

 til at indsende ansøgninger i perioden 5.-20. marts 2003.
Det er nødvendigt for at kunne gennemføre anden ansøgningsrunde  

 2003 hurtigst muligt at fastsætte en kortere frist for ansøgning til denne  

 runde, end der ellers vil gælde for ansøgningsrunderne.
Det er hensigten, at  

 der efter lovens ikrafttræden skal fastsættes en kort, men dog rimelig frist  

 for at indsende ansøgning til anden ansøgningsrunde 2003 om andel i  

 investeringsrammen til privat udlejningsbyggeri.
Det vil dog kunne forekomme,  

 at det ikke er muligt at gennemføre såvel ansøgningsrunden som  

 tilsagnsgivningen inden årets udgang.
 Det foreslås derfor, at økonomi- og erhvervsministeren  

 bemyndiges til at gennemføre den anden ansøgningsrunde i 2003 inden udgangen  

 af  

 marts 2004.
Begrundelsen for at forlænge fristen for gennemførelse af anden  

 ansøgningsrunde med 3 måneder er, at det efter forslaget til § 1 g, jf. § 1  

 c,  

 stk. 5, kan forekomme, at en tilsagnsmodtager ikke er i stand til at opfylde  

 kravet om dokumentation for at være ejer af byggegrunden eller at have  

 indgået  

 forpligtende købsaftale om grunden, herunder at have stillet den krævede  

 sikkerhed i form af deponering eller bankgaranti inden for fristen på 14  

 dage.  

 Der skal derfor i et sådant tilfælde meddeles betinget tilsagn til den næste  

 ansøger, der er berettiget efter de opstillede tildelingskriterier, som  

 herefter har 14 dage til at opfylde dokumentationskravet.
Det kan ligeledes  

 forekomme, at denne procedure må gentages over for den næste ansøger, der  

 kommer i betragtning efter tildelingskriterierne.
 Det er endvidere foreslået, at der ikke foretages nogen  

 regulering af de maksimale anskaffelsessummer i § 1 f, stk. 2, i lov om  

 fremme  

 af privat udlejningsbyggeri ved den tilsagnsgivning, der vedrører anden  

 ansøgningsrunde 2003. Herved behandles disse tilsagn, som om de var meddelt i  

 2003.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 1090 af 17. december 2002 foretages  

 følgende ændringer:
 § 1.  

  

 Med  

 henblik på at fremme byggeriet af private udlejningslejligheder giver  

 økonomi- og erhvervsministeren i årene 2003-2007 efter ansøgning tilsagn om  

 andel i en årlig investeringsramme på 1,0 mia. kr. til opførelse af byggeri,  

 som udelukkende indeholder lejligheder, der er bestemt til udlejning til  

 helårsbeboelse, jf. dog stk. 5, med henblik på opnåelse af ret til at  

 foretage skattemæssigt fradrag, jf. § 5 b i lov om beskatning af visse  

 pensionskapitaler m.v. og § 8 R i ligningsloven.
Stk. 2.  

  

 Anskaffelsessummen pr. m² bruttoetageareal for den enkelte beboelseslejlighed  

 opdeles i en grundpris pr. m² bruttoetageareal og den resterende del af  

 anskaffelsessummen pr. m² bruttoetageareal.
Grundprisen omfatter grundens  

 købesum omregnet til kontantpris ved, at den kontante del af købesummen  

 lægges sammen med kursværdien af grundens gældsposter på  

 anskaffelsestidspunktet, samt udgifter til byggemodning,  

 jordbundsundersøgelser, ekstrafundering og pilotering, fjernelse af forurenet  

 jord, stikledninger til vand, el og kloak, anlæg af interne veje og andre  

 interne arealer, renter af grundkøbesummen og skatter for grunden frem til  

 byggeriets påbegyndelse.
Grundprisen pr. m² bruttoetageareal, den resterende  

 del af anskaffelsessummen pr. m² bruttoetageareal og den samlede  

 anskaffelsessum for den enkelte lejlighed må ikke overstige følgende  

 beløbsgrænser, jf. dog stk. 9:
 1.  

  

 Som  

 overskrift til  

  

 §  

 1  

  

 indsættes:  

 »  

 Lovens formål  

  

  

 «.
 2.  

  

 § 1 affattes således:
 »  

 §  

 1.  

  

 For at fremme byggeriet af private udlejningslejligheder meddeler  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen i årene 2003-2007 efter ansøgning tilsagn om  

 andel i en årlig investeringsramme på 1,0 mia. kr. til opførelse af  

 udlejningsbyggeri, med henblik på opnåelse af ret til at foretage  

 skattemæssigt fradrag, jf. § 5 b i lov om beskatning af visse  

 pensionskapitaler m.v. og § 8 R i ligningsloven.
 Stk. 2.  

  

 Investeringsrammen fordeles efter reglerne i § 1 e, stk. 2-4  

 «.
 1)  

 	  

    

 I Københavns  

 Kommune og Frederiksberg Kommune, kommunerne i Københavns Amt samt Allerød,  

 Birkerød, Frederiksværk, Græsted-Gilleleje, Helsingør, Hillerød, Hørsholm,  

 Greve, Køge, Roskilde og Solrød Kommuner 3.500 kr. pr. m² bruttoetageareal  

 for grundprisen, 13.500 kr. pr. m² bruttoetageareal for den resterende del af  

 anskaffelsessummen og 1.800.000 kr. pr. lejlighed.
 2)  

 	  

    

 I de øvrige  

 kommuner i Frederiksborg og Roskilde Amter 2.500 kr. pr. m² bruttoetageareal  

 for grundprisen, 12.500 kr. pr. m² bruttoetageareal for den resterende del af  

 anskaffelsessummen og 1.590.000 kr. pr. lejlighed.
 3)  

 	  

    

 I Odense, Aalborg  

 og Århus Kommuner 3.000 kr. pr. m² bruttoetageareal for grundprisen, 10.500  

 kr. pr. m² bruttoetageareal for den resterende del af anskaffelsessummen og  

 1.430.000 kr. pr. lejlighed.
 4)  

 	  

    

 I de kommuner, der  

 ikke er omfattet af nr. 1-3, 2.500 kr. pr. m² bruttoetageareal for  

 grundprisen,  

 10.500 kr. pr. m² bruttoetageareal for den resterende del af  

 anskaffelsessummen og 1.380.000 kr. pr. lejlighed.
Stk. 3.  

  

 Der kan kun  

 opnås tilsagn, hvis det enkelte byggeri indeholder mindst 15  

 beboelseslejligheder, jf. dog stk. 10. Opnås der tilsagn om andel i  

 investeringsrammen, er ansøgeren forpligtet til at frafalde allerede opnåede  

 tilsagn om støtte efter anden lovgivning til byggeriet og trække ansøgninger  

 om sådan støtte tilbage.
Tilsagn om andel i investeringsrammen kan ikke  

 overdrages.
Stk. 4.  

  

 Tilsagnsmodtageren skal lade tinglyse deklaration på de ejendomme, der skal  

 udlejes, om, at lejlighederne skal udlejes til helårsbeboelse fra første  

 ibrugtagning efter, at der er opnået ibrugtagningstilladelse efter  

 byggelovgivningen til den udlejede del af byggeriet, samt at der i 10 år fra  

 samme tidspunkt ikke må opkræves lejeforhøjelse for forbedringer af de  

 enkelte lejligheder eller af den samlede ejendom, medmindre lejen kræves  

 forhøjet som følge af forbedringer, der er påbudt efter anden lov, der er  

 trådt i kraft efter ibrugtagningen.
Deklarationen skal tinglyses med  

 prioritet forud for al pantegæld i ejendommen.
Påtaleberettiget efter  

 deklarationen er kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor ejendommen ligger.
 Stk. 5.  

  

 For byggerier,  

 der er omfattet af § 6 a, stk. 5, i lov om forsikringsvirksomhed eller § 6,  

 stk. 2, i lov om tilsyn med firmapensionskasser, kan der kun opnås andel i  

 investeringsrammen for den del af byggeriet, der er bestemt til udlejning.  

 Denne del skal indeholde mindst 15 beboelseslejligheder, jf. dog stk. 10.
Stk. 6.  

  

 Den årlige  

 investeringsramme opdeles i to lige store puljer.
Hver pulje fordeles én gang  

 årligt.
Tilsagn om andel i investeringsrammen meddeles efter ansøgning.
 Stk. 7.  

  

 Fordeling af  


  

 investeringsrammen sker efter  

 følgende principper:
1)  

 	  

    

 Ved ansøgning om  

 tilsagn om andel i årets første pulje fordeles puljen med 50 pct. til  

 projekter i kommuner med mindst 90.000 indbyggere og 50 pct. til projekter i  

 andre kommuner.
Inden for de to kvoter meddeles tilsagn om andel i  

 investeringsrammen  

 i den rækkefølge, hvori ansøgninger modtages.
 2)  

 	  

    

 Ved ansøgning om  

 tilsagn om andel i årets anden pulje meddeles tilsagn om andel i  

 investeringsrammen i den rækkefølge, hvori ansøgninger modtages.
Stk. 8.  

  

 Tilsagn  

 bortfalder, hvis betingelserne for at opnå ret til at foretage skattemæssigt  

 fradrag ikke er opfyldt.
Sådanne tilsagn, uudnyttede rammeandele samt  

 frafaldne tilsagn anses for uudnyttet investeringsramme og overføres til  

 fordeling ved den følgende tildeling af rammeandele.
Uudnyttet  

 investeringsramme ved udgangen af et finansår videreføres til følgende  

 finansår inden for perioden 2003-2007.
Stk. 9  

  

 De i stk. 2  

 anførte beløb er opgjort i 2003-niveau og reguleres hvert af årene 2004-2007  

 den 1. januar efter udviklingen i Danmarks Statistiks nettoprisindeks i en  

 12-måneders-periode sluttende i juni måned året før det finansår,  

 reguleringen vedrører.
Indeksreguleringen vedrører alene nye tilsagn meddelt  

 på baggrund af ansøgninger modtaget i det pågældende kalenderår.
Beløbene  

 vedrørende grundpriser og resterende dele af anskaffelsessummer pr. m²  

 bruttoetageareal afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100.  

 Anskaffelsessummer pr. lejlighed afrundes til nærmeste kronebeløb, der er  

 deleligt med 1.000.
 Stk. 10.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om administrationen af  

 ordningen. Økonomi- og erhvervsministeren kan meddele dispensation fra  

 bestemmelsen i stk. 3 om, at det enkelte byggeri skal indeholde mindst 15  

 beboelseslejligheder.
 Stk. 11.  

  

 Henlægger  

 økonomi- og erhvervsministeren sine beføjelser efter denne lov til Erhvervs-  

 og Boligstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om klageadgang, herunder  

 at klagen ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed, jf. dog stk.  

 12.
Stk. 12.  

  

 Henlægger  

 ministeren sine beføjelser efter § 1, stk. 1, 3, 5 og 8, til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen, kan Erhvervs- og Boligstyrelsens afgørelser efter disse  

 regler indbringes for Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
Klager over afgørelser truffet efter § 1, stk. 1,  

 3, 5 og 8, har ikke opsættende virkning.
 3.  

  

 Efter  

 § 1  

 indsættes:
»Betingelser for meddelelse  

 af tilsagn § 1 a.  

  

 Virksomheder,  

 der beskattes efter selskabsskatteloven eller lov om beskatning af visse  

 pensionskapitaler m.v., kan søge om andel i investeringsrammen.
Stk. 2.  

  

 Andel i  

 investeringsrammen kan opnås til byggerier, 1)  

 	  

    

 der udelukkende  

 omfatter lejligheder, der er bestemt til udlejning til helårsbeboelse, jf.  

 dog stk. 3, 2)  

 	  

    

 der mindst  

 indeholder 15 lejligheder, jf. dog stk. 4, 3)  

 	  

    

 der alene omfatter  

 opførelse af lejligheder på mindst 85 m² bruttoetageareal, dog således at  

 lejligheder med et bruttoetageareal mellem 65 og 85 m² kan udgøre indtil 5  

 pct. af byggeriets bruttoetageareal, og 4)  

 	  

    

 hvortil der ikke er  

 meddelt byggetilladelse, når ansøgningen om andel i investeringsrammen er  

 kommet frem til Erhvervs- og Boligstyrelsen.
Stk. 3.  

  

 For byggerier,  

 der er omfattet af § 6 a, stk. 5, i lov om forsikringsvirksomhed eller § 6,  

 stk. 2, i lov om tilsyn med firmapensionskasser, kan der kun opnås andel i  

 investeringsrammen for den del af byggeriet, der er bestemt til udlejning til  

 beboelse.
Denne del skal indeholde mindst 15 lejligheder, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen kan dispensere fra bestemmelsen i § 1 a, stk. 2, nr. 2 og stk.  

 3, 2. pkt.
 § 1 b.  

  

 Ansøgninger  

 om andel i investeringsrammen skal fremsendes til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Ansøgningen  

 skal 1)  

 	  

    

 angive den grund,  

 hvor det byggeri, hvortil der søges tilsagn om andel i investeringsrammen,  

 vil blive opført, 2)  

 	  

    

 indeholde en  

 erklæring fra ansøgeren om at være finansielt og økonomisk i stand til at  

 gennemføre det byggeri, hvortil der søges tilsagn om andel i  

 investeringsrammen, vedlægges en erklæring fra en statsautoriseret  

 eller registreret revisor om, at der en moderat grad af sikkerhed for, at  

 ansøgeren finansielt og økonomisk vil være i stand til at gennemføre det  

 byggeri, hvortil der søges om tilsagn om andel i investeringsrammen, og 4)  

 	  

    

 vedlægges en  

 finansieringsplan for det byggeri, hvortil der søges tilsagn om andel i  

 investeringsrammen.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om administrationen af  

 ordningen, herunder fastsættelse af ansøgningsfrister.
 § 1 c.  

  

 Erhvervs-  

 og Boligstyrelsen meddeler betinget tilsagn til en ansøger, der opfylder  

 betingelserne i §§ 1 a og 1 b, og hvis ansøgning indeholder det største antal  

 m² bruttoetageareal, hvortil tilsagnet kan rummes inden for den  

 investeringsramme, der er til rådighed til fordeling, jf. § 1 e, stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Tilsagnet  

 bliver endeligt på betingelse af, 1)  

 	  

    

 at ansøgeren  

 dokumenterer at eje den grund, hvor byggeriet skal opføres, jf. § 1 b, stk.  

 2, nr. 1, eller 2)  

 	  

    

 at ansøgeren, som  

 ikke ejer den grund, hvor byggeriet skal opføres, jf. §  

    

 1 b, stk. 2, nr. 1, dokumenterer at have  

 indgået en aftale om køb af den grund, hvor byggeriet skal opføres.
Stk. 3.  

  

 Aftalen om køb  

 af den i stk. 2, nr. 2 nævnte grund må kun være betinget af, at ansøgeren  

 opnår tilsagn om andel i investeringsrammen og af betaling af købesummen.  

 Ansøgeren skal til sikkerhed for købsaftalens opfyldelse dokumentere at have  

 deponeret et beløb i et pengeinstitut, der sammen med en eventuelt allerede  

 erlagt del af købesummen svarer til den aftalte købesum for den grund, hvor  

 byggeriet skal opføres, eller dokumentere at have stillet en bankgaranti af  

 samme størrelse over for sælgeren af grunden.
Depositum eller bankgaranti  

 skal ikke kunne frigøres til fordel for sælgeren af grunden, før der  

 foreligger et anmærkningsfrit skøde på byggegrunden.
 Stk. 4.  

  

 Dokumentation  

 for ejerskab til den grund, hvor byggeriet skal opføres, eller aftale om køb  

 af grunden samt sikkerhedsstillelse i form at deponering eller garanti skal  

 være kommet frem til Erhvervs- og Boligstyrelsen senest 14 dage efter datoen  

 for det betingede tilsagn.
 Stk. 5.  

  

 Et betinget  

 tilsagn bortfalder, hvis tilsagnsmodtageren ikke opfylder betingelserne i  

 stk. 2-4.
 § 1 d.  

  

 En  

 ansøger, der har modtaget endeligt tilsagn, skal frafalde allerede opnået  

 støtte efter anden lovgivning til byggeriet og trække ansøgninger om sådan  

 støtte tilbage.
Stk. 2.  

  

 Tilsagnsmodtageren skal lade tinglyse deklaration på de ejendomme, der skal  

 udlejes, om, at lejlighederne skal udlejes til helårsbeboelse fra første  

 ibrugtagning efter, at der er opnået enten en betinget eller en endelig  

 ibrugtagningstilladelse efter byggelovgivningen til den udlejede del af  

 byggeriet.
Deklarationen skal endvidere angive, at der i 10 år fra samme  

 tidspunkt ikke må opkræves lejeforhøjelse for forbedringer af de enkelte  

 lejligheder eller af den samlede ejendom, medmindre lejen kræves forhøjet som  

 følge af forbedringer, der er påbudt efter anden lov, der er trådt i kraft  

 efter ibrugtagningen.
Deklarationen skal være tinglyst senest ved første  

 ibrugtagning af de ejendomme, der skal udlejes.
Deklarationen skal tinglyses  

 med prioritet forud for al pantegæld i ejendommen.
Påtaleberettiget efter  

 deklarationen er kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor ejendommen ligger.
 Stk. 3.  

  

 Betinget eller  

 endeligt tilsagn om andel i investeringsrammen kan ikke overdrages.
Fordeling af investeringsrammen § 1 e.  

  

 Den  

 årlige investeringsramme opdeles i to lige store puljer, der hver fordeles én  

 gang årligt. Årets første pulje fordeles med 50 pct. til projekter i kommuner  

 med mindst 90.000 indbyggere og 50 pct. til projekter i andre kommuner.
Ved  

 årets anden pulje foretages der ikke nogen fordeling som nævnt i 2. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Investeringsrammen fordeles sådan, at der meddeles betinget tilsagn til den  

 ansøgning, der omfatter det største antal m² bruttoetageareal, og hvortil  

 tilsagnet kan rummes indenfor den investeringsramme, jf. stk. 1, der er til  

 rådighed.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 investeringsrammen ikke opbruges ved fordeling efter stk. 2, meddeles  

 betinget tilsagn til den ansøgning, der omfatter det næststørste antal m²  

 bruttoetageareal, der kan rummes inden for den resterende del af  

 investeringsrammen og så fremdeles, indtil rammen er opbrugt.
 Stk. 4.  

  

 Hvis flere  

 ansøgninger ved fordeling efter stk. 2 og 3 indeholder samme antal m²  

 bruttoetageareal, meddeles der tilsagn efter lodtrækning.
Beregning af tilsagns størrelse § 1 f.  

  

 Størrelsen af tilsagnet beregnes som den maksimale investering, der kan  

 beregnes i henhold til de i stk. 2 angivne anskaffelsessummer.
Stk. 2.  

  

 Anskaffelsessummen pr. m² bruttoetageareal for den enkelte beboelseslejlighed  

 opdeles i en grundpris pr. m² bruttoetageareal og i en resterende del af  

 anskaffelsessummen pr. m² bruttoetageareal.
Grundprisen omfatter grundens  

 købesum omregnet til kontantpris ved, at den kontante del af købesummen  

 lægges sammen med kursværdien af grundens gældsposter på  

 anskaffelsestidspunktet samt udgifter til byggemodning,  

 jordbundsundersøgelser, ekstrafundering, pilotering, fjernelse af forurenet  

 jord, stikledninger til vand, el og kloak, anlæg af interne veje og andre  

 interne arealer, renter af grundkøbesummen og skatter for grunden frem til  

 byggeriets påbegyndelse.
Grundprisen pr. m² bruttoetageareal, den resterende  

 del af anskaffelsessummen pr. m² bruttoetageareal og den samlede  

 anskaffelsessum for den enkelte lejlighed må ikke overstige følgende  

 beløbsgrænser, jf. dog stk. 3:
 1)  

 	  

    

 I Københavns  

 Kommune og Frederiksberg Kommune, kommunerne i Københavns Amt samt Allerød,  

 Birkerød, Frederiksværk, Græsted-Gilleleje, Helsingør, Hillerød, Hørsholm,  

 Greve, Køge, Roskilde og Solrød kommuner 3.500 kr. pr. m² bruttoetageareal  

 for grundprisen, 13.500 kr. pr. m² bruttoetageareal for den resterende del af  

 anskaffelsessummen og 1.800.000 kr. pr. lejlighed.
 2)  

 	  

    

 I de øvrige  

 kommuner i Frederiksborg og Roskilde amter 2.500 kr. pr. m² bruttoetageareal  

 for grundprisen, 12.500 kr. pr. m² bruttoetageareal for den resterende del af  

 anskaffelsessummen og 1.590.000 kr. pr. lejlighed.
 3)  

 	  

    

 I Odense, Aalborg  

 og Århus kommuner 3.000 kr. pr. m² bruttoetageareal for grundprisen, 10.500  

 kr. pr. m² bruttoetageareal for den resterende del af anskaffelsessummen og  

 1.430.000 kr. pr. lejlighed.
 4)  

 	  

    

 I de kommuner, der  

 ikke er omfattet af nr. 1-3, 2.500 kr. pr. m² bruttoetageareal for  

 grundprisen, 10.500 kr. pr. m² bruttoetageareal for den resterende del af  

 anskaffelsessummen og 1.380.000 kr. pr. lejlighed.
Stk. 3.  

  

 De i stk. 2  

 anførte beløb er opgjort i 2003-niveau og reguleres hvert af årene 2004-2007  

 den 1. januar efter udviklingen i Danmarks Statistiks nettoprisindeks i en  

 12-måneders periode sluttende i juni måned året før det finansår,  

 reguleringen vedrører.
Indeksreguleringen vedrører alene nye tilsagn meddelt  

 på baggrund af ansøgninger modtaget i det pågældende kalenderår.
Beløbene  

 vedrørende grundpriser og resterende dele af anskaffelsessummer pr. m²  

 bruttoetageareal afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100.  

 Anskaffelsessummer pr. lejlighed afrundes til nærmeste kronebeløb, der er  

 deleligt med 1.000.
Bortfald af tilsagn og virkningen af bortfald § 1 g.  

  

 Hvis  

 et betinget tilsagn er bortfaldet jf. § 1 c, stk. 5, fordeles andelen af  

 investeringsrammen blandt de øvrige ansøgere i ansøgningsrunden efter  

 bestemmelserne i § 1 e, stk. 2-4.
 § 1 h.  

  

 Et  

 endeligt tilsagn bortfalder, hvis tilsagnsmodtageren ikke opfylder  

 betingelserne for at opnå ret til at foretage skattemæssigt fradrag, jf. § 5  

 b i lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v. og § 8 R i  

 ligningsloven.
Stk. 2.  

  

 Endelige  

 tilsagn, der er bortfaldet efter stk. 1, og uudnyttede dele af  

 investeringsrammen overføres til fordeling ved den følgende tildeling af  

 rammeandele.
Uudnyttet investeringsramme ved udgangen af et finansår  

 videreføres til følgende finansår inden for perioden 2003-2007.
Klageadgang § 1 i.  

  

 Erhvervs-  

 og Boligstyrelsens afgørelser efter loven eller efter regler udstedt i medfør  

 af loven kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Dog kan  

 afgørelser efter §§ 1 c, 1 e og 1 h indbringes for Erhvervsankenævnet senest  

 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Klager over afgørelser  

 efter de nævnte bestemmelser har ikke opsættende virkning.  

 « 4.  

  

 Som  

 overskrift til § 2 indsættes: »  

  

 Forholdet  

 til anden lovgivning  

  

 «.
5  

  

 . Som  

 overskrift til § 4 indsættes: »  

  

 Straffebestemmelser  

  

 .« § 4.  

  

 Med  

 bøde straffes den ejer, som i strid med reglerne i § 1, stk. 4, undlader at  

 udleje  

 lejlighederne i overensstemmelse med den tinglyste deklaration eller i strid  

 med deklarationen opkræver lejeforhøjelse for forbedringer.
Undtaget er dog  

 boliger, der bebos af andelshavere, hvis ejendommen mindst 20 år efter  

 ibrugtagning efter udstedelse af ibrugtagningstilladelse i henhold til  

 byggelovgivningen er erhvervet af en af lejerne dannet andelsboligforening  

 efter reglerne om tilbudspligt i kapitel XVI i lov om leje.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 6.  

  

 I § 4  

 ændres  

 »§ 1, stk. 4  

 «  

 til  

 »§ 1  

 d, stk. 2«.
 § 8 R.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvor den faste  

 ejendom er taget i brug, efter at der er opnået ibrugtagningstilladelse efter  

 byggelovgivningen, kan skattepligtige efter selskabsskatteloven fradrage et  

 beløb svarende til anskaffelsessummen, opgjort efter § 1 i lov om fremme af  

 privat udlejningsbyggeri, for nyopført fast ejendom, der udelukkende er  

 bestemt til udlejning som helårsbeboelse, når betingelserne i nr. 1-5 er  

 opfyldt:
 1)  

 	  

    

 Den skattepligtige  

 skal have fået tilsagn om andel i den for årene 2003-2007 fastsatte årlige  

 investeringsramme på 1,0 mia. kr., jf. § 1 i lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri, og sørge for, at byggeriet opføres i overensstemmelse med  

 tilsagnet, og at det  


  

 holder sig  

 inden for den tildelte andel af rammen.
 2)  

 	  

    

 Den faste ejendom  

 skal opføres i den kommune, der fremgår af tilsagnet.
 3)  

 	  

    

 Den skattepligtige  

 skal have opnået byggetilladelse til byggeriet senest 9 måneder efter  

 modtagelsen af tilsagn om andel i investeringsrammen.
 4)  

 	  

    

 Den faste ejendom  

 skal ved første ibrugtagning efter, at der er opnået ibrugtagningstilladelse  

 efter byggelovgivningen, mindst indeholde det antal beboelseslejligheder, der  

 fremgår af tilsagnet.
 5)  

 	  

    

 Ibrugtagningstilladelse  

 til byggeriet skal foreligge senest 4 år efter, at der er givet  

 byggetilladelse.
§ 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som  

 ændret senest ved § 431 i lov nr. 453 af 10. juni 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 8R, stk. 1,  

 ændres  

 »efter § 1  

 «  

  

 til:  

 »efter § 1 f  

 «.
 2.  

  

 I  

 § 8R, stk. 1, nr. 1,  

 ændres  

 »§ 1  

 «  

  

 til:  

 »§ 1 c  

 «.
 3.  

  

 I  

 § 8R, stk. 1, nr. 2,  

 ændres  

 »i den kommune  

 «  

  

 til:  

 »på den  

 byggegrund  

 «.
 § 5 b.  

  

 Ved  

 opgørelsen af beskatningsgrundlaget for det indkomstår, hvor den faste  

 ejendom er taget i brug, efter at der er opnået ibrugtagningstilladelse efter  

 byggelovgivningen, fradrages et beløb svarende til anskaffelsessummen,  

 opgjort  

 efter § 1 i lov om fremme af privat udlejningsbyggeri, for nyopført fast  

 ejendom, der udelukkende er bestemt til udlejning som helårsbeboelse, når  

 betingelserne i nr. 1-5 er opfyldt:
 1)  

 	  

    

 Den skattepligtige  

 skal have fået tilsagn om andel i den for årene 2003-2007 fastsatte årlige  

 investeringsramme på 1,0 mia. kr., jf. § 1 i lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri, og sørge for, at byggeriet opføres i overensstemmelse med  

 tilsagnet, og at det  


  

 holder sig  

 inden for den tildelte andel af rammen.
 2)  

 	  

    

 Den faste ejendom  

 skal opføres i den kommune, der fremgår af tilsagnet.
 3)  

 	  

    

 Den skattepligtige  

 skal have opnået byggetilladelse til byggeriet senest 9 måneder efter  

 modtagelsen af tilsagn om andel i investeringsrammen.
 4)  

 	  

    

 Den faste ejendom  

 skal ved første ibrugtagning efter, at der er opnået ibrugtagningstilladelse  

 efter byggelovgivningen, mindst indeholde det antal beboelseslejligheder, der  

 fremgår af tilsagnet.
 5)  

 	  

    

 Ibrugtagningstilladelse  

 til byggeriet skal foreligge senest 4 år efter, at der er givet  

 byggetilladelse.
§ 3 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 773 af 13.  

 september 2002, som ændret senest ved § 433 i lov nr. 453 af 10. juni 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 5 b, stk. 1,  

 ændres  

 »efter § 1  

 «  

  

 til:  

 »efter § 1 f  

 «.
 2.  

  

 I  

 § 5 b, stk. 1, nr. 1,  

 ændres  

 »§ 1  

 «  

  

 til:  

 »§ 1 c  

 «.
 3.  

  

 I  

 § 5 b, stk. 1, nr. 2,  

 ændres  

 »i den kommune  

 «  

  

 til:  

 »på den  

 byggegrund  

 «.
§ 4 I lov nr. 453 af 10. juni 2003 om finansiel  

 virksomhed foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 437  

 indsættes:
 »§ 437 a.  

  

 I lov nr. 1090 af 17.  

 december 2002 om fremme af privat udlejningsbyggeri, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

 § 1 a, stk. 3,  

 ændres  

 »§ 6 a, stk. 5, i lov om forsikringsvirksomhed  

 «  

 til:  

 »§  

 29, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed  

 ««.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 15. november 2003.
 Stk. 2.  

  

 Ved beregning  

 af fristen i § 1 c, stk. 4, i lov om fremme af privat udlejningsbyggeri, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, ses der, ved fordeling af anden pulje af  

 investeringsrammen i 2003, jf. § 1 e, stk. 1, i lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, bort fra perioden  

 20. december 2003 til 1. januar 2004 begge dage inklusive.
 Stk. 3.  

  

 Uanset § 1 e,  

 stk. 1, i lov om fremme af privat udlejningsbyggeri, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 3, kan økonomi- og erhvervsministeren gennemføre fordelingen af  

 anden pulje af investeringsrammen for 2003, inden udgangen af marts 2004. De  

 maksimale anskaffelsessummer for byggeriet i § 1 f, stk. 2, i lov om fremme  

 af privat udlejningsbyggeri, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3,  

 reguleres ikke ved denne fordeling efter § 1 f, stk. 3, i lov om fremme af  

 privat udlejningsbyggeri, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3.
Bilag 2 Folketingets forhandlinger vedrørende lov om fremme  

 af privat udlejningsbyggeri Folketingsåret 2002-03:
Sp. 1064, 2111, 2855 A 1216, B 139, C 106 Loven stadfæstet 17. december 2002.
