Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 19. december  

 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om havne og om ophævelse af visse  

  

 love om anlæg af havne (Sikring af havnefaciliteter m.v.) § 1 I lov nr. 326 af 28. maj 1999 om havne foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes efter »pladsforholdene«: »og  

 sikringshensyn«.
 2.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 eller flere havne drives som et kommunalt fællesskab i henhold til  

 stk. 2,  

 varetager det kommunale fællesskabs bestyrelse de opgaver, der i §§ 8 og  

 9  

 varetages af kommunalbestyrelsen.« 3.  


  

 § 9, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Havnens ledelse varetages af en havnebestyrelse, der vælges  

 af kommunalbestyrelsen.« 4.  


  

 § 9, stk. 7, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Kommunalbestyrelsen fastsætter de overordnede økonomiske  

 rammer for havnens drift, og havnebestyrelsen disponerer selvstændigt inden  

 for  

 de fastsatte rammer over anlægs- og driftsmidler.« 5.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes efter stk. 7 som nyt  

 stykke:
»Stk. 8.  

  

 Havnens  

 daglige administration skal holdes adskilt fra kommunens.« Stk. 8-11 bliver herefter stk. 9-12.
 6.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 8,  

  

 der bliver stk. 9,  

 ændres »stk. 11« til: »stk. 12«.
 7.  

  

 Efter  

 § 14 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 5 a Sikring af havnefaciliteter § 14 a.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte regler om sikring af havnefaciliteter.  

 Trafikministeren kan herunder bestemme, at opgaver vedrørende sikring af  

 havnefaciliteter i nærmere bestemt omfang kan udføres af private.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeriets ansatte og andre, der medvirker ved udarbejdelse af  

 sårbarhedsvurderinger og sikringsplaner, og som modtager oplysninger i  

 henhold  

 til regler udstedt i medfør af stk. 1, er under ansvar efter  

 straffelovens  

 §§ 152-152 e forpligtet til over for uvedkommende at hemmeligholde  

 oplysningerne, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Oplysningerne  

 kan videregives til udenlandske myndigheder og internationale organisationer,  

 når det følger af Danmarks internationale forpligtelser.
§ 14 b.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte regler eller træffe bestemmelser med henblik på opfyldelse af  

 Det  

 Europæiske Fællesskabs direktiver og beslutninger på havneområdet.
Ministeren  

 kan endvidere fastsætte de regler, som er nødvendige for anvendelsen af Det  

 Europæiske  

 Fællesskabs forordninger på havneområdet.« 8.  


  

 § 15  

  

 affattes således:
 »§ 15.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte generelle regler om overholdelse af orden i  

 danske havne.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan desuden fastsætte et individuelt ordensreglement for den  

 enkelte havn efter indstilling fra havnen herom.
 Stk. 3.  

  

 Havnen skal  

 ved opslag på havneområdet oplyse om ordensreglementet, herunder oplyse, hvor  

 ordensreglementet kan ses i sin helhed.
Stk. 4.  

  

 Ordensreglementer, der er fastsat i medfør af tidligere havnelovgivning,  

 forbliver i kraft, indtil de måtte blive afløst af et reglement udfærdiget i  

 medfør af stk. 2. Havne uden ordensreglement i henhold til stk. 2  

 skal indsende et sådant til fastsættelse inden den 1. januar 2006. « 9.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 3,  

  

 udgår »kan«.
 10.  


  

 § 17, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Klage vedrørende et kommunalt ejet aktieselskabs eller en privat havns  

 overholdelse af denne lov indbringes for trafikministeren.« 11.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.« 12.  

  

 Efter  

 § 17 indsættes i  

  

 kapitel 6:
»§ 17 a.  

  

 Overlader trafikministeren sine beføjelser til at træffe afgørelser i henhold  

 til loven eller i henhold til bestemmelser fastsat i henhold til loven til en  

 institution under Trafikministeriet, kan ministeren fastsætte regler om  

 adgangen til at klage over afgørelserne, herunder om, at afgørelserne ikke  

 kan  

 indbringes for højere administrativ myndighed.« 13.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i henhold til loven, kan der fastsættes straf af  

 bøde  

 for overtrædelse af regler fastsat i Det Europæiske Fællesskabs forordninger  

 på  

 havneområdet.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 14.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »udvidelse«: », jf. dog stk. 5«.
 15.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Trafikministeren kan dog under ganske særlige omstændigheder tillade  

 enkeltstående transporter af gods m.v., der ligger uden for havnens  

 anvendelsesområde.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004. § 1, nr. 7, træder dog i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  


  

 love ophæves:
 1)  

 	  

    

 Lov af 24. april 1868  

 om anlæg af en havn ved Esbjerg.
 2)  

 	  

    

 Lov nr. 182 af 31.  

 marts 1917 om anlæg af fiskerihavne på Jyllands Vestkyst.
 3)  

 	  

    

 Lov nr. 173 af 29.  

 april 1960 om Hanstholm Havn.
