Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 11. december 2003 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag og  

 lov om en børnefamilieydelse (Ændring af  

 hjemstedsbestemmelsen til en opholdsbestemmelse) § 1 I lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 765 af 11. september 2002, som ændret  

 ved § 4 i lov nr. 1065 af 17. december 2002 og § 3 i lov nr. 398 af  

 28. maj 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5, stk. 1, nr. 2  

  

 ,  


  

 affattes således:
»2) Barnet opholder sig  

 her i landet, jf. dog stk. 2 og 3.  

 « 2.  

  

 I  



  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Opholder barnet sig midlertidigt i udlandet som led  

 i et uddannelsesforløb, der sigter på at forbedre barnets muligheder for at  

 klare sig under fortsat ophold her i landet, er bestemmelsen i stk. 1, nr. 2,  

 ikke til hinder for, at der kan udbetales børnetilskud.  

 « 3.  

  

 Efter  

 § 24 indsættes:
»§ 24 a  


                                                                          .  

                                                                              

 Socialministeren kan efter forhandling med undervisningsministeren fastsætte  

 regler om, at institutioner, der har løbende kontakt med børn under 18 år,  

 skal  

 give meddelelse til kommunalbestyrelsen, hvis et barn udebliver i en periode  

 og  

 udeblivelsen kan skyldes, at barnet ikke længere opholder sig her i landet.  

 « § 2 I lov om en børnefamilieydelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 846 af 4. september 2000, som ændret ved § 8 i lov nr. 1029 af 22.  

 november 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes  

 således:
 »2) at  


  

 barnet opholder sig her i landet, jf.  

 dog stk. 2,  

 «.
 2.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Opholder barnet sig midlertidigt i udlandet som led  

 i et uddannelsesforløb, der sigter på at forbedre barnets muligheder for at  

 klare sig under fortsat ophold her i landet, er bestemmelsen i stk. 1, nr. 2,  

 ikke til hinder for, at der kan udbetales børnefamilieydelse.  

 « 3.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 For at kunne træffe afgørelse om, hvorvidt et barn  

 kan anses for at have ophold her i landet, jf. § 2, stk. 1, nr. 2, kan  

 kommunalbestyrelsen benytte oplysninger, der er modtaget efter de regler, der  

 er fastsat i medfør af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.  

 « § 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
