Fremsat den 31. marts 2004 af  

 forsvarsministeren (Svend Aage Jensby) Forslag til Lov om ændring af lov om anvendelse af Christianiaområdet (Ændret formål og ejerskab til området m.v.) § 1.
 I lov nr. 399 af 7. juni 1989 om anvendelse af  

 Christianiaområdet foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
 »  

 § 1  

  

 . Lovens  

 formål er at muliggøre en udvikling af Christianiaområdet som et bæredygtigt  

 kvarter i København i overensstemmelse med den planlægning, der gennemføres  

 for  

 området.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 særligt til formål at sikre:
1)  

 	  

    

 at den del af  

 Christianshavns Volds hovedvold og ydre vold, som ligger på  

 Christianiaområdet,  

 samt områderne i Carls og Frederiks Bastioner retableres som et samlet  

 rekreativt, landskabeligt område under hensyntagen til fortidsmindets  

 historiske  

 udformning, 2)  

 	  

    

 at områderne i  

 Ulrichs, Sophie Hedevigs og Vilhelms Bastioner samt områderne mellem disse  

 opretholdes og udvikles som boligområde under hensyntagen til såvel områdets  

 placering på fortidsmindet, som det for området særegne kulturmiljø, 3)  

 	  

    

 at den del af  

 Christianiaområdet, der ikke er omfattet af nr. 1 eller 2, udvikles som  

 blandet  

 bolig- og erhvervsområde gennem istandsættelse og ombygning, nedrivning og  

 nybyggeri samt forbedring af friarealer under hensyntagen til områdets  

 særlige  

 arkitektoniske og kulturhistoriske værdier, og 4)  

 	  

    

 at der gennemføres en  

 ændring af ejerskabet til bygninger og arealer på området.« 2.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
 »  

 § 2.  

  

 Loven  

 gælder for Christianiaområdet, jf. lovens bilag 1.
Stk. 2.  

  

 Loven  

 gælder ikke for de dele af området, som overdrages i henhold til § 8.« 3.  

  

 Efter  

  

 § 2  

  

 indsættes:
 »  

 § 2 a.  

  

 Brugsrettigheder til bygninger eller arealer på Christianiaområdet skal  

 anmeldes til Forsvarsministeriet senest den 1. januar 2005.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelsen  

 skal være skriftlig og ledsaget af dokumentation for brugsrettigheden.
Det  

 skal  

 endvidere være anført i anmeldelsen, hvilken bygning eller del af bygning  

 eller  

 hvilket areal brugsrettigheden omfatter.
 Stk. 3.  

  

 Brugsrettigheder, som ikke er anmeldt inden for den i stk. 1 anførte  

 frist, kan ikke gøres gældende efter fristens udløb.
Stk. 4.  

  

 Forsvarsministeren meddeler accept af eller afslag på anmeldelsen.« 4.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
 »  

 § 3.  

  

 Forsvarsministeren  

 kan bringe brugsrettigheder til bygninger og arealer på Christianiaområdet  

 til  

 ophør med et passende varsel.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeren kan meddele tilladelse til brug af konkrete bygninger og  

 arealer.
Stk. 3.  

  

 Forsvarsministeren  

 kan tillade, at 1)  

 	  

    

 bygninger opføres,  

 ombygges eller nedrives, og 2)  

 	  

    

 boder, skure,  

 skurvogne, campingvogne, hegn eller andre genstande placeres uden for  

 bygningerne.
 Stk. 4.  

  

 Forsvarsministeren  

 kan stille vilkår for tilladelsen.
Stk. 5.  

  

 Forsvarsministeren  

 kan tage forbehold om tilbagekaldelse af tilladelsen.
Tilladelsen kan  

 tilbagekaldes, hvis vilkår for tilladelsen overtrædes.
Tilladelsen kan  

 tidsbegrænses.
 Stk. 6.  

  

 Forsvarsministeren  

 kan bringe tilladelser til ophør med et passende varsel.
 Stk. 7.  

  

 Forsvarsministeren kan bestemme, at bygninger, der ikke må anvendes til  

 beboelse eller andet formål, skal ombygges eller nedrives.
 Stk. 8.  

  

 Lejeloven  

 og erhvervslejeloven gælder ikke for brugsrettigheder i medfør af  

 tilladelser,  

 der er meddelt efter stk. 2.
Stk. 9.  

  

 Bestemmelserne  

 om nedlæggelse af boliger i boligreguleringslovens § 46 gælder ikke ved  

 ophør af brugsrettigheder og tilladelser efter stk. 1, 5 og 6.« 5.  


  

 § 4, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 6.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
»  

 § 5.  

  

 Københavns  

 Kommune skal, inden 6 måneder fra en begæring om erstatningsbolig fremsættes,  

 tilbyde erstatningsbolig til enhver, der skal fraflytte sin bolig efter  

 § 4, stk. 1, og som er tilmeldt folkeregistret med fast bopæl på  

 Christiania.
Pligten til at tilbyde erstatningsbolig gælder dog kun, hvis den  

 pågældende på fraflytningstidspunktet er fyldt 18 år og har fået registreret  

 sin brugsrettighed efter § 2 a.
Stk. 2.  

  

 Den anviste  

 erstatningsbolig skal være af passende størrelse, beliggenhed, kvalitet og  

 udstyr.
Boligen har en passende størrelse, når den enten har et værelse mere  

 end antallet af husstandsmedlemmer eller samme værelsesantal som husstandens  

 tidligere bolig.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i lov om byfornyelse og udvikling af byer § 64,  

 stk. 1-5, § 65, § 66 og § 105, stk. 1 og 3 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Beboere,  

 som skal anvises erstatningsbolig, jf. stk. 1, har ret til godtgørelse  

 af  

 rimelige og dokumenterede flytteudgifter.
Ansøgning om flyttegodtgørelse  

 indgives til Københavns Kommune, som beregner og udbetaler godtgørelsen.
 Stk. 5.  

  

 Københavns  

 Kommune yder godtgørelse til virksomheder, der skal fraflytte deres lokaler  

 efter § 4, stk. 1. Virksomheden har dog kun ret til godtgørelse, i  

 det omfang virksomheden videreføres, og det dokumenteres, at der er lidt et  

 tab, der ikke med rimelighed kunne være undgået.
Stk. 6.  

  

 Godtgørelse  

 efter stk. 5 ydes til dækning af 1)  

 	  

    

 tab på inventar og  

 installationer, 2)  

 	  

    

 driftstab i  

 flytteperioden, 3)  

 	  

    

 flytteudgifter og 4)  

 	  

    

 rimelige udgifter til  

 sagkyndig bistand.
Stk. 7.  

  

 Københavns  

 Kommunes afgørelse efter stk. 5 kan indbringes for de i lov om  

 offentlige  

 veje omhandlede taksationsmyndigheder.
Klage til taksationsmyndighederne skal  

 være indgivet inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen.
Stk. 8.  

  

 Forsvarsministeren refunderer Københavns Kommunes udgifter til  

 tilvejebringelse  

 og anvisning af erstatningsboliger samt til flyttegodtgørelse og godtgørelse  

 efter stk. 5.« 7.  


  

 § 8  

  

 affattes således:
 »  

 § 8.  

  

 Forsvarsministeren  

 bemyndiges til at overdrage den del af Christianiaområdet, som omfatter  

 fortidsmindet, til en offentlig myndighed, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Forinden  

 overdragelse efter stk. 1, kan forsvarsministeren sælge statslige  

 bygninger på grunde omfattet af § 1, stk. 2, nr. 2, idet der ved  

 afhændelsen kan tages sociale og kulturelle hensyn.
Adkomsten tinglyses efter  

 tinglysningslovens regler om bygninger på lejet grund.
Stk. 3.  

  

 For den del  

 af Christianiaområdet, der ikke er omfattet af stk. 1, bemyndiges  

 forsvarsministeren til at sælge ejendomme, idet der ved afhændelsen kan tages  

 sociale og kulturelle hensyn.« 8.  

  

 Efter  

  

 § 8  

  

 indsættes:
»  

 § 8 a.  

  

 Forsvarsministeren bemyndiges til at henlægge varetagelsen af statens  

 ejerskab  

 til Christianiaområdet til en statsinstitution.
Institutionen overtager de  

 beføjelser og forpligtelser, der efter §§ 2 a - 8 og § 10 tilkommer  

 forsvarsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeren kan ikke give tjenestebefaling om institutionens  

 behandling  

 og afgørelse af enkeltsager.
 Stk. 3.  

  

 Institutionens afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Stk. 4.  

  

 Forsvarsministeren fastsætter de nærmere regler om institutionens opgaver,  

 styrelse, budget mv.
Forsvarsministeren kan udpege en bestyrelse for  

 institutionen.« 9.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 udgår »om nedsættelse af et særligt  

 styringsråd, om etablering af et sekretariat«.
 10.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 udgår »1 og«.
 11.  

  

 Efter  

  

 § 10  

  

 indsættes:
»  

 § 10 a.  

  

 Søgsmål til prøvelse af afgørelser om forhold, der er omfattet af denne lov,  

 skal være anlagt inden 6 måneder efter, at afgørelsen er meddelt.  

 Forsvarsministeren kan efter ansøgning i særlige tilfælde meddele  

 dispensation  

 fra bestemmelsen i 1. pkt.
Ansøgning om dispensation skal være indgivet inden  

 for den i 1. pkt. nævnte frist.« 12.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes  

 således:
»1)  

 	  

    

 uden  

 forsvarsministerens tilladelse foretager de i stk. 2 og 3 nævnte  

 handlinger,« 13.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1, nr. 2  

  

 ændres »§ 3,  

 stk. 2,« til: »§ 3, stk. 4,«.
 14.  


  

 § 11, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.« § 2.
 Loven træder i kraft den 15. juni 2004.
 § 3.
 Forsvarsministeren fremsætter forslag om revision af  

 loven senest i folketingsåret 2010-11.
Bilag 1 Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Forsvarsministeren og justitsministeren afgav den 6. maj  

 2003 en redegørelse om Christiania, hvori det blev tilkendegivet, at  

 regeringen  

 vil gennemføre en ny politik vedrørende Christiania.
 Regeringen nedsatte derfor et udvalg, Christianiaudvalget,  

 med deltagelse af ministerier, Københavns Kommune og det statslige  

 ejendomsselskab Freja a/s.
 Udvalgets afrapportering, der blev fremlagt den 12. marts  

 2004, bekræfter, at der er behov for nytænkning og for en ny udvikling, og at  

 denne udvikling ikke kan baseres på den struktur, som Christiania har i dag.
Fæstningsanlægget er stærkt medtaget, og der sker en stadig  

 udbygning og konsolidering af byggeriet på anlægget, hvor stadig større dele  

 privatiseres som haver mv.
De før Christianialoven fredede kasernebygninger  

 er  

 endvidere misligholdt eller ødelagt i forhold til deres oprindelige udtryk.  

 Den  

 forudsatte udvikling hen imod, at de bevaringsværdige områder skulle udgøre  

 et  

 rekreativt grønt område for alle borgere, og at Christianiaområdet som sådan  

 skulle åbne sig i forhold til det øvrige Christianshavn, er ikke realiseret.
 Det er derfor nødvendigt med en ny politik, der kan sikre  

 opretningen og bevaringen af fæstningsanlæg og kasernebygninger, skabe  

 grundlaget for en udvikling af området til gavn for alle borgere i København,  

 og som indebærer, at området og aktiviteterne på området bliver omfattet af  

 landets almindelige love og regler.
Det betyder ikke, at Christianiaområdet skal ensrettes med  

 andre byområder.
Regeringens mål for udviklingen af Christiania er, at  

 området  

 fortsat skal være et grønt og bilfrit kvarter i København, hvor der er plads  

 til at leve på en anden måde, men indenfor lovgivningens almindelige regler  

 uden særlov, uden hashhandel, med huslejebetaling og åben boligtildeling, med  

 opretning af de bevaringsværdige bygninger, og med opretning og sikring af  

 fæstningsanlægget som et åbent, rekreativt område for christianitter,  

 københavnere og den øvrige befolkning.
Christianiaudvalget har i sin afrapportering fremlagt  

 forslag til en overordnet helhedsplan for den fremtidige udvikling af  

 Christianiaområdet  

 og en handlingsplan og tidsplan for en udvikling af området.
Udvalget fik  

 endvidere til opgave at udarbejde forslag til ny lovgivning.
 Som led i arbejdet har udvalget blandt andet gennemført  

 følgende aktiviteter:
 Etableret en  

 hjemmeside, www.christianiaudvalget.dk, hvor relevant materiale fra udvalgets  

 arbejde løbende er blevet offentliggjort.
 Afholdt en  

 idekonkurrence om forslag til en helhedsplan for Christianiaområdet.
 Afholdt møder med  

 flere interessenter, blandt andet Christianshavns Lokalråd, foreningen  

 Christianias Naboer og Akademiraadet.
 Foranstaltet en  

 interviewundersøgelse blandt beboere på og naboer til Christiania.
 Foretaget en  

 SAVE-vurdering af samtlige bygningers bevaringsværdi og en registrering af  

 kulturmiljøer.
 Gennemført en  

 opmåling af det bebyggede areal og etagearealet på området.
 Foretaget et skøn  

 over investeringsbehovet baseret på en stikprøve af 8 bygninger.
Udvalget har i en række henvendelser opfordret Christiania  

 til en dialog med udvalget, men Christiania som »organisation« har ikke  

 ønsket  

 at deltage heri.
Udvalget har dog deltaget i et arrangement i regi af  

 Christianias  

 Kulturforening med oplæg fra beboere og med rundvisning på området, og har  

 herudover modtaget henvendelser fra enkelte beboere og fra Christianias  

 advokater.
2. Christianiaområdets historie Christianiaområdet udgør ca. 320.000 m².
Medregnes  

 vandarealerne i voldgravene dækker området ca. 490.000 m².
Området består af  

 den tidligere Bådsmandsstrædes Kaserne og det tidligere Ammunitionsarsenal og  

 udgør knap halvdelen af Christianshavns Vold, der strækker sig fra Langebro i  

 syd til Kvinti Lynette i nord og afgrænser Christianshavn mod øst.
2.1. Christianshavns Vold Københavns sø- og landbefæstning, som kan føres tilbage til  

 1100-tallets middelalderfæstninger, er et enestående bygningsværk i europæisk  

 sammenhæng.
Befæstningen er et kombineret anlæg bestående af en  

 halvcirkelformet landbefæstning, hvor Kastellet i nord i dag fremstår  

 nyrenoveret, og hvor befæstningen omkring den indre by kun lader sig genkende  

 i  

 parkanlæggenes søer, og den halvcirkelformede søbefæstning, hvor volden, alle  

 bastioner, redaner og grave stadig kan opleves.
Søbefæstningen –  

 Christianshavns Vold fra sidste halvdel af 1600-tallet – er et af  

 landets mest  

 monumentale fortidsminder, som trods sin udstrækning og beliggenhed i  

 hovedstadsområdet og på trods af den stigende bebyggelse gennem de senere år  

 fremstår bemærkelsesværdig intakt.
Op igennem 1600-tallet blev Københavns befæstning  

 moderniseret og udvidet i flere omgange.
I 1623 var selve befæstningen  

 færdig.  

 Som fortsættelse af befæstningen blev Christianshavns Vold i 1682-92  

 forlænget mod  

 nord ved anlæggelsen af Nyværk.
Det nye voldanlæg gik fra Løvens Bastion i  

 syd,  

 mellem Torvegade og Bådsmandsstræde, til Hukken i nord, hvor orlogsskibene lå  

 opankret omkranset af en pælespærring.
Med denne udbygning af voldanlægget  

 var  

 havnefronten mellem Kastellet og Bremerholm beskyttet, Københavns befæstning  

 var fuldført og fæstningsanlægget omkransede nu København fuldstændigt.  

 Områdets  

 syv bastioner blev opkaldt efter den kongelige familie, fra syd Ulriks  

 Bastion,  

 Sofie Hedevigs Bastion, Vilhelms Bastion, Carls Bastion, Frederiks Bastion,  

 Charlotte Amalies Bastion og Quintus Bastion.
Foran bastionerne lå  

 voldgraven,  

 Stadsgraven, og foran denne blev i årene 1777-80 gennemført en udbygning med  

 Enveloppen – en smal ydre vold med seks redaner.
I bastionerne og  

 redanerne  

 blev der opført krudtmagasiner, voldanlæggets ældste bygninger, som endnu  

 eksisterer i redanerne og de tre nordligste bastioner.
2.2. Bådsmandsstrædes Kaserne og Ammunitionsarealet Bådsmandsstrædes Kaserne blev opført i 1836 og er udvidet  

 flere gange.
Hovedbygningen – nu kaldet »Fredens Ark« – er den  

 ældste bygning.  

 Ulrichs og Sophie Hedevigs Bastioner indgik i kasernen i 1830’erne med  

 laboratoriebygninger i forbindelse med fremstilling af ammunition.  

 Størstedelen  

 af kasernebygningerne eksisterer stadig.
Christianshavns Vold syd for Torvegade blev opgivet som  

 militært område i 1916 og omdannet til kommunal park.
Volden nord for  

 Torvegade  

 indtil Bådsmandsstrædes Kaserne blev overdraget til Københavns Kommune i 1961  

 og åbnet for offentligheden.
Forsvaret afviklede kasernen og  

 ammunitionsarsenalet i perioden 1967-1971.
2.3. Statens tilsagn til Christiania Kort tid efter at forsvaret havde forladt området, skete  

 der en ulovlig indflytning, og den 26. september 1971 blev »Fristaden  

 Christiania« grundlagt.
Den 31. maj 1972 blev der indgået en foreløbig aftale  

 om Fristaden Christianias brugsret til statens arealer og bygninger i  

 området.  

 Aftalen blev den 14. juni 1973 bekræftet af et tilsagn fra  

 Forsvarsministeriet,  

 som omfattede perioden indtil den 31. marts 1976.
Forsvarsministeriet anlagde den 1. april 1976 en  

 udsættelsessag, der sluttede 2. februar 1978 ved Højesterets stadfæstelse af  

 Landsrettens kendelse om øjeblikkelig rydning af Christiania.
Dommen fik ikke  

 konsekvenser for fristaden.
Folketinget besluttede i februar 1978, at der  

 skulle laves en lokalplan for området.
I mellemtiden kunne fristaden  

 eksistere  

 under særlige betingelser, som blev bekendtgjort i Statstidende.
I juni 1989 vedtog Folketinget Christianialoven, hvis  

 formål er at muliggøre Christianias fortsatte anvendelse af området.
Loven  

 ændrer de sædvanlige plan- og beslutningsprocesser og giver  

 forsvarsministeren  

 en række beføjelser med henblik på at gennemføre bestemmelserne i lokalplanen  

 og beskriver et administrativt system med meddelelse af tilladelser til  

 enkeltpersoner og med mulighed for at give påbud og forbud.
Christianialovens individuelle tilladelsessystem blev ikke  

 taget i anvendelse.
I stedet indgik Forsvarsministeriet den 10. oktober 1991  

 en  

 rammeaftale om brugsretten til Christianiaområdet med Christiania som  

 kollektiv.
Rammeaftalen indebærer, at Christianias beboere har brugsret til  

 bygningerne og arealet som helhed.
Christiania er ansvarlig for betaling af  

 udgifterne til el, vand, renovation, skorstensfejning samt bidrag til  

 brandvæsen og andre ydelser.
Christiania skal endvidere vedligeholde  

 bygningerne  

 og arealet.
Rammeaftalen er flere gange forlænget, senest med udløb til den  

 1.  

 juli 2004. Rammeaftalen blev i 1996 suppleret af en udviklingsplan og et  

 tillæg  

 hertil i 2002.
3. Gældende ret 3.1. Christianialoven Christianialoven fra 1989 har til formål at muliggøre  

 Christianias fortsatte anvendelse af området i overensstemmelse med et  

 særligt  

 landsplandirektiv og en lokalplan, som miljøministeren udsteder for området.
Christianialoven indebærer, at den almindelige lovgivning  

 på en række områder ikke er gældende for Christianiaområdet.
Det gælder  

 regler  

 i lovgivningen om fredning, om arealers anvendelse og om bygningers  

 opførelse,  

 indretning, anvendelse, ombygning og nedrivning.
Dog gælder planlovgivningen  

 i  

 det omfang, den er nødvendig for den ovennævnte planlægning.
Christianialoven  

 indebærer således, af fredningen af de 24 bygninger, der var gennemført inden  

 lovens vedtagelse, sættes ud af kraft.
Tilsvarende er naturbeskyttelseslovens  

 beskyttelse af Christianshavns Vold som historisk fortidsminde sat ud af  

 kraft.
Loven ændrer de sædvanlige plan- og beslutningsmæssige  

 procedurer for anvendelsen af arealer og bygninger på Christianiaområdet og  

 giver forsvarsministeren en række beføjelser og tvangsmidler.
Loven bestemmer  

 særligt, at bygninger og arealer alene kan anvendes efter individuel  

 tilladelse  

 fra forsvarsministeren.
Dette tilladelsessystem blev ikke taget i anvendelse,  

 da der i stedet blev indgået en rammeaftale om brugsretten med Christiania.
Hvis forsvarsministeren ikke tillader, at bygningerne  

 anvendes til beboelse, skal enhver, der opholder sig i disse, fraflytte.  

 Forsvarsministeren  

 kan uden fogedrettens medvirken lade personer, der ikke vil forlade  

 bygningerne, fjerne fra området.
Beboere, der ved lovforslagets fremsættelse  

 havde fast bopæl på Christiania, skal tilbydes erstatningsbolig.
3.2. Lokalplanen Lokalplanen for Christianiaområdet blev udarbejdet af  

 Miljøministeriet i 1991 på baggrund af et landsplandirektiv for  

 Christianiaområdet  

 fra 1989 og Christianialoven.
Ifølge lokalplanen forudsættes Christianiaområdet at være  

 et åbent og offentligt tilgængeligt, bilfrit område med boliger og  

 aktiviteter,  

 der er forenelige med bydelens særlige karakter.
Samtidig sigter lokalplanen  

 mod, at Københavns befolkning i højere grad får adgang til at anvende dele af  

 området til rekreative formål.
Det er samtidig et mål, at væsentlige  

 arkitektoniske og kulturhistoriske værdier bevares.
 Lokalplanen deler Christianiaområdet op i to områder.  

 Delområde I omfatter den bymæssige del, delområde II omfatter det historiske  

 voldanlæg.
Delområde I udlægges i lokalplanen til blandet bolig- og  

 værkstedsområde, hvor der kan placeres servicefunktioner såsom butikker og  

 restauranter samt institutioner mv., der er forenelige med områdets særpræg.  

 Lokalplanen åbner mulighed for, at området i vid udstrækning kan anvendes som  

 hidtil.
Dog forudsættes, at Christianiaområdet åbnes mere mod det øvrige  

 Christianshavn.
Fælles opholdsarealer samt udadvendte aktiviteter placeres på  

 arealer ud mod resten af byen.
Lokalplanen forudsætter endvidere en styrkelse  

 af det grønne element.
Lokalplanen åbner mulighed for at opføre ny bebyggelse  

 i  

 begrænset omfang inden for nærmere angivne byggefelter.
Delområde II udlægges til offentligt, rekreativt område.  

 Lokalplanen skal sikre en oplevelse af at færdes i et område, der er åbent  

 tilgængeligt for hele byens befolkning.
Det historiske fortidsminde skal  

 respekteres.
Et vist antal boliger og andre bygninger kan indtil videre  

 forblive i området, hvis de er forenelige med områdets rekreative karakter,  

 og  

 hvis forsvarsministeren giver tilladelse hertil.
Nærmere angivne bygninger  

 kan  

 bruges til boliger, og der udpeges »bosteder«, som kan tillades anvendt til  

 bosætning.  

 Lokalplanen indebærer et stop for yderligere byggeri i delområde II.  

 Eksisterende bygninger beliggende uden for de udpegede bosteder kan tillades  

 flyttet og placeret inden for bostederne.
 I lokalplanens bestemmelser udpeges en række bygninger af  

 arkitektonisk og kulturhistorisk værdi, som ikke må nedrives, ombygges eller  

 på  

 anden måde ændres, medmindre forsvarsministeren efter indhentet udtalelse fra  

 miljøministeren giver tilladelse hertil.
Ifølge redegørelsen til lokalplanen er det hensigten, at al  

 beboelse på langt sigt skal ophøre i delområde II.
Dette sigte kan dog ikke  

 realiseres med lokalplanens virkemidler, men skal ses i sammenhæng med lovens  

 tilladelsesmekanisme, herunder muligheden for at give tidsbegrænsede  

 tilladelser.
3.3. Christianias og christianitternes retsstilling Christianiaudvalget har som led i sit arbejde anmodet  

 Kammeradvokaten om en vurdering af en række juridiske spørgsmål vedrørende  

 Christianias og christianitternes retsstilling.
Kammeradvokaten har i et  

 notat  

 af 10. december 2003 sammenfattet sin vurdering af disse spørgsmål.
Den  

 ordning, der lægges op til i dette lovforslag, ligger indenfor rammerne af  

 Kammeradvokatens vurdering.
Hovedpunkterne i Kammeradvokatens vurdering er  

 følgende:
Christiania er som fællesskab tillagt en kollektiv brugsret  

 i kraft af rammeaftalen mellem Forsvarsministeriet og Christiania.
Den  

 enkelte  

 beboer eller virksomhed på Christiania afleder sin brugsret af Christianias  

 rammeaftale med staten (den kollektive brugsret), men kan desuden efter  

 omstændighederne påvise et individuelt grundlag for sin brugsret, som er  

 uafhængig af rammeaftalen.
Disse individuelle retspositioner kan være skabt  

 ved  

 konkret tilsagn i form af tilladelser og tilkendegivelser, men der vil  

 formentlig også være et ganske stort antal personer, som har boet eller  

 drevet  

 virksomhed på området så længe, at der efter almindelige retsgrundsætninger  

 er  

 skabt berettigede forventninger, som skal beskyttes uafhængigt af  

 rammeaftalen.
 Christiania og christianitterne har ikke ved hævd erhvervet  

 ejendomsret til arealet eller de oprindelige bygninger, eftersom brugen af  

 arealet i stort set hele perioden har hvilet på samtykke fra staten.  

 Christianitterne har heller ikke ved hævd vundet en selvstændig og af  

 rammeaftalen uafhængig brugsret.
Christianitternes brugsret er ikke reguleret af de  

 almindelige lejelove.
Det fremgår klart af bemærkningerne til  

 Christianialoven,  

 at brugsforholdene ikke skal være omfattet af lejelovgivningen.
Det  

 etablerede  

 brugsforhold afviger endvidere på en lang række punkter markant fra de  

 forhold,  

 som lejelovene i almindelighed tager sigte på at regulere.
Endelig spiller  

 det  

 ind, at forudsætningen i lejeloven om vederlag næppe er opfyldt.
 Uanset om christianitternes brugsret ikke direkte er  

 omfattet af lejelovgivningens regler, kan det dog ikke udelukkes, at  

 domstolene  

 efter en konkret bedømmelse vil nå til det resultat, at i hvert fald nogle af  

 de ufravigelige beskyttelsesregler også finder anvendelse uden for  

 lejelovgivningens anvendelsesområde.
 Kammeradvokaten vurderer, at den kollektive brugsret, som  

 ved rammeaftalen er tillagt Christiania som fællesskab, vil kunne bringes til  

 ophør med et varsel på ét år fra rammeaftalens udløb.
Hvad angår de individuelle brugsrettigheder peger  

 Kammeradvokaten på den mulighed, at staten til de beboere, som ikke kan blive  

 boende, giver tilbud om genhusning og flytteudgifter efter reglerne i  

 lejeloven, og til virksomhederne en eventuel godtgørelse efter  

 erhvervslejelovens regler.
Der er ikke hermed taget stilling til, i hvilken  

 udstrækning beboere og virksomheder i tilfælde af en retssag ville kunne få  

 medhold i, at de har et egentligt retskrav på at blive stillet som lejere  

 efter  

 disse regler.
De nævnte regler er imidlertid udtryk for den efter gældende  

 ret  

 mest gunstige retsbeskyttelse af lejere, og det er givet, at der er beboere  

 på  

 Christiania, som herved vil blive stillet bedre, end de har krav på.
Der vil  

 ikke, eller i hvert fald kun i meget få tilfælde, være beboere eller  

 virksomheder, som vil kunne gøre krav på en bedre retsstilling.
 Staten vil næppe kunne kræve de ny-, til- og ombygninger,  

 som Christiania har foretaget siden 1971, fjernet for beboernes regning, men  

 staten vil næppe heller være forpligtet til at godtgøre christianitterne  

 værdien af de nye bygninger, hvis staten ønsker bygningerne fjernet.
4. Christianiaområdet i dag 4.1. Fæstningsanlægget Voldenes hovedform er stort set intakt.
Der kan stadig ses  

 spor efter skydeskår, kanonstillinger, ramper mv.
Fæstningsanlægget har  

 bevaret  

 en stor del af sin historiske dokumentationsværdi, og der er ikke behov for  

 en  

 gennemgribende restaurering som på Kastellet.
De nyere bebyggelser og voldenes forfald er imidlertid ved  

 at ændre fortidsmindets indhold og karakter.
Voldene udnyttes som ramme for  

 bosteder med skurvogne, skure og småhuse og parcelhuse, ligesom indretning af  

 haver og indhegnede arealer ændrer afgørende ved området.
Terrænændringer med  

 udjævning af volden, rodzoneanlæg, og opfyldninger i voldgravene har grebet  

 ind  

 i selve fortidsmindet.
Fæstningsanlægget fremtræder således i dag med mange  

 slidskader og indgreb i form af udgravninger, oplagring af jord og affald  

 samt  

 skader fra bygninger, som er gravet ind i anlægget.
Tilgroningen er så stræk, at bundvegetationen er skygget  

 bort, og en hastig jorderosion er begyndt.
Vandgravene i de nordlige  

 bastioner  

 er mere eller mindre tilgroede med sivbevoksning, og voldgravens forløb er  

 forvansket på grund af opfyldning og naturlig tilslamning.
4.2. Bygninger Det samlede bruttoetageareal på Christianiaområdet kan  

 opgøres til ca. 70.000 m².
Heraf anvendes godt 46.000 m² (66 pct.) til  

 beboelse, 16.000 m² (24 pct.) til erhvervsformål og de sidste 7.000 m² (10  

 pct.) til forskellige serviceformål, herunder institutioner og  

 fællesfaciliteter.
85 pct. af arealet er placeret i de oprindelige  

 kasernebygninger – heri indgår dog også beboernes til- eller påbygninger  

 på de  

 oprindelige bygninger – mens knap 10.000 m² eller 15 pct. er  

 selvbyggerhuse  

 opført af beboerne.
Stort set hele erhvervs- og servicearealet er placeret i  

 de  

 oprindelige bygninger, mens det egentlige selvbyggeri stort set udelukkende  

 anvendes til beboelse.
 Boligarealet pr. voksen kan opgøres til ca. 71 m², mens  

 boligarealet pr. person (inkl. børn) er på godt 50 m², svarende til  

 landsgennemsnittet, men over gennemsnittet pr. person for Københavns Kommune  

 på  

 44 m².
Siden 1989 – dvs. efter at Christiania indførte det  

 såkaldte byggestop – har der været en vækst i det bebyggede areal på ca.  

 16  

 pct. og i bruttoetagearealet på 19 pct.
Relativt har der været størst vækst i  

 bruttoetagearealet i lokalplanens delområde II, dvs. på voldanlægget, med ca.  

 37 pct., mens bruttoetagearealet i delområde I, den tætte, bymæssige del, kun  

 er forøget med ca. 12 pct.
De oprindelige kasernebygningers vedligeholdelsesstand må  

 generelt betegnes som dårlig.
Der er i Christianiatiden kun gennemført større  

 vedligeholdelsesarbejder som fx udskiftning af tag på et fåtal af  

 bygningerne,  

 og forkert udførte karnapper, tagvinduer, altaner mv. har i en række tilfælde  

 ført til bygningsskader.
Hovedbygningen og Krudthuset på Wilhelms Bastion er  

 stærkt angrebet af svamp.
Da Christianialoven blev gennemført var 24 bygninger fredet  

 og yderligere 13 bygninger var indstillet til fredning.
Det vurderes, at de  

 fleste af disse bygninger i dag på grund af misligholdelse eller væsentlige  

 bygningsændringer har mistet de værdier, der begrundede fredningen, således  

 at  

 der i dag alene er 10 bygninger der vurderes at have fredningsværdi.
4.3. Beboere Der bor ca. 650 voksne og 150 børn på Christianiaområdet.  

 Alderssammensætningen viser en overvægt i aldersgruppen 30-49 år (50 pct.),  

 meget få ældre og tilsvarende få unge.
Der er en overvægt af mænd (60 pct.)  

 og  

 meget få indvandrere fra lande uden for EU og Norden.
Ser man på de sidste 10  

 års udvikling, er der tegn på en meget statisk beboergruppe med begrænset  

 mobilitet.
 En stor gruppe vurderes at være relativt ressourcestærke  

 med pæne registrerede indtægter, job uden for Christiania og en god  

 boligstandard.
På den anden side er der en gruppe af personer med tunge  

 sociale problemer, herunder personer med alkohol- og hashmisbrug, personer af  

 grønlandsk oprindelse med en flerhed af sociale problemer, personer med  

 sindslidelser samt familier med sociale problemer. 17 pct. af beboerne er  

 tilkendt førtidspension, mens andre 17 pct. modtager kontanthjælp.
De sociale  

 myndigheder er i de senere år i højere grad end tidligere blevet inddraget i  

 familiemæssige problemer på området – herunder sager om  

 døgninstitutionsanbragte børn og forebyggende foranstaltninger for børn.
 Samlet har ca. 1/3 af beboerne kontakt til arbejdsmarkedet,  

 1/3 modtager sociale overførselsindkomster, mens den sidste 1/3 ikke har  

 noget  

 registreret indkomstgrundlag.
 Ud over de registrerede indkomster må der antages at være  

 en betydelig ikke-registreret økonomi, først og fremmest fra hashhandelen.
Uddannelsesniveauet er lavt: ca. 60 pct. har grundskolen  

 som højeste uddannelse.
Forskellen er særlig udtalt for aldersgruppen 25-39  

 år,  

 hvor knap 70 pct. har grundskolen som højeste niveau.
Dette forhold  

 sammenholdt  

 med den i forvejen lave tilknytning til arbejdsmarkedet kan medvirke til en  

 afsondring fra det øvrige samfund.
4.4. Beboernes betaling Beboerne betaler i dag en såkaldt brugsleje, der samlet  

 skønnes at ligge på omkring 1.600 kr. pr. måned pr. voksen beboer.
Kun en  

 meget  

 begrænset del heraf – under 250 kr. pr. måned – går imidlertid til  

 udgifter,  

 der kan sammenstilles med en normal lejebetaling (bygningsvedligeholdelse,  

 administration, ejendomsskat). Den øvrige betaling går til børnepasning og  

 diverse service og projekter mv.
Hertil kommer beboeres individuelle udgifter  

 til vedligeholdelse af deres boliger.
5. Hovedpunkterne i lovforslaget 5.1. Lovens formål Forslaget indebærer en ændring af lovens formål, således at  

 loven har til formål at muliggøre en udvikling af Christianiaområdet som et  

 bæredygtigt kvarter i København.
Der skal som led heri ske en ændring af  

 ejerskabet til området.
 Forslaget tilsigter således en afvikling af den nuværende  

 Christianiaordning.
5.2. Genindtræden af almindelig lovgivning Lovforslaget indebærer en ophævelse af den bestemmelse i  

 den gældende Christianialov, der sætter byggelovgivning,  

 naturbeskyttelsesloven,  

 bygningsfredningsloven og den almindelige planlovgivning ud af kraft på  

 Christianiaområdet.
Hermed vil lovgivningens almindelige regler også gælde på  

 Christianiaområdet.
De byggerier mv., der er lovlige efter det nugældende  

 administrationsgrundlag for Christianiaområdet, vedbliver som hovedregel med  

 at  

 være lovlige, også når de almindelige regler sættes i kraft.
Normaliseringen  

 af  

 lovgivningen vurderes således ikke at ville føre til myndighedskrav om  

 genopretning af et stort antal forhold.
Der kan dog komme myndighedskrav  

 vedrørende brandsikring og bygningernes sundhedsmæssige forhold, og der kan  

 være boliger der af disse grunde må kondemneres.
Normaliseringen af  

 lovgivningen fører ikke i sig selv til, at bebyggelse på fortidsmindet skal  

 fjernes.
5.3. Ophør af den kollektive brugsret Med henblik på at skabe grundlag for en ny udvikling for  

 området giver lovforslaget hjemmel til at bringe den kollektive brugsret, som  

 i  

 dag følger af rammeaftalen, og øvrige brugsrettigheder på Christianiaområdet  

 til ophør.
Det er hensigten, at den kollektive brugsret opsiges inden 1. juli  

 2004, hvor rammeaftalen udløber, til ophør pr. 1. januar 2006, dvs. med et  

 varsel på 1½ år.
I perioden frem til 1. januar 2006 vil brugen fortsat bero  

 på  

 den kollektive ordning.
Der foreslås en anmeldelsesordning for beboernes  

 brugsrettigheder.
Fysiske eller juridiske personer, der mener at have  

 brugsrettigheder  

 til bygninger eller arealer på området, skal anmelde dem til  

 Forsvarsministeriet senest den 1. januar 2005. Brugsrettigheder, der ikke er  

 anmeldt inden for fristen, kan ikke gøres gældende efter fristens udløb.  

 Forsvarsministeren meddeler accept af eller afslag på anmeldelsen.
Der  

 meddeles  

 accept såvel for brugsrettigheder, der består i medfør af den kollektive  

 ordning,  

 som brugsrettigheder, der måtte bestå på et andet grundlag.
Anmeldelsesordningen skaber grundlag for etablering af det  

 system med individuelle tilladelser, som Christianialoven oprindeligt  

 tilsigtede.
En individuel tilladelse vil være en betingelse for fortsat brug  

 af  

 bygninger og arealer efter 1. januar 2006. Forsvarsministeren meddeler derfor  

 inden 1. januar 2006 midlertidige, individuelle tilladelser i det omfang  

 brugsrettigheder er blevet anmeldt og er blevet accepteret.
Disse  

 midlertidige,  

 individuelle tilladelser forudsætter dermed ikke selvstændig ansøgning,  

 såfremt  

 brugsrettigheder tidligere er anmeldt og accepteret.
 De midlertidige, individuelle tilladelser ophører i takt  

 med overgangen til andre ejerformer for de pågældende bygninger eller i  

 forbindelse med bygningernes ombygning eller nedrivning.
5.4. Udvikling af området Lovforslaget opdeler området i tre delområder og tilsigter  

 en forskellig udvikling for hvert af disse delområder.
Opdelingen i  

 delområder,  

 som er forskellig fra den gældende lokalplans opdeling, fremgår af  

 kortbilaget.
 Det er hensigten, at den del af Christianshavns Volds  

 hovedvold og ydre vold, som ligger på Christianiaområdet, samt områderne i  

 Carls og Frederiks Bastioner (delområde III) skal retableres som et samlet  

 rekreativt, landskabeligt område under hensyntagen til fortidsmindets  

 historiske udformning.
Områderne i Ulrichs, Sophie Hedevigs og Vilhelms Bastioner  

 samt områderne mellem disse (delområde II) skal opretholdes og udvikles som  

 boligområde med en stadig tilpasning under hensyn til fortidsmindet i sin  

 helhed.
Området er placeret på fortidsmindet, hvorfor der normalt ikke vil  

 være  

 mulighed for nybyggeri.
Hensynet til det for området særegne kulturmiljø  

 tilsiger imidlertid, at der fortsat bliver mulighed for et vist, begrænset  

 nybyggeri, blandt andet som erstatning for eksisterende bebyggelse, idet det  

 karakteristiske for dette kulturmiljø netop er en dynamik og foranderlighed,  

 som ville gå tabt ved en sædvanlig bevarende tilgang.
Etablering af nye  

 boliger  

 vil således fx kunne ske i forbindelse med fjernelsen af byggeri på voldene  

 (delområde III), i det omfang der dermed samlet set bliver tale om en  

 forbedring for fortidsmindet set under ét.
 Den tætte bymæssige del af Christianiaområdet (delområde  

 I), skal udvikles som blandet bolig- og erhvervsområde gennem istandsættelse  

 og  

 ombygning, nedrivning og nybyggeri samt forbedring af friarealer under  

 hensyntagen til områdets særlige arkitektoniske og kulturhistoriske værdier.
 De nærmere rammer for denne udvikling skal fastlægges i en  

 ny lokalplan for området, som gennemføres efter planlovgivningens regler  

 herom.
Lovforslaget giver hjemmel til at afhænde  

 Christianiaområdet og herunder tage sociale og kulturelle hensyn.
Det vil  

 herunder være muligt at afhænde boliger til en almen boligorganisation med  

 henblik på omdannelse til almene boliger.
En eventuel omdannelse til almene  

 boliger vil kunne forudsætte, at økonomi- og erhvervsministeren som forsøg  

 efter lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.  

 godkender,  

 at en række bestemmelser i almenboligloven vedrørende bl.a. støtte til  

 ombygning,  

 beboerdemokrati og krav til indretning fraviges i en overgangsperiode, jf.  

 nærmere bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 1.
Det fremtidige leje-/boligudgiftsniveau og dermed  

 konsekvenserne for de nuværende beboere vil være bestemt af salgsprisen for  

 ejendommene samt niveauet for opretnings- og moderniseringsindsatsen, som  

 igen  

 afhænger af de fremtidige ejerformer.
Der vil dog uanset udvikling blive tale  

 om en øget beboerbetaling fremover.
Den aktuelle »lejebetaling« på Christiania er således meget  

 begrænset.
De voksne beboere betaler ca. 1.600 kr. pr. måned, men 500 kr.  

 vedrører forbrugsudgifter (el og vand mv.), og hovedparten af den resterende  

 betaling dækker børnepasning og diverse projekter.
Under 250 kr. pr. måned  

 anvendes således til betaling af udgifter, der svarer til en normal husleje,  

 dvs. ejendomsskat, vedligeholdelse og administration.
Hertil kommer dog  

 beboernes individuelle investeringer i forbedringer mv., hvor der vurderes at  

 være betydelig spredning.
Behovet for opretning eller modernisering af  

 kasernebygningerne vurderes som meget betydeligt.
Investeringsbehovet ved  

 fuld  

 modernisering skønnes til 15.-17.000 kr./m², mens investeringsbehovet ved en  

 opretning er opgjort til 6-8.000 kr./m².
Nogle bygninger vil ligge væsentligt  

 over disse niveauer, og det kan ikke udelukkes, at nogle bygninger reelt er  

 kondemnable.
Det gælder blandt andet kasernens Hovedbygning (Fredens Ark).
En markedsbaseret udvikling med introduktion af kendte  

 ejerformer (primært ejer- og lejeboliger) vurderes at indebære et højt  

 investeringsomfang med modernisering af hovedparten af kasernebygningerne.  

 Det  

 resulterende markedsmæssige leje-/boligudgiftsniveau vurderes at ligge  

 omkring  

 950-1.200 kr./m² årligt.
Et sådant niveau vurderes at medføre behov for  

 genhusning  

 af stor andel af de nuværende beboere, da det overstiger deres betalingsevne.
En udvikling baseret på de nuværende beboere vurderes  

 omvendt dels at forudsætte en subsidieret salgspris for ejendommene (jf.  

 nærmere under de økonomiske bemærkninger), dels at ville indebære en  

 opretning  

 på et væsentligt lavere niveau, forudsætningsvist omkring 5.000 kr./m²  

 udstrakt  

 over en længere periode.
Det resulterende boligudgifts-/lejeniveau vil under  

 disse forudsætninger udgøre i størrelsesordenen godt 400 kr./m² årligt i de  

 første år før skat og individuel boligstøtte.
Forudsat efterfølgende  

 gennemførelse af opretningsarbejder for 5.000 kr./m² vil niveauet stige til  

 omkring 6-700 kr./m² før skat og individuel boligstøtte over eksempelvis 10  

 år.
I det omfang udviklingen indebærer, at nuværende beboere må  

 fraflytte deres bolig som følge af enten retablering og frilægning af  

 voldanlæggene eller modernisering, nedrivning eller afhændelse af bygninger i  

 øvrigt, og der ikke kan ske genhusning på området, indebærer forslaget en  

 udvidelse af den gældende lovs pligt til at tilbyde erstatningsbolig samt en  

 pligt til at yde godtgørelse af flytteudgifter.
Til virksomheder ydes en  

 tabsgodtgørelse.
5.5. Forvaltning i overgangsperioden Med lovforslaget sker der en væsentlig styrkelse af den  

 statslige forvaltning af Christianiaområdet.
Dette afspejler, at der i  

 overgangsperioden frem til etableringen af et nyt ejerskab til området skal  

 sikres de nødvendige ressourcer til dels dialogen med Københavns Kommune,  

 beboere og naboer om en løsning, dels de nødvendige forberedelsesskridt,  

 herunder bistand til udarbejdelse af ny lokalplan, en individuel  

 beboerregistrering baseret på anmeldelsesordningen og en bygningsregistrering  

 som led i vurderingen af opretningsbehov mv.
 Loven giver hjemmel til at henlægge varetagelsen af statens  

 ejerskab til Christianiaområdet til en statsinstitution.
 Retningslinjerne for institutionens virke og målsætninger  

 fastlægges af forsvarsministeren, og i sammenhæng med fastholdelsen af  

 administrationen som en del af den statslige forvaltning vil udviklingen  

 dermed  

 være underlagt tæt politisk styring.
Forsvarsministeren kan udpege en bestyrelse for  

 institutionen med relevante faglige kompetencer.
Forsvarsministeren kan ikke  

 instruere institutionen om behandling og afgørelse af enkeltsager, og  

 institutionens afgørelser i enkeltsager kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige 6.1. Samlede anlægsudgifter og -indtægter Det er hensigten, at omdannelsen af Christianiaområdet  

 økonomisk skal hvile i sig selv for staten.
Dette indebærer, at de indtægter  

 staten opnår fra salg af området, herunder eksisterende bygninger og  

 byggeretter, forudsættes at skulle anvendes til retablering af voldanlæggene  

 og  

 ekstraordinær renovering af visse bygninger.
En præcis fastlæggelse af det mulige salgsprovenu beror på  

 en nærmere vurdering af bygningernes tilstand samt det nærmere omfang af  

 muligt  

 nybyggeri i henhold til den kommende lokalplan.
Endvidere vil provenuet  

 afhænge  

 af, om der kan gennemføres en udvikling baseret på de nuværende beboere, jf.  

 afsnit 5.4 ovenfor.
En forudsætning for en beboerbaseret udvikling vurderes  

 således at være en subsidieret (reduceret) overdragelsespris.
De overordnede økonomiske konsekvenser kan på det  

 foreliggende grundlag opgøres som i nedenstående tabel.
Konsekvenserne er  

 angivet samlet for perioden 2006-2010.
Økonomiske konsekvenser for staten, perioden  

 2006-2010 Mio.kr.
Provenu fra ejendomssalg (indtægt) 105-200 Provenu fra salg af byggeret (indtægt) 55-70 Opretning af fæstningsanlægget (udgift) 50 Særlig bygningsrenovering mv. (udgift) 120 Nettoprovenu -10 – +100 Opretningen af fæstningsanlægget og den særlige  

 bygningsrenovering forudsættes påbegyndt fra 2006, mens salgsprovenuet –  

 afhængigt af udviklingen – muligvis først realiseres gradvist henover  

 perioden.  

 Der må derfor forventes statslige merudgifter i begyndelsen af perioden, der  

 modsvares af tilsvarende merindtægter i de sidste år af perioden.
Der  

 forudsættes derfor for perioden fastlagt en samlet anlægsbevilling på 170  

 mio.kr., omtrent svarende til den skønnede minimumsindtægt på 160 mio.kr.  

 Inden  

 for anlægsbevillingen forudsættes også afholdt mindre følgeudgifter i  

 forbindelse med opretning og modernisering, herunder genhusningsudgifter.
I  

 det  

 omfang opretning og renovering skal ske i offentligt regi, vil det ske under  

 behørig hensyntagen til EU's udbudsregler.
Det er som anført hensigten, at omdannelsen økonomisk skal  

 hvile i sig selv.
Såfremt der opstår et nettoprovenu, vil dette give mulighed  

 for en øget indsats til opretning af fæstningsanlægget, renovering af  

 bygninger  

 og forbedring af friarealer.
Afhængigt af karakteren af det fremtidige ejerskab kan der  

 være offentlige udgiftskonsekvenser via generelle støtteordninger, herunder  

 støtte til ombygning efter almenboligloven eller støtte efter  

 byfornyelsesloven.
Endvidere kan der opstå behov for offentlig medvirken i  

 forbindelse med belåning af ejerskifte, renovering og nybyggeri.
Dette  

 spørgsmål, herunder eksempelvis fornøden garantistillelse for pengeinstitut-  

 eller realkreditlån, forudsættes drøftet nærmere mellem staten og Københavns  

 Kommune,  

 når et eventuelt behov er klarlagt.
 Ejendomsoverdragelser og større anlægsarbejder forudsættes  

 afholdt efter de sædvanlige regler for statslige ejendomssalg og  

 anlægsinvesteringer, jf. dog bemærkningerne til § 1, nr. 7.
6.2. Provenu fra ejendomssalg Der forudsættes et provenu fra salg af de eksisterende  

 statslige kasernebygninger samt for arealer med selvbyggerhuse på ca. 105  

 mio.kr.
Salget omfatter alene bygninger på område I og område II.
Idet hele  

 fortidsmindet forudsættes fastholdt i offentligt ejerskab, vil der for dele  

 af  

 område II blive tale om ejerskab på lejet grund.
For den øvrige del af  

 fæstningsanlægget, dvs. hovedvolden, de to nordlige bastioner samt hele den  

 ydre vold (område III), er der for det byggeri, der ikke fjernes, forudsat  

 offentlig  

 udlejning (til personer eller juridiske personer). Dette område er på grund  

 af  

 de restriktive udnyttelsesmuligheder ikke værdisat.
Det samlede bygningsareal på område I og II er opgjort til  

 ca. 56.000 m² etageareal.
Heraf vedrører 6.000 m² fællesarealer og  

 institutioner mv., der ikke er værdisat, idet der dermed er søgt taget højde  

 for en videreførelse af eksisterende kulturelle og sociale institutioner samt  

 det forhold, at visse bygningers art og tilstand formentligt ikke kan danne  

 grundlag for en værdisætning.
De resterende 50.000 m² fordeler sig med 45.000  

 m² kasernebygninger (inkl. eventuel selvbygget tilvækst), fordelt med 30.000  

 m²  

 beboelse og 15.000 m² erhverv, samt 5.000 m² egentligt selvbyggeri, primært  

 boliger.
For kasernebygningerne vurderes et markedsmæssigt  

 prisniveau gennemsnitligt at ligge på 3.-5.000 kr./m², afhængigt af  

 opretningsbehov  

 mv.
I provenuberegningerne er 25 pct. af arealet beregningsteknisk værdisat  

 til  

 0 kr., idet der med henblik på sikring af rammerne for socialt udsatte  

 beboere,  

 videreførelse af visse værksteder mv. med delvist socialt sigte, samt for  

 væsentlige  

 kulturtilbud på området, kan tænkes hel eller delvis vederlagsfri  

 overdragelse  

 af konkrete bygninger.
 For det resterende bygningsareal er med en  

 markedsorienteret udvikling forudsat en prissætning på 3.-5.000 kr./m²  

 etageareal.  

 Ved en udvikling baseret på de nuværende beboere er beregningsteknisk  

 forudsat  

 en overdragelsespris svarende til den skønnede pris for en byggeret, svarende  

 til 2.700 kr./m² etageareal.
En sådan pris indebærer et subsidie svarende til forskellen  

 mellem grundværdien og den samlede ejendomsværdi, idet der dermed ikke  

 betales  

 for selve bygningen.
Subsidiet – på op til 100 mio.kr. jf. nedenfor  

 – er i  

 givet fald forudsat indefrosset som et statsligt pant.
Det vurderes, at en  

 sådan subsidieret overdragelsespris inkl. driftsudgifter vil muliggøre et  

 initialt leje-/boligudgiftsniveau før skat på godt 400 kr./m², der for  

 boligarealet kan reduceres i det omfang, erhvervsarealer pålægges en større,  

 mere  

 markedsmæssig leje.
 For det selvbyggede bygningsareal er forudsat en pris  

 svarende til byggeretten, dvs. 2.700 kr./m².
 Samlet vurderes en markedsorienteret udvikling at kunne  

 indbringe et salgsprovenu på omkring 200 mio.kr., mens en beboerbaseret  

 udvikling vurderes at reducere salgsprovenuet til godt 100 mio.kr.
6.3. Provenu fra salg af byggeret Nybyggeri af betydeligt omfang vil alene være aktuelt på  

 selve kaserneområdet (område I). Grundarealet for område I er 62.000 m², med  

 et  

 aktuelt bebygget etageareal på ca. 32.000 m², svarende til en  

 bebyggelsesprocent på godt 50.
De præcise muligheder for nybyggeri er forudsat fastlagt i  

 den kommende lokalplansproces.
Men det vurderes, at et nettonybyggeri på  

 20.-25.000 m² langt overvejende placeret i område I er muligt uden at bryde  

 med  

 områdets nuværende åbne kasernestruktur.
Det vil svare til en  

 bebyggelsesprocent på område I og II set under et på omkring 65-70, med et  

 niveau i område I alene på omkring 85-90. På det øvrige Christianshavn  

 varierer  

 bebyggelsesprocenten fra 140-225.
Ud fra en samlet vurdering af beliggenhed sammenholdt med  

 områdets karakter vurderes niveauet for en byggeret på ren og ryddet jord til  

 omkring 3.000 kr./m².
Baseret på den mulige risiko for forurening og baseret  

 på  

 erfaringer fra andre områder opbygget af fyldjord fratrækkes 300 kr./m²,  

 svarende til en pris på 2.700 kr./m².
 Der kan på de mest attraktive grunde i Københavnsområdet  

 aktuelt opnås noget højere priser, men givet de aktuelle forhold vurderes  

 sådanne priser alene realistisk på relativt langt sigt og vil samtidig  

 forudsætte en ren markedsløsning uden sociale hensyn.
Ved et nettonybyggeri på 20-25.000 m² á 2.700 kr./m² fås et  

 muligt salgsprovenu på i størrelsesordenen 55-70 mio.kr.
Hvis der gennemføres  

 større nedrivning kan tænkes et større bruttobyggeri, men det vil som  

 udgangspunkt ikke påvirke det samlede provenu væsentligt.
6.4. Udgifter til opretning og renovering En opretning af fæstningsanlægget vurderes på baggrund af  

 Christianiaudvalgets forslag til handlingsplan for genopretning af anlægget  

 at  

 koste omkring 50 mio. kr. over perioden 2006-2010. De faktiske udgifter vil  

 særligt afhænge af ambitionsniveauet for oprensning af voldgraven.
Kasernebygningerne vurderes generelt væsentligt  

 misligholdt.
Baseret på en udvendig besigtigelse af et antal bygninger  

 skønnes  

 der behov for betydelige investeringer i opretning (6.-8.000 kr./m²) eller  

 modernisering (15.-17.000 kr./m²).
Opretningen eller modernisering forudsættes som  

 udgangspunkt gennemført i regi af de kommende ejere.
Men for enkelte  

 bygninger  

 må forventes, at en offentlig medvirken vil være nødvendig.
Det gælder blandt  

 andet redanvinkelbygningerne, krudthuset og kommandørhuset i Vilhelms Bastion  

 samt Hovedbygningen.
En opretning henholdsvis modernisering af de nævnte  

 bygninger er samlet skønnet til i størrelsesordenen 140 henholdsvis 190  

 mio.kr., hvoraf kun en del kan forudsættes lånefinansieret og betalt af  

 beboerne.
Herudover kan der opstå behov for mindre investeringer, eksempelvis  

 på infrastrukturområdet eller byggemodning mv., som led i statens afhændelse  

 af  

 området.
Endelig kan der være mindre følgeudgifter i tilknytning til  

 opretning,  

 til genhusning og til bygningsfaglig rådgivning og juridisk bistand.
Der er  

 derfor forudsat afsat en samlet anlægsramme til særlig bygningsrenovering mv.  

 på 120 mio. kr.
6.5. Driftsudgifter Den forestående udviklingsproces indebærer en øget  

 administration i staten, jf. blandt andet det individuelle tilladelsessystem,  

 de forudsatte registreringsopgaver vedrørende bygninger mv., bistanden i  

 udarbejdelsen  

 af et nyt plangrundlag samt dialog med beboerne og Københavns Kommune.
Forvaltningen af området i overgangsperioden foreslås  

 placeret i en statsinstitution.
Institutionen forudsættes etableret med en  

 driftsbevilling på 7 mio.kr. årligt heraf lønsum 4 mio. kr. og øvrig drift 3  

 mio. kr.
Institutionen forudsættes oprettet med en chef og 6-7 årsværk.
Driftudgiften forventes reduceret i takt med overgangen til  

 nye ejerformer og afslutning af sagsbehandling.
Merudgiften i forhold til den  

 nuværende administration finansieres inden for Forsvarsministeriets rammer.
 Det er forudsat, at Christiania frem til udløbet af den  

 kollektive brugsret pr. 1. januar 2006 afholder den i henhold til  

 rammeaftalen  

 fastlagte betaling af den kommunale ejendomsskat og forbrugsudgifter, og at  

 nuværende og kommende beboerne også herefter betaler disse udgifter med  

 tillæg  

 af en væsentligt øget betaling til vedligeholdelse.
Afhængigt af den fremtidige udvikling kan der være mindre,  

 udgiftsmæssige konsekvenser for staten og Københavns Kommune på en række  

 områder.
Det gælder blandt andet kommunale udgifter på det sociale område,  

 hvor  

 der forudsættes sikret lokalt forankrede, konkrete og målrettede tilbud til  

 de  

 udsatte grupper, enten ved en videreførelse og styrkelse af den særlige  

 beboerrådgivning  

 eller integreret i den kommunale sociale indsats.
 Der må endvidere forventes begrænsede offentlige  

 merudgifter til individuel boligstøtte (afhængigt af de fremtidige  

 ejerformer)  

 samt kommunale merindtægter som følge af øget grundskyld.
Merudgifterne til boligstøtte vil afhænge af en række  

 forhold, herunder ejerform, husstandsindkomster, opretningsniveau og faktiske  

 boligstørrelser.
Med betydelig usikkerhed anslås de offentlige merudgifter i  

 en  

 beboerbaseret udvikling til maksimalt omkring 2 mio.kr. (ligeligt fordelt  

 mellem staten og Københavns Kommune) årligt fra 2006/2007, baseret på en  

 overvejende lejebaseret løsning og det nuværende beboer- og indkomstgrundlag.  

 Afhængigt af det faktiske renoveringsomfang og forudsat helt uændret  

 indkomstniveau  

 vil merudgiften kunne stige til omkring 4 mio.kr. over eksempelvis 10 år.
I  

 en  

 model overvejende baseret på andelsboliger vil merudgiften være meget  

 begrænset.
 Med de angivne forudsætninger om mulighed for et netto  

 nybyggeri på kaserneområdet på 20.-25.000 m² og en værdiansættelse på 2.700  

 kr.  

 pr. etagemeter vil den kommunale grundskyld udgøre omkring 5-5,5 mio.kr.,  

 svarende til en merindtægt på omkring 4,5 mio.kr. årligt fra 2006/2007, når  

 den  

 nye lokalplan og en deraf følgende ændret værdiansættelse er gennemført.
 Administrativt må der i særligt perioden frem til udgangen  

 af 2005 også påregnes en øget administrativ belastning i Københavns Kommune  

 som  

 følge af den forudsatte overgang til sædvanlig kommunal kompetence på  

 planlægnings- og tilsynsområdet.
Lovforslagets kommunaløkonomiske konsekvenser skal drøftes  

 med Københavns Kommune.
Staten blev ikke kompenseret ved lempelsen af den  

 kommunale administration som følge af gennemførelsen af Christianialoven,  

 hvorfor der heller ikke forventes modgående kompensation som følge af  

 genindtræden af den almindelige lovgivning.
7. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har ingen økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
8. Miljømæssige konsekvenser Ifølge lovforslaget skal der ske en retablering af  

 voldanlægget.
Dette vil forøge områdets værdi som et samlet rekreativt,  

 landskabeligt område.
Der vil endvidere blive sikret en bedre  

 vedligeholdelsestilstand af bygningerne på Christianiaområdet.
 Etablering af parkeringspladser på området vil medvirke til  

 en trafikal aflastning af gaderne omkring Christianiaområdet.
9. Forholdet til EU-retten Lovforslaget har ingen EU-retlige aspekter.
10. Høring Lovforslaget har været sendt i høring hos Københavns  

 Kommune, Dragør Kommune, Tårnby Kommune, Frederiksberg Kommune, Danmarks  

 Naturfredningsforening, Kulturmiljørådet i København og Frederiksberg  

 Kommuner,  

 Christianias Kontaktgruppe, Beboerrådgivningen Herfra og Videre,  

 Christianshavns Lokalråd, Boligselskabernes Landsforening,  

 Andelsboligforeningernes  

 Fællesrepræsentation og Landsforeningen for Bygnings- og Landskabskultur.
Sammenfatning af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser/ mindreudgifter Negative konsekvenser/  

 merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Der forventes salgsindtægter for staten på mindst 160  

 mio.kr.
 Københavns Kommune vil opnå merindtægter fra grundskyld.
Der forudsættes afholdt anlægsudgifter for staten på 170  

 mio.kr, således at der over perioden 2006-2010 er økonomisk balance.
På grund  

 af tidsforskydning kan der blive tale om statslige merudgifter først i  

 perioden.
 Staten og Københavns Kommune vil kunne få begrænsede  

 merudgifter til individuel boligstøtte.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Senest fra 2010 forudsættes den statslige administration  

 af området at bortfalde.
 I perioden frem til etableringen af nye ejerformer  

 forventes en øget administration i staten og i Københavns Kommune.
Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Retablering af voldanlægget vil forøge områdets værdi  

 som et samlet rekreativt, landskabeligt område.
Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Beboerne på Christiania vil blive omfattet af samme  

 regler inden for fx byggelovgivningen som øvrige borgere.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1.
Christianialovens formål som anført i lovens § 1 foreslås  

 ændret, således at loven kan udgøre grundlaget for en udvikling af  

 Christianiaområdet.
Bestemmelsen fastslår fortsat sammenhængen mellem loven  

 og  

 den planlægning, der gennemføres for området, idet loven har til formål at  

 skabe mulighed for, at den udvikling, som planlægningen foreskriver, faktisk  

 realiseres på Christianiaområdet.
Uanset den gældende lokalplans bestemmelser kan  

 forsvarsministeren efter lovens ikrafttræden som udgangspunkt ikke forventes  

 at  

 give tilladelse til nybyggeri eller væsentlige ombygninger, før der er  

 gennemført en ny lokalplanlægning for området.
Dette gælder således også,  

 selv  

 om det ansøgte måtte være i overensstemmelse med den gældende lokalplan.
I  

  

 stk. 2  

  

 foretages en nærmere bestemmelse af formålet, som vil skulle lægges til grund  

 for den videre planlægning for området.
Dette indebærer, at området opdeles i  

 tre delområder, jf. kortbilaget.
Det tilsigtes med lovforslaget for det første, at den del  

 af fæstningsanlægget på Christianiaområdet, som udgøres af Christianshavns  

 Volds  

 hovedvold og ydre vold samt områderne i Carls og Frederiks Bastioner  

 (delområde  

 III) kan retableres som et samlet rekreativt, landskabeligt område under  

 hensyntagen til fortidsmindets historiske udformning.
Med den foreslåede  

 ophævelse  

 af Christianialovens § 8 vil disse områder igen være omfattet af  

 naturbeskyttelseslovens § 12, som fastlægger, at der ikke må foretages  

 ændring af tilstanden af fortidsminder.
Dette indebærer, at der som  

 udgangspunkt ikke vil kunne ske yderligere bebyggelse på området.  

 Eksisterende  

 bebyggelse, som er lovlig efter det hidtidige administrationsgrundlag, vil  

 umiddelbart kunne opretholdes, men det er hensigten, at der som led i en  

 frilæggelse af dele af voldområdet skal ske nedrivning af en del af det  

 ikke-bevaringsværdige byggeri.
Det bemærkes, at naturbeskyttelseslovens  

 bestemmelser om fredning af fortidsminder, bortset fra § 18 om  

 beskyttelseslinjen omkring fortidsminder, med det den 28. januar 2004  

 fremsatte  

 lovforslag L 146 om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om planlægning,  

 lov  

 om vandløb og museumsloven er foreslået overført til museumsloven.
For det andet tilsigtes, at området i Ulrichs, Sophie  

 Hedevigs og Vilhelms Bastioner samt områderne mellem disse bastioner  

 (delområde  

 II) kan bevares og udvikles som boligområde under hensyntagen til, at dele af  

 området er placeret på fortidsmindet.
Dette område ligger bag hovedvolden,  

 men  

 inden for afgrænsningen af fortidsmindet og er derfor tillige omfattet af  

 naturbeskyttelseslovens § 12. Der er her behov for en nuancering af  

 tilgangen  

 til fortidsmindet i forhold til delområde III.
For delområde II vil der således ud fra hensynet til en  

 bevarelse og videreudvikling af områdets særegne kulturmiljø blive en vis,  

 begrænset adgang til tilbygning og nybygning, idet det karakteristiske for  

 dette kulturmiljø netop er en dynamik og foranderlighed, som ville gå tabt  

 ved  

 en sædvanlig bevarende tilgang.
Det vil isoleret set indebære en vis  

 udvidelse  

 af adgangen hertil i forhold til gældende praksis efter  

 naturbeskyttelseslovens  

 § 12. Men det er forudsat, at udviklingen skal tage hensyn til og under  

 ét  

 indebære en forbedring i forhold til det samlede fortidsminde.
Etablering af  

 nye boliger vil således fx kunne ske i forbindelse med fjernelsen af byggeri  

 på  

 voldene, i det omfang der dermed samlet set bliver tale om en forbedring for  

 fortidsmindet set under ét.
Samlet kan udviklingen resultere i en kvalitativ  

 forbedring og en vis fortætning af byggeriet i delområde II.
Byggefelter og  

 bygningshøjder vil skulle reguleres nærmere i den nye lokalplan, men til- og  

 nybygning vil endvidere forudsætte dispensation fra Kulturarvsstyrelsen efter  

 naturbeskyttelseslovens § 65. Styrelsens afgørelser kan indbringes for  

 Naturklagenævnet.
For en nærmere beskrivelse af kulturmiljøerne på  

 Christiania  

 kan henvises til den i august 2003 gennemførte registrering.
For det tredje tilsigtes, at den resterede del af området  

 (delområde I) kan udvikles som blandet bolig- og erhvervsområde gennem  

 istandsættelse og ombygning, nedrivning og nybyggeri samt forbedring af  

 friarealer  

 under hensyntagen til områdets særlige arkitektoniske og kulturhistoriske  

 værdier.
Denne del af området, der ligger uden for fortidsmindet, er til dels  

 omfattet af beskyttelseslinjen efter naturbeskyttelseslovens § 18. Skov-  

 og Naturstyrelsen har efter samråd med Kulturarvsstyrelsen og Københavns  

 Kommune fastlagt en reduktion af beskyttelseslinjen, jf.  

 naturbeskyttelseslovens § 69, der vil træde i kraft ved dette  

 lovforslags  

 ophævelse af undtagelsen fra naturbeskyttelseslovens regler.
Linieføringen er  

 foretaget  

 efter samme principper, som er lagt til grund på det øvrige Christianshavn.  

 Københavns Kommune kan efter naturbeskyttelseslovens § 65 i særlige  

 tilfælde dispensere fra beskyttelseslinjen.
Kommunens afgørelser kan  

 indbringes  

 for Naturklagenævnet.
De nærmere rammer for udviklingen af området vil skulle  

 fastlægges i den nye lokalplan for området.
For det fjerde tilsigtes, at der kan gennemføres en ændring  

 af ejerskabet til bygninger og arealer.
Der forudsættes herunder mulighed for  

 at overdrage bygninger til en eksisterende eller nyoprettet almen  

 boligorganisation med henblik på omdannelse til almene boliger.
Organisering  

 som en almen boligorganisation medfører efter gældende regler, at beboerne i  

 kraft af beboerdemokratiet får indflydelse på både drift og økonomi, både på  

 boligorganisationsniveau, hvor beboerne har flertal i bestyrelse og  

 repræsentantskab, og på afdelingsniveau, hvor afdelingsmødet er tillagt en  

 række kompetencer vedr. afdelingens forhold.
Det medfører desuden, at de  

 enkelte afdelinger i kraft af balancelejeprincippet skal hvile økonomisk i  

 sig  

 selv.
For Christianias vedkommende vil de eksisterende regler for  

 almene boligorganisationer som udgangspunkt kunne anvendes.
På en række  

 punkter  

 gør særlige forhold sig dog gældende for Christiania, som kan gøre det  

 nødvendigt som forsøg i en overgangsperiode på op til 5-10 år at fravige de  

 generelle regler.
Et sådant forsøg godkendes af økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 efter § 144 i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger.
 De særlige forhold kan vedrøre mulighed for støtte til  

 finansiering af renovering/ombygning af eksisterende beboelsesejendomme,  

 beboerdemokratiske og organisatoriske forhold, samt krav til indretning.
Der er efter gældende regler ikke hjemmel til at yde støtte  

 til renovering/ombygning af almene boliger, som efter  

 renoveringen/ombygningen  

 forbliver samme boligtype.
Som led i normaliseringen kan det derfor blive  

 aktuelt som forsøg at fravige de gældende regler således, at Københavns  

 Kommune  

 indenfor en ramme kan meddele tilsagn om støtte efter nybyggerireglerne til  

 renovering og ombygning af boligerne.
 I overgangsperioden kan det ligeledes blive aktuelt at  

 fravige de gældende regler om, at beboerne har flertal i bestyrelse og  

 repræsentantskab, ligesom der kan opstå behov for at fravige almenboliglovens  

 krav til indretning af boligerne.
 Hensigten med et eventuelt forsøg vil være, at boligerne  

 efter udløbet af overgangsperioden kan fungere som øvrige almene boliger.
 Til nr. 2.
Den foreslåede ændring af  

  

 § 2, stk. 1  

  

 , tilsigter ikke nogen ændring af det af loven  

 omfattede område.
Det på kortbilaget anførte område svarer således til  

 området  

 efter den hidtidige § 2, stk. 1 og 2.
Det foreslåede nye stk. 2 indebærer, at bygninger og  

 arealer, der af staten overdrages til tredjepart som led i  

 udviklingsprocessen,  

 ikke er omfattet af Christianialoven efter afhændelsen.
Når bygninger og  

 arealer overgår til normale ejerformer, er der ikke længere behov for, at de  

 pågældende områder er omfattet af de særlige bestemmelser i loven.
Dette må  

 også vurderes at være en forudsætning for, at salg til tredjepart kan  

 gennemføres.
 Til nr. 3.
Rammeaftalen mellem Christiania og Forsvarsministeriet  

 hjemler i sig selv alene en kollektiv brugsret for Christiania som  

 fællesskab.  

 Der består ikke i dag individuelle brugsretsaftaler mellem  

 Forsvarsministeriet  

 og beboere eller virksomheder mv. på Christiania.
Beboere og virksomheder  

 afleder først og fremmest deres brugsrettigheder af rammeaftalen.
 Det må imidlertid vurderes, at der på et andet grundlag ved  

 siden af den kollektive rammeaftale vil bestå individuelle brugsrettigheder,  

 som kan gøres gældende over for staten uafhængigt af den kollektive ordning.  

 Der henvises til beskrivelsen af Christianias og christianitternes  

 retsstilling  

 i de almindelige bemærkninger.
Det er dog i sagens natur usikkert, hvilke brugsrettigheder  

 der måtte bestå.
Beboerne er således i folkeregisteret helt overvejende  

 registreret på samme adresse – Bådsmandsstræde 43 – og der  

 foreligger heller  

 ikke i forbindelse med Forsvarsministeriets administration nogen samlet  

 opgørelse af brugen af de enkelte bygninger og arealer.
 Det er derfor et væsentligt element i en ny udvikling for  

 Christianiaområdet at få endeligt opgjort, hvilke brugsrettigheder der  

 eksisterer i forhold til de enkelte bygninger og arealer på området.
Bestemmelsen i den foreslåede § 2 a tilsigter at  

 etablere en anmeldelsesordning, således at beboere eller virksomheder mv.,  

 altså både fysiske og juridiske personer, der mener at have en brugsret til  

 bygninger eller arealer på Christianiaområdet, skal anmelde denne over for  

 Forsvarsministeriet, der derefter tager stilling til, om brugsretten er  

 gældende.
Dette gælder såvel brugsrettigheder, der afledes af den kollektive  

 ordning, som brugsrettigheder der måtte bestå på et andet grundlag.
Såfremt rettigheden ikke anmeldes inden den 1. januar 2005,  

 skal rettigheden anses for ophørt og vil således ikke herefter kunne gøres  

 gældende.
For beboere og virksomheder, der ikke anmelder deres rettigheder,  

 ophører brugsretten hermed ved ophøret af den kollektive ordning pr. 1.  

 januar  

 2006. Anmeldte rettigheder, der ikke anses for at bestå, kan i sagen natur  

 heller ikke gøres gældende.
Anmeldelsen skal være skriftlig og skal være begrundet og  

 ledsaget af dokumentation.
Det er hensigten, at anmeldelsen tillige skal  

 kunne  

 foretages elektronisk fx pr. e-mail, for at lette adgangen til indgivelse af  

 anmeldelse.
Det skal af anmeldelsen fremgå, præcis hvilken bygning eller del  

 af  

 bygning eller hvilket areal brugsretten gøres gældende for.
For bygningerne  

 kan  

 anvendes den af Forsvarsministeriet fastlagte nummerering af bygninger inden  

 for 10 delområder, som blandt andet er anvendt ved den gennemførte  

 SAVE-vurdering af bygningernes bevaringsværdi.
For brugsrettigheder til dele  

 af  

 bygninger skal angives, hvilken del af bygningen brugsretten gøres gældende  

 for, fx ved angivelse på en plantegning af bygningen.
 Såfremt rettigheder gøres gældende for juridiske personer,  

 fx boligkollektiver eller sociale eller kulturelle institutioner, skal  

 ejerskab, medlemskab og vedtægter eller lignende angives.
Forsvarsministeriet meddeler accept af eller afslag på  

 anmeldelsen.
Forsvarsministeriets afgørelse kan indbringes for domstolene  

 inden  

 for den i § 10 a fastsatte frist på 6 måneder.
Såfremt  

 Forsvarsministeriet  

 meddeler accept at anmeldelsen, sker der en registrering af brugen, som  

 danner  

 grundlag for, at der ved den kollektive ordnings ophør kan meddeles en  

 individuel tilladelse efter § 3, stk. 2.
 Til nr. 4.
Den foreslåede nye bestemmelse i  

  

 § 3, stk. 1  

  

 , bemyndiger forsvarsministeren til at bringe  

 Christianias fælles brugsret til bygningerne og arealet som helhed til ophør.  

 Ophør skal ske med et rimeligt og passende varsel, som efter Kammeradvokatens  

 vurdering ikke bør være mindre end ét år fra rammeaftalens udløb pr. 1. juli  

 2004. Det er hensigten, at den kollektive ordning bringes til ophør pr. 1.  

 januar 2006, dvs. med et varsel på 1½ år.
Rammeaftalens udløb og den  

 kollektive  

 ordnings ophør kræver i princippet ikke ny hjemmel, men det er valgt at  

 medtage  

 en bestemmelse herom, idet det er udtryk for en væsentlig ændring af  

 administrationen af området.
Bestemmelsen bemyndiger endvidere forsvarsministeren til at  

 bringe andre brugsrettigheder, som måtte bestå uafhængigt af rammeaftalen,  

 til  

 ophør.
Denne bemyndigelse kan alene anvendes i det omfang og på en sådan  

 måde,  

 at der ikke er tale om ekspropriation.
 Brug af bygninger og arealer kan efter den kollektive  

 ordnings ophør pr. 1. januar 2006 alene fortsætte på grundlag af tilladelser,  

 der er givet eller gives i henhold til  

  

 stk. 2.  

  

 Dette indebærer, at der i perioden frem til 1. januar 2006 skal etableres det  

 system  

 med individuelle tilladelser, som Christianialoven oprindelig tilsigtede.  

 Tilladelse efter § 3, stk. 2, vil således være en betingelse for  

 fortsat brug af bygninger og arealer efter 1. januar 2006. Det vil stilles  

 som  

 et vilkår for tilladelserne, at beboerne fortsat dækker egne udgifter til el  

 og  

 vand mv., betaler det kommunale dækningsbidrag samt dækker vedligehold af  

 bygningerne.
I det omfang brugen er blevet registreret i henhold til  

 § 2 a, meddeler forsvarsministeren den pågældende en tilladelse efter  

 § 3, stk. 2, med henblik på brugen efter 1. januar 2006, med mindre  

 brugen af bygningen skal ophøre.
Disse tilladelser forudsættes gjort  

 midlertidige, således at de – med mindre andet følger af de pågældende  

 rettigheders indhold – ophører i takt med afhændelse af de pågældende  

 bygninger, overgang til almindelige lejeforhold eller i forbindelse med  

 bygningernes ombygning eller nedrivning.
Forsvarsministeren kan i særlige  

 tilfælde give tilladelse til beboere og virksomheder, som ikke har anmeldt  

 individuelle brugsrettigheder efter § 2 a, såfremt det ikke vanskeliggør  

 den tilsigtede udvikling.
Med den foreslåede ophævelse af § 8 ændrer  

 tilladelserne efter § 3, stk. 2 og 3, karakter, idet  

 forsvarsministeren nu ikke længere i sin administration af § 3,  

 stk. 2 og 3, er forpligtet til at inddrage de hensyn, som ligger bag den  

 lovgivning, der har været sat ud af kraft efter § 8. Således vil for  

 eksempel ombygning af en bygning fortsat kræve forsvarsministerens  

 tilladelse,  

 men der vil samtidig kræves normal byggetilladelse fra kommunen og eventuel  

 dispensation fra fredningsbestemmelser mv.
Ministeren vil gøre sin tilladelse  

 betinget af, at tilladelser fra relevante myndigheder er opnået, og at  

 vilkårene i disse overholdes.
Der foreslås på denne baggrund en ændring af  

 § 3, stk. 2 og 3, således at det præciseres, at de nævnte hensyn  

 ikke  

 længere skal varetages ved administrationen af tilladelserne, da disse hensyn  

 varetages  

 i forbindelse med udstedelse af de nødvendige tilladelser fra de sædvanlige  

 relevante myndigheder.
Uanset den gældende lokalplans bestemmelser kan  

 forsvarsministeren efter lovens ikrafttræden som udgangspunkt ikke forventes  

 at  

 give tilladelse til nybyggeri eller væsentlige ombygninger, før der er  

 gennemført en ny lokalplanlægning for området.
Dette gælder således også,  

 selv  

 om det ansøgte måtte være i overensstemmelse med den gældende lokalplan.
Det skal bemærkes, at tilladelserne efter § 3,  

 stk. 2, – således som det også fremgår af bemærkningerne til det  

 oprindelige forslag til Christianialov – gælder for de fysiske eller  

 juridiske  

  

 personer,  

  

 der bor eller driver  

 virksomhed i de pågældende bygninger.
Det er således en betingelse for at  

 opnå  

 tilladelse, at der sker en individualisering af brugen af bygningerne,  

 således  

 at det fastlægges, hvilke personer der bruger hvilke bygninger.
Beboere, der  

 opnår tilladelse, vil, jf. bemærkningerne til det oprindelige forslag til  

 Christianialov, ikke være omfattet af lejeloven, ligesom virksomheder ikke  

 vil  

 være omfattet af erhvervslejeloven, jf. forslaget til stk. 8.
Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 6  

  

 hjemler, at forsvarsministeren bringer gældende  

 tilladelser til ophør med et passende varsel.
Bestemmelsen kan alene anvendes  

 i  

 det omfang den ikke indebærer ekspropriation.
Når en brugsrettighed bringes til ophør, uden at den  

 erstattes af en tilladelse, eller når en tilladelse ophører, enten fordi den  

 er  

 midlertidig, eller fordi den bringes til ophør efter stk. 6, finder  

 §§ 4 og 5 om fraflytning og erstatningsbolig anvendelse.
Ophør kan  

 skyldes, at der skal ske nedrivning af bygningen, men også i tilfælde af  

 ombygning og ved afhændelse af bygninger og arealer med henblik på en ændring  

 af ejerskabet.
Dette må forventes at finde sted som en løbende proces over en  

 årrække.
Også i tilfælde af et eventuelt salg til beboerne for eksempel på  

 andelsbasis skal tilladelserne bringes til ophør.
I det omfang der er beboere  

 eller virksomheder, der måtte have brugsrettigheder af en sådan karakter, at  

 de  

 kan gøre krav på at blive stillet bedre end efter §§ 4 og 5, må  

 bestemmelsen administreres under hensyntagen hertil.
Det er vurderingen, at  

 der  

 ikke eller kun i meget få tilfælde er beboere eller virksomheder, der vil  

 kunne  

 gøre krav herpå.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 8  

  

 indebærer, at brugsrettigheder, som meddeles efter det  

 foreslåede stk. 2, ikke er omfattet af lejeloven og erhvervslejeloven,  

 jf.  

 bemærkningerne ovenfor til det foreslåede stk. 2.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 9  

  

 indebærer, at bestemmelsen i boligreguleringslovens  

 § 46, hvorefter boliger ikke kan nedlægges uden kommunalbestyrelsens  

 samtykke, ikke gælder i forbindelse med ophør af brugsrettigheder og  

 tilladelser efter stk. 1, 5 og 6. Det er, jf. § 1, hensigten, at  

 der  

 skal nedlægges et antal boliger blandt andet i forbindelse med en delvis  

 frilæggelse  

 af voldanlægget.
 Til nr. 5.
Bestemmelserne om politibistand i forbindelse med fjernelse  

 af beboere i § 4 og § 10 foreslås ophævet.
De normale procedurer  

 med  

 medvirken af fogedretten vil herefter skulle anvendes.
 Til nr. 6.
 Den foreslåede ændring af  

  

 § 5, stk. 1  

  

 , skal sikre, at alle der har bolig på  

 Christianiaområdet, og som har anmeldt og fået accept af deres brugsret, vil  

 blive tilbudt erstatningsbolig, såfremt de må fraflytte deres bolig, og der  

 ikke kan ske genhusning på området.
 Med den foreslåede ændring af  

  

 stk. 2  

  

 anføres reglerne for erstatningsbolig, som svarer til  

 lejelovens regler, direkte i loven.
 Forslaget til ændring af  

  

 stk. 3  

  

 indebærer en ajourføring af henvisningen til  

 byfornyelseslovens bestemmelser om kommunens tilvejebringelse af  

 erstatningsbolig.
De i  

  

 stk. 4-8  

  

 foreslåede tilføjelser til § 5 indebærer, at beboere og virksomheder ved  

 ophør af deres brugsrettigheder sikres en retsstilling, som svarer til den,  

 lejere har efter §§ 85 a – 85 b i lejeloven, og erhvervslejere har  

 efter  

 §§ 78 – 79 i erhvervslejeloven, når deres lejemål opsiges som følge  

 af, at  

 ejendommen eksproprieres eller skal anvendes til et ekspropriationsberettiget  

 formål.
Beboerne på Christiania gives hermed i dette henseende samme  

 beskyttelse som efter lejeloven, uagtet at de ikke kan betragtes som lejere.  

 Dette vil antagelig for de fleste beboere indebære, at de stilles bedre, end  

 de  

 har krav på.
 For beboere betyder forslaget, at der ud over  

 erstatningsbolig også ydes godtgørelse af rimelige og dokumenterede  

 flytteudgifter.
For virksomheder ydes godtgørelse til dækning af tab på  

 inventar og installationer, driftstab i flytteperioden, flytteudgifter og  

 rimelige udgifter til sagkyndig bistand.
Der ydes kun godtgørelse, hvis  

 virksomheden videreføres, og det dokumenteres, at der er lidt et tab, der  

 ikke  

 med rimelighed kunne være undgået.
 Københavns Kommune administrerer ordningen, ligesom det er  

 tilfældet med de tilsvarende ordninger efter lejeloven og erhvervslejeloven,  

 men forsvarsministeren refunderer kommunens udgifter.
 Til nr. 7.
 Lovens  

  

 nuværende  

 § 8  

  

 foreslås ophævet, hvilket indebærer en omgående normalisering af  

 lovgivningen inden for bygningsfrednings- og naturbeskyttelseslovgivningens,  

 byggelovgivningens og planlovgivningens områder.
Ved Christianialovens ikrafttræden var 24 af bygningerne på  

 Christianiaområdet fredet.
Christianialoven satte disse fredninger ud af  

 kraft,  

 og der vil, når bygningsfredningsloven igen gælder for området, skulle  

 træffes  

 beslutning om, i hvilket omfang bygningerne igen skal omfattes af fredning.  

 En  

 stor del af bygningerne må på grund af misligholdelse eller væsentlige  

 bygningsændringer, der har frataget bygningerne deres originale udtryk,  

 vurderes at have mistet de værdier, der i sin tid begrundede fredningen.
 En foreløbig vurdering er, at følgende bygninger i dag har  

 fredningsværdi: krudthuset i Frederiks Bastion, krudthuset i Carls Bastion,  

 Den  

 grå Hal, Den grønne Hal, de fire vinkelbygninger i redanerne, samt krudthuset  

 og kommandørhuset i Vilhelms Bastion.
De øvrige tidligere fredede bygninger kan som udgangspunkt  

 antages at være bevaringsværdige.
Dette gælder tillige en række andre  

 bygninger, der er karakteriseret som bevaringsværdige i den gennemførte  

 SAVE-vurdering.
Der vil skulle tages stilling til dette i forbindelse med en  

 ny  

 lokalplan for området.
 Hele fæstningsanlægget vil, når § 8 ophæves, være  

 omfattet af fortidsmindebeskyttelsen efter naturbeskyttelseslovens § 12,  

 som indebærer, at der ikke må foretages ændring af tilstanden af  

 fortidsminder.  

 Dette indebærer, at der fra lovens ikrafttræden som udgangspunkt ikke lovligt  

 vil kunne opføres bygninger mv. på fæstningsanlægget, jf. dog bemærkningerne  

 til nr. 1. Kulturarvsstyrelsen vil kunne dispensere i henhold til  

 naturbeskyttelseslovens  

 § 65. Styrelsens afgørelser kan indbringes for Naturklagenævnet.
Som det fremgår af lovforslagets almindelige bemærkninger,  

 indebærer Christianialoven, at byggelovgivningen ikke er gældende på  

 Christiania.
De byggerier, der er lovlige efter det nugældende  

 administrationsgrundlag for Christiania, vil som udgangspunkt også fortsat  

 være  

 lovlige, når byggelovgivningen kommer til at gælde for området.  

 Byggelovgivningens regler får virkning ved efterfølgende større ombygninger  

 eller ændret anvendelse, som vil skulle undergå normal byggesagsbehandling.  

 Københavns Kommune vil dog kunne stille krav om afhjælpning af mangler, som  

 indebærer fare for ejendommens beboere eller andre, herunder sundhedsfare og  

 brandfare.
Kommunen vil endvidere kunne træffe beslutning om kondemnering af  

 sundheds- og brandfarlige boliger efter byfornyelseslovens regler herom.
 Inden for planlovens område vil Københavns Kommune  

 genindtræde som den normale planmyndighed.
 Normaliseringen af lovgivningen vil have den konsekvens i  

 forhold til den gældende lokalplan, at en række dispositioner, der er tilladt  

 efter lokalplanen, vil være udelukket eller kræve tilladelse efter anden  

 lovgivning.
Forslaget til bestemmelsen i den  

  

 nye § 8  

  

 fastsætter rammerne for, hvorledes afhændelse af  

 arealer og bygninger kan ske.
Der sker herved en fravigelse fra de  

 almindelige  

 regler om afhændelse af statslige ejendomme, som er fastsat i  

 budgetvejledningen og cirkulære om salg af statens faste ejendomme.
Fæstningsanlægget vil med den foreslåede ophævelse af den  

 nuværende § 8 igen være omfattet af naturbeskyttelseslovens § 12,  

 som  

 blandt andet fastlægger, at der ikke må foretages udstykning, matrikulering  

 eller arealoverførsel, der fastlægger skel gennem et fortidsminde.
På denne  

 baggrund foreslås det i  

  

 § 8,  

 stk. 1  

  

 , at den del af fæstningsanlægget, som ligger på Christianiaområdet,  

 dvs. fortidsmindet i henhold til naturbeskyttelsesloven, alene kan overdrages  

 under ét – og ud fra hensynet til at sikre den offentlige adgang til  

 området  

 alene til en offentlig ejer (Københavns Kommune eller en statslig myndighed).  

 Området kan overdrages uden vederlag, idet der alene kan forventes indtægter  

 fra udlejning af bygningerne på området, mens der vil være løbende  

 vedligeholdelsesudgifter.
Med den foreslåede  

  

 § 8,  

 stk. 2  

  

 , skabes mulighed for, at der forinden overdragelsen af  

 fortidsmindet i sin helhed kan tinglyses et frasalg af eksisterende statslige  

 bygninger på den del af fortidsmindet, der omfatter området i Ulrichs, Sophie  

 Hedevigs og Vilhelms Bastioner samt områderne mellem disse bastioner  

 (delområde  

 II). For dette område forudsættes mulighed for en udvikling som et  

 boligområde  

 med blandede ejerformer.
Hvor en bygning tilhører en anden end grundens ejer,  

 får bygningen efter tinglysningslovens § 19, stk. 1, 1. pkt., sit eget  

 ejendomsblad – med fornøden henvisning til og fra grundens ejendomsblad  

 – og  

 behandles i det hele efter tinglysningsloven som en selvstændig fast ejendom.  

 Ved kendelse af 1. februar 1985 (UfR 1985, s. 305) har Højesteret fastslået,  

 at  

 tinglysningslovens § 19, stk. 1, er til hinder for, at ejeren af en fast  

 ejendom særskilt afstår en ham tilhørende bygning på grunden, og at der  

 derfor  

 ikke kan ske tinglysning af skøde på bygningen, jf. tinglysningslovens  

 § 10, stk. 1. Tinglysningslovens regler indebærer således, at det ikke i  

 praksis er muligt at foretage en opdeling af en fast ejendom, hvorved en  

 allerede eksisterende bygning udskilles fra grunden som en selvstændig fast  

 ejendom.
 Dette kan give problemer i forhold til omdannelse af de  

 statslige bygninger til nye ejerformer, eksempelvis de statslige bygninger i  

 Sophie Hedevigs Bastion, hvor grund og bygninger udgør en fast ejendom.
 Den foreslåede bestemmelse i § 8, stk. 2, 2. pkt.,  

 udgør ikke en ændring af tinglysningslovens generelle ordning vedrørende  

 bygninger på lejet grund, som fastlagt ved Højesterets kendelse, jf. ovenfor,  

 men indebærer en konkret fravigelse af reglerne, således at der kan ske en  

 opdeling af de pågældende faste ejendomme med henblik på salg af de statslige  

 bygninger, og således at der i tingbogen kan oprettes særskilte ejendomsblade  

 for de bygninger, der sælges.
I  

  

 § 8,  

 stk. 3,  

  

 foreslås det, at der på den del af Christianiaområdet, der  

 ikke omfatter fæstningsanlægget, kan tages sociale og kulturelle hensyn ved  

 afhændelsen.
Dette omfatter dels et hensyn til videreførelsen af sociale og  

 kulturelle institutioner, fx bofællesskabet Stjerneskibet, Loppen og Den grå  

 Hal.
Men der kan også tages sociale og kulturelle hensyn i relation til de  

 øvrige beboere og virksomheder og til området under ét.
For eksempel ved at  

 en  

 del af salgssummen ved etablering af andelsboligforeninger kan stå som et  

 rente- og afdragsfrit lån, der forfalder ved ejerskifte.
Eller i forbindelse  

 med salg af ejendomme til en eller flere selvejende institutioner.  

 Overdragelse  

 af ejendomme til virksomheder vil ske på vilkår som ikke giver anledning til  

 konflikt med EU's statsstøtteregler.
Der vil skulle udarbejdes en genopretningsplan for  

 kasernebygningerne.
Det må forventes at indgå som en forpligtelse i  

 forbindelse  

 med overdragelse, at der sker lovliggørelse i forhold til brand- og  

 sundhedsforhold, at bygningernes bevaringsværdier sikres, og at der  

 gennemføres  

 en opretning af bygningerne over en nærmere fastsat periode.
 Der vil inden afhændelse af ejendomme blive tinglyst en  

 forpligtelse på alle ejendomme på Christianiaområdet til at oprette og være  

 medlem af en grundejerforening, som har til formål at varetage fælles  

 opgaver.
 Overdragelse vil tillige forudsætte bevillingsmæssig  

 hjemmel på finanslov eller ved aktstykke.
Som det fremgår af bemærkningerne til den gældende  

 Christianialov, har det aldrig været hensigten, at beboerne på  

 Christianiaområdet  

 skulle betragtes som lejere og være omfattet af lejelovens rettigheder og  

 forpligtelser.
Dette indebærer tillige, at bestemmelserne om tilbudspligt i  

 lejelovens §§ 100-105 ikke finder anvendelse ved overdragelsen af  

 ejendomme efter § 8.
 Til nr. 8.
 Det foreslås, at forsvarsministeren bemyndiges til at  

 henlægge administrationen af Christianiaområdet til en statsinstitution.  

 Baggrunden  

 er, at den nuværende departementale organisering af administrationen er  

 mindre  

 hensigtsmæssig til en udviklingsopgave af denne karakter.
Institutionen overtager administrationen af området og skal  

 drive udviklingen af området, herunder på vegne af staten som grundejer  

 bidrage  

 til grundlaget for den nye lokalplan.
Institutionen vil være en statslig  

 myndighed, som er omfattet af forvaltningsloven og offentlighedsloven.  

 Institutionen vil overtage forsvarsministerens beføjelser og forpligtelser  

 efter Christianialoven, dog undtaget beføjelsen til at fastsætte bestemmelser  

 efter § 9.
 Ministeren fastsætter institutionens mandat med henblik på  

 udviklingen af området, herunder med hensyn til de ønskede fremtidige  

 ejerformer samt tidsfrister for arbejdet.
 Ministeren fastsætter de nærmere regler for styrelsen af  

 institutionen, og kan herunder udpege en bestyrelse for institutionen med  

 relevante faglige kompetencer.
 Institutionen kan afholde udgifter til infrastruktur,  

 vedligeholdelse, ombygning og nedrivning af bygninger, erstatningsboliger,  

 flyttegodtgørelse og godtgørelse til virksomheder samt andre udgifter, der  

 fremmer en udvikling af området, herunder rådgivnings- og  

 konsulentomkostninger  

 inden for de på Finansloven afsatte bevillinger.
Forsvarsministeren kan ikke instruere om institutionens  

 behandling og afgørelse af enkeltsager, men kan give institutionen generelle  

 instrukser.
Institutionens afgørelser kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Forsvarsministeren skal føre tilsyn med institutionens  

 udvikling, herunder navnlig i forhold til de forudsætninger, som er indeholdt  

 i  

 de økonomiske rammer fastsat på finansloven, og ministeren er forpligtet til  

 at  

 reagere, hvis udviklingen tilsiger dette.
 Til nr. 9.
 Muligheden for at nedsætte et styringsråd og et sekretariat  

 er med den i § 8 a foreslåede organisering af administrationen ikke  

 længere aktuel og foreslås derfor ophævet.
 Til nr. 10.
 Se bemærkningerne til nr. 5.
 Til nr. 11.
Forslaget til en ny § 10 a indebærer, at søgsmål til  

 prøvelse af afgørelser om forhold, der er omfattet af Christianialoven, skal  

 være anlagt inden 6 måneder efter, at afgørelsen er meddelt.
Som eksempler på  

 sådanne afgørelser kan nævnes et afslag på en brugsrettighed, der inden den  

 1.  

 januar 2005 er anmeldt efter § 2 a, et afslag på en ansøgning om en  

 midlertidig tilladelse efter § 3 til at bruge en bygning efter den 1.  

 januar 2006 eller en beslutning efter § 3 om at bringe en  

 brugsrettighed til ophør.
Under en eventuel efterfølgende fogedsag i  

 forbindelse  

 med effektuering af ophøret af brugen af de pågældende bygninger eller  

 arealer  

 vil lovligheden herefter ikke kunne anfægtes, hvis fristen er udløbet, uden  

 at  

 der er anlagt sag.
Det indgår i forslaget til § 10 a, at  

 forsvarsministeren efter forudgående ansøgning kan bevilge en suspension af  

 søgsmålsfristen, såfremt ministeren vurderer, at der er særlig anledning  

 hertil.
Det kan f.eks. være i situationer, hvor adressaten for en afgørelse,  

 som kan indbringes for domstolene, har indgivet ansøgning om fri proces, men  

 der endnu ikke er truffet en afgørelse herom.
En ansøgning om suspension af  

 søgsmålsfristen skal være indgivet inden søgsmålsfristens udløb.
 Til nr. 12.
 Forslaget er en konsekvens af den ændrede affattelse af  

 lovens § 3, jf. forslagets § 1, nr. 4.
 Ændringen af § 11, stk. 1, nr. 1, indebærer, at  

 det som hidtil vil være strafbart uden tilladelse at anvende arealer eller  

 anvende, opføre, ombygge eller nedrive bygninger eller opstille boder, skure  

 eller andre genstande.
 Til nr. 13.
 Forslaget er en konsekvens af den ændrede affattelse af  

 lovens § 3, jf. forslagets § 1, nr. 4.
 Ændringen af § 11, stk. 1, nr. 2, indebærer, at  

 det som hidtil vil være strafbart at tilsidesætte vilkår, som er fastsat i  

 forbindelse med meddelelse af tilladelser efter lovens § 3.
 Til nr. 14.
 Forslaget er en konsekvens af indførelsen af generelle  

 bestemmelser om kollektivansvar i straffeloven, jf. lov nr. 474 af 12. juni  

 1996 om ændring af straffeloven.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 15. juni 2004.  

 Dette vil gøre det muligt at bekendtgøre den kollektive ordnings ophør inden  

 rammeaftalens udløb pr. 1. juli 2004. Idet ophør forudsættes at finde sted  

 pr.  

 1. januar 2006, får beboerne herved et varsel på 1½ år.
Til § 3 Der er indsat en revisionsbestemmelse med henblik på  

 revision af Christianialoven senest i folketingsåret 2010-11. Med den  

 forudsatte udviklingsproces kan revisionen forventes at bestå i en ophævelse  

 af  

 loven, idet dens formål må forventes at være udtømt.
Bilag 2 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
 § 1.  

  

 Lovens  

 formål er at muliggøre anvendelse af Christianiaområdet i overensstemmelse  

 med det landsplandirektiv og den lokalplan, som miljøministeren udsteder for  

 området.
 »  

 § 1  

                                                                         .  

                                                                            Lov  

 Lovens formål er at muliggøre en udvikling af Christianiaområdet som et  

 bæredygtigt kvarter i København i overensstemmelse med den planlægning, der  

 gennemføres for området.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 særligt til formål at sikre:
1)  

 	  

    

 at den del af  

 Christianshavns Volds hovedvold og ydre vold, som ligger på  

 Christianiaområdet, samt områderne i Carls og Frederiks Bastioner retableres  

 som et samlet rekreativt, landskabeligt område under hensyntagen til  

 fortidsmindets historiske udformning, 2)  

 	  

    

 at områderne i  

 Ulrichs, Sophie Hedevigs og Vilhelms Bastioner samt områderne mellem disse  

 opretholdes og udvikles som boligområde under hensyntagen til såvel områdets  

 placering på fortidsmindet, som det for området særegne kulturmiljø, 3)  

 	  

    

 at den del af  

 Christianiaområdet, der ikke er omfattet af nr. 1 eller 2, udvikles som  

 blandet bolig- og erhvervsområde gennem istandsættelse og ombygning,  

 nedrivning og nybyggeri samt forbedring af friarealer, under hensyntagen til  

 områdets særlige arkitektoniske og kulturhistoriske værdier, og 4)  

 	  

    

 at der gennemføres  

 en ændring af ejerskabet til bygninger og arealer på området.« 2.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
 § 2.  

  

 Loven  

 gælder for det område, hvorpå Bådsmandsstrædes Kaserne og  

 Ammunitionsarsenalet lå, samt for den del af Flådestation København, hvortil  

 der er offentlig adgang (Christiania).
 »  

 § 2.  

  

 Loven gælder for Christianiaområdet, jf. kortbilag.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 gælder ikke for den del af området, som er udlejet til Københavns Kommune.
Stk. 2.  

  

 Loven  

 gælder ikke for de dele af området, som overdrages i henhold til § 8.« 3.  

  

 Efter  

  

 § 2  

  

 indsættes:
 »  

 § 2 a.  

  

 Brugsrettigheder til bygninger eller arealer på Christianiaområdet skal  

 anmeldes til Forsvarsministeriet senest den 1. januar 2005.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelsen  

 skal være skriftlig og ledsaget af dokumentation for brugsrettigheden.
Det  

 skal endvidere være anført i anmeldelsen, hvilken bygning eller del af  

 bygning eller hvilket areal brugsrettigheden omfatter.
 Stk. 3.  

  

 Brugsrettigheder, som ikke er anmeldt inden for den i stk. 1 anførte  

 frist, kan ikke gøres gældende efter fristens udløb.
Stk. 4.  

  

 Forsvarsministeren meddeler accept af eller afslag på anmeldelsen.« 4.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
§ 3.  

  

 Forsvarsministeren  

 kan tillade, at 1)  

 	  

    

 bygninger og  

 arealer anvendes til blandet bolig- og værkstedsformål med mulighed for  

 placering af servicefunktioner såsom butikker og restaurationer samt  

 institutioner mv., der er forenelige med områdets særpræg, som offentligt  

 rekreativt areal eller til andet formål, 2)  

 	  

    

 bygninger opføres,  

 ombygges eller nedrives, eller 3)  

 	  

    

 boder, skure,  

 skurvogne, campingvogne, hegn eller andre genstande placeres uden for  

 bygningerne.
 »  

 § 3.  

  

 Forsvarsministeren  

 kan bringe brugsrettigheder til bygninger og arealer på Christianiaområdet  

 til ophør med et passende varsel.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeren kan stille vilkår for tilladelsen.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeren kan meddele tilladelse til brug af konkrete bygninger og  

 arealer.
 Stk. 3.  

  

 Forsvarsministeren kan tage forbehold om tilbagekaldelse af tilladelsen.  

 Tilladelsen kan tilbagekaldes, hvis vilkår for tilladelsen overtrædes.  

 Tilladelsen kan tidsbegrænses.
Stk. 3.  

  

 Forsvarsministeren  

 kan tillade, at 3)  

 	  

    

 bygninger opføres,  

 ombygges eller nedrives, og 4)  

 	  

    

 boder, skure,  

 skurvogne, campingvogne, hegn eller andre genstande placeres uden for  

 bygningerne.
 Stk. 4.  

  

 Forsvarsministeren kan bestemme, at bygninger, der ikke må anvendes til  

 beboelse eller andet formål, skal ombygges eller nedrives.
 Stk. 4.  

  

 Forsvarsministeren  

 kan stille vilkår for tilladelsen.
Stk. 5.  

  

 Forsvarsministeren  

 kan tage forbehold om tilbagekaldelse af tilladelsen.
Tilladelsen kan  

 tilbagekaldes, hvis vilkår for tilladelsen overtrædes.
Tilladelsen kan  

 tidsbegrænses.
 Stk. 6.  

  

 Forsvarsministeren  

 kan bringe tilladelser til ophør med et passende varsel.
 Stk. 7.  

  

 Forsvarsministeren kan bestemme, at bygninger, der ikke må anvendes til  

 beboelse eller andet formål, skal ombygges eller nedrives.
 Stk. 8.  

  

 Lejeloven  

 og erhvervslejeloven gælder ikke for brugsrettigheder i medfør af  

 tilladelser, der er meddelt efter stk. 2.
Stk. 9.  

  

 Bestemmelserne om nedlæggelse af boliger i boligreguleringslovens § 46  

 gælder ikke ved ophør af brugsrettigheder og tilladelser efter stk. 1, 5  

 og 6.« § 4.  

  

 Hvis  

 forsvarsministeren ikke tillader, at bygningerne eller arealerne anvendes til  

 beboelse eller andet formål, skal enhver, der opholder sig i eller anvender  

 disse, fraflytte eller ophøre med anvendelsen inden for en frist, der  

 fastsættes  

 af forsvarsministeren.
Forsvarsministeren kan uden fogedrettens medvirken  

 lade personer, der ikke vil forlade bygningerne eller arealerne, fjerne fra  

 området.
 5.  

  

 § 4, stk. 1, 2. pkt.,  

 ophæves.
 Stk. 2  

  

 . Hvis  

 forsvarsministeren ikke tillader, at boder, skure eller andre genstande  

 placeres på arealerne, skal ejeren eller brugeren fjerne genstandene inden  

 for en frist, der fastsættes af forsvarsministeren.
Stk. 3  

                                                                         .  

                                                                            For  

 Forsvarsministeren kan uden fogedrettens medvirken for den ansvarliges  

 regning bortskaffe eller bortsælge boder, skure eller andre genstande, der  

 efterlades i strid med stk. 2 eller i øvrigt efterlades på arealerne  

 uden forsvarsministerens tilladelse.
Forsvarsministeren kan tilsvarende  

 bortskaffe eller bortsælge genstande, der efterlades i bygningerne ved  

 fraflytningen mv. efter stk. 1 eller i øvrigt placeres i bygningerne  

 uden forsvarsministerens tilladelse.
Forsvarsministeren har kun pligt til at  

 opbevare genstande, hvis de har en værdi, der klart overstiger de  

 omkostninger, der vil være forbundet med bortfjernelsen, opbevaringen og  

 eventuelt bortsalg.
Melder en ejer sig inden for 3 måneder efter  

 bortfjernelsen  

 og godtgør sin ret til en opbevaret genstand, har den pågældende krav på at  

 få genstanden udleveret mod betaling af omkostningerne.
Efter udløbet af  

 fristen på 3 måneder kan genstande, der er opbevaret efter bestemmelsen i 3.  

 pkt., bortsælges.
Salgssummen tilfalder statskassen.
 6.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
§ 5.  

  

 Københavns  

 Kommune skal, inden 6 måneder fra en begæring om erstatningsbolig fremsættes,  

 tilbyde erstatningsbolig til enhver, der skal fraflytte sin bolig efter  

 § 4, stk. 1, og som ved lovforslagets fremsættelse var tilmeldt  

 folkeregistret med fast bopæl på Christiania.
Pligten til at tilbyde  

 erstatningsbolig gælder dog kun, hvis den pågældende på  

 fraflytningstidspunktet er fyldt 18 år og enten 1)  

 	  

    

 har dansk  

 indfødsret, 2)  

 	  

    

 er i besiddelse af  

 EF-opholdsbevis, 3)  

 	  

    

 er omfattet af  

 nordisk konvention om social tryghed eller 4)  

 	  

    

 har  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 7, 8 eller 9, stk. 2,  

 nr. 2.
»  

 § 5.  

  

 Københavns  

 Kommune skal, inden 6 måneder fra en begæring om erstatningsbolig fremsættes,  

 tilbyde erstatningsbolig til enhver, der skal fraflytte sin bolig efter  

 § 4, stk. 1, og som er tilmeldt folkeregistret med fast bopæl på  

 Christiania.
Pligten til at tilbyde erstatningsbolig gælder dog kun, hvis den  

 pågældende på fraflytningstidspunktet er fyldt 18 år og har fået registreret  

 sin brugsrettighed efter § 2 a.
 Stk. 2.  

  

 Erstatningsboliger skal så vidt muligt opfylde de krav, som er angivet i lov  

 om byfornyelse og boligforbedring § 38, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Den  

 anviste erstatningsbolig skal være af passende størrelse, beliggenhed,  

 kvalitet og udstyr.
Boligen har en passende størrelse, når den enten har et  

 værelse mere end antallet af husstandsmedlemmer eller samme værelsesantal som  

 husstandens tidligere bolig.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i lov om byfornyelse og boligforbedring § 42,  

 stk. 1-4 og 7-12, §§ 43 og 86 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i lov om byfornyelse og udvikling af byer § 64,  

 stk. 1-5, § 65, § 66 og § 105, stk. 1 og 3 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Beboere,  

 som skal anvises erstatningsbolig, jf. stk. 1, har ret til godtgørelse  

 af rimelige og dokumenterede flytteudgifter.
Ansøgning om flyttegodtgørelse  

 indgives til Københavns Kommune, som beregner og udbetaler godtgørelsen.
 Stk. 5.  

  

 Københavns Kommune yder godtgørelse til virksomheder, der skal fraflytte  

 deres lokaler efter § 4, stk. 1. Virksomheden har dog kun ret til  

 godtgørelse, i det omfang virksomheden videreføres, og det dokumenteres, at  

 der er lidt et tab, der ikke med rimelighed kunne være undgået.
Stk. 6.  

  

 Godtgørelse efter stk. 5 ydes til dækning af 1)  

 	  

    

 tab på inventar og  

 installationer, 2)  

 	  

    

 driftstab i  

 flytteperioden, 3)  

 	  

    

 flytteudgifter og 4)  

 	  

    

 rimelige udgifter  

 til sagkyndig bistand.
Stk. 7.  

  

 Københavns Kommunes afgørelse efter stk. 5 kan indbringes for de i lov  

 om offentlige veje omhandlede taksationsmyndigheder.
Klage til  

 taksationsmyndighederne  

 skal være indgivet inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen.
Stk. 8.  

  

 Forsvarsministeren  

 refunderer Københavns Kommunes udgifter til tilvejebringelse og anvisning af  

 erstatningsboliger samt til flyttegodtgørelse og godtgørelse efter  

 stk. 5.« § 6.  

  

 Forsvarsministeren  

 kan meddele påbud eller forbud, når der konstateres overtrædelse af loven,  

 regler udstedt efter loven, vilkår for tilladelse efter loven, eller såfremt  

 det skønnes påkrævet af hensyn til bygninger eller arealer.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 påbud eller forbud ikke efterkommes, kan forsvarsministeren lade  

 foranstaltningen udføre for den ansvarliges regning.
 Stk. 3.  

  

 I  

 tilfælde, hvor øjeblikkeligt indgreb er påkrævet for at afværge skade på  

 bygninger eller arealer, kan forsvarsministeren foretage det nødvendige uden  

 påbud eller forbud og for den ansvarliges regning.
 Stk. 4.  

  

 Forsvarsministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, har, hvis det  

 skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse  

 adgang til bygninger, boder, skure, arealer mv. for at efterse, om der er  

 grundlag for at udstede påbud eller forbud efter stk. 1, eller for at  

 skride ind efter stk. 3 og for i øvrigt at udøve beføjelserne efter  

 stk. 2 og 3.
 § 7.  

  

 Der  

 er udpantningsret for de beløb, som forsvarsministeren afholder ved udøvelsen  

 af sine beføjelser efter § 4, stk. 1 og 3, og § 6, stk. 2  

 og 3.
 7.  


  

 § 8  

  

 affattes således:
§ 8.  

  

 Regler  

 i lovgivningen om fredning, om arealers anvendelse og om bygningers  

 opførelse, indretning, anvendelse, ombygning og nedrivning gælder ikke for  

 lovens område.
Dog gælder planlovgivningen i det omfang, det er nødvendigt  

 for den planlægning, som miljøministeren udarbejder for området, jf.  

 § 1. Forsvarsministeren udøver de beføjelser, som efter planlovgivningen  

 tilkommer kommunale myndigheder.
 »  

 § 8.  

  

 Forsvarsministeren  

 bemyndiges til at overdrage den del af Christianiaområdet, som omfatter  

 fortidsmindet, til Københavns Kommune eller til en statslig myndighed, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeren  

 bør indhente en udtalelse fra de berørte sagkyndige myndigheder, inden der  

 træffes afgørelse efter loven.
Stk. 2.  

  

 Forinden  

 overdragelse efter stk. 1, kan forsvarsministeren sælge statslige  

 bygninger på grunde omfattet af § 1, stk. 2, nr. 2, idet der ved  

 afhændelsen kan tages sociale og kulturelle hensyn.
Adkomsten tinglyses efter  

 tinglysningslovens regler om bygninger på lejet grund.
 Stk. 3.  

  

 Forsvarsministerens afgørelser efter loven skal være i overensstemmelse med  

 lokalplanen for området.
 Stk. 3.  

  

 For den  

 del af Christianiaområdet, der ikke er omfattet af stk. 1, bemyndiges  

 forsvarsministeren til at sælge ejendomme, idet der ved afhændelsen kan tages  

 sociale og kulturelle hensyn.
 8.  

  

 Efter  

  

 § 8  

  

 indsættes:
»  

 § 8 a.  

  

 Forsvarsministeren bemyndiges til at henlægge varetagelsen af statens  

 ejerskab til Christianiaområdet til en statsinstitution.
Institutionen  

 overtager de beføjelser og forpligtelser, der efter §§ 2 a – 8 og  

 § 10 tilkommer forsvarsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeren kan ikke give tjenestebefaling om institutionens  

 behandling  

 og afgørelse af enkeltsager.
 Stk. 3.  

  

 Institutionens afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Stk. 4.  

  

 Forsvarsministeren  

 fastsætter de nærmere regler om institutionens opgaver, styrelse, budget mv.  

 Forsvarsministeren kan udpege en bestyrelse for institutionen.« § 9.  

  

 Forsvarsministeren  

 kan fastsætte nærmere bestemmelser om gennemførelsen af lovens regler,  

 herunder om Københavns Kommunes medvirken efter § 5, om nedsættelse af  

 et særligt styringsråd, om etablering af et sekretariat og om beboernes  

 repræsentation over for myndighederne.
 9.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 udgår »om nedsættelse af et  

 særligt styringsråd, om etablering af et sekretariat«.
 § 10.  

  

 Forsvarsministeren  

 kan anmode politiet om at yde fornøden bistand ved udøvelsen af beføjelser  

 efter § 4, stk. 1 og 3, og § 6, stk. 2-4.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med forsvarsministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.
 10.  

  

 I  

  

 § 10,  



  

 udgår »1 og«.
 11.  

  

 Efter  

  

 § 10  

  

 indsættes:
»  

 § 10 a.  

  

 Søgsmål til prøvelse af afgørelser om forhold, der er omfattet af denne lov,  

 skal være anlagt inden 6 måneder efter, at afgørelsen er meddelt.  

 Forsvarsministeren kan efter ansøgning i særlige tilfælde meddele  

 dispensation fra bestemmelsen i 1. pkt.
Ansøgning om dispensation skal være  

 indgivet inden for den i 1. pkt. nævnte frist.« § 11  

                                                                         .  

                                                                            Med  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der 12.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1, nr. 1  

  

 ,  

 affattes således:
1)  

 	  

    

 uden  

 forsvarsministerens tilladelse anvender arealer eller anvender, opfører,  

 ombygger eller nedriver bygninger eller opstiller boder, skure eller andre  

 genstande som nævnt i § 3, stk. 1, »1)  

 	  

    

 uden  

 forsvarsministerens tilladelse foretager de i stk. 2 og 3 nævnte  

 handlinger,« 2)  

 	  

    

 tilsidesætter  

 vilkår, som forsvarsministeren har fastsat efter § 3, stk. 2, 13.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1,  


  

 nr. 2  

  

 ændres »§ 3, stk. 2,”  

 til: »§ 3, stk. 4,” 3)  

 	  

    

 ikke fraflytter  

 eller ophører med at anvende bygninger eller arealer inden for den i medfør  

 af § 4, stk. 1, fastsatte frist, 4)  

 	  

    

 undlader at fjerne  

 boder, skure eller andre genstande inden for den i medfør af § 4,  

 stk. 2, fastsatte frist, 5)  

 	  

    

 efterlader  

 genstande i bygningerne eller på arealerne i strid med § 4, stk. 3, 6)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme påbud eller forbud efter § 6, stk. 1, eller 7)  

 	  

    

 hindrer adgangen  

 til bygninger, boder, skure, arealer mv. efter § 6, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i henhold til § 9, kan der fastsættes straf af  

 bøde for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
 14.  


  

 § 11, stk. 3  

  

 , affattes  

 således:
 Stk. 3.  

  

 For  

 overtrædelse, der begås af et aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab  

 eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
»Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.« § 12.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
