Fremsat den 8. oktober 2003 af  

 miljøministeren (Hans Christian Schmidt) Forslag til Lov om ændring af lov om Kort- og Matrikelstyrelsen (Udskillelse af sektorforskningsaktiviteterne) § 1 I lov nr. 749 af 7. december 1988 om Kort- og  

 Matrikelstyrelsen foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres ”Boligministeren” til: ”Miljøministeren” og  

 ”boligministeren” til:  

 ”miljøministeren”.
 2.  


  

 § 2, stk. 1,  

  

 affattes således:
”Kort- og Matrikelstyrelsen skal 1)  

 	  

    

 varetage den  

 geodætiske opmåling og den topografiske kortlægning af Danmark, herunder  

 Færøerne og Grønland, samt kortlægning af farvandene heromkring, 2)  

 	  

    

 forestå matrikel- og  

 landinspektørvæsenet i overensstemmelse med lovgivningen herom, og 3)  

 	  

    

 udføre  

 udviklingsarbejder inden for de nævnte fagområder, når det er hensigtsmæssigt  

 af hensyn til styrelsens virksomhed.” 3.  

  

 Efter  

 § 2 indsættes:
”§ 2 a.  

  

 Kort- og Matrikelstyrelsen skal udføre sektorforskning inden for  

 geodæsi.” § 2 Miljøministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 bemyndiges til at ophæve § 2 a.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Den seismiske tjeneste samt den geodætiske og seismologiske  

 forskning har henhørt under Kort- og Matrikelstyrelsen, siden styrelsen blev  

 oprettet i 1989. Efter gennemførelsen af lov om sektorforskningsinstitutioner  

 i  

 1995 blev styrelsen omfattet af loven, jf. den seneste bekendtgørelse herom  

 nr.  

 952 af 9. december 1997. Regeringen har besluttet at reducere antallet af  

 sektorforskningsinstitutioner fra 25 til 17. Beslutningen indebærer, at Kort-  

 og Matrikelstyrelsens sektorforskningsaktiviteter og den seismiske tjeneste  

 skal skilles ud fra styrelsen.
Geodæsi er videnskaben om jordens størrelse, form og  

 tyngdefelt samt om bestemmelse af præcise positioner på jordens overflade og  

 deres tidslige variation.
Seismologi er videnskaben om bestemmelse og måling  

 af  

 jordskælv, fordeling af jordskælv i tid og rum, forståelse af årsager til og  

 risiko for jordskælv samt bestemmelse af jordens indre opbygning og struktur  

 ved seismiske bølger.
Den seismiske tjeneste indsamler og arkiverer  

 oplysninger  

 om jordskælv, der er mærket i Danmark, Grønland og Færøerne, og yder bistand  

 til offentlige myndigheder m.fl. om forhold, der vedrører jordskælv.
Formålet  

 med, at sektorforskningen på disse områder udskilles fra Kort- og  

 Matrikelstyrelsen, er at adskille de administrative funktioner i Kort- og  

 Matrikelstyrelsen fra sektorforskningen.
Dette lovforslag skal således ses i  

 sammenhæng med det forslag til lov om sektorforskningsinstitutioner, som  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling har fremsat.
Den seismiske tjeneste og den seismologiske sektorforskning  

 overføres til GEUS (Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse). Der er  

 endnu ikke taget endelig stilling til, om den geodætiske sektorforskning  

 skal overføres til GEUS eller til et Dansk Rumcenter.
En endelig  

 stillingtagen  

 afventer den videre planlægning af et Dansk Rumcenter.
Når  

 beslutningsgrundlaget er konkret afklaret, træffes beslutning om den  

 geodætiske  

 sektorforsknings fremtidige placering.
2. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Forslaget har ingen økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for amtskommuner og kommuner.
Forslaget er udgiftsneutralt for staten.
Det indebærer  

 alene, at Kort- og Matrikelstyrelsens direkte udgifter til sektorforskningen,  

 som hidtil har udgjort ca. 8 mio. kr. pr. år (2002 pris- og lønniveau),  

 reduceres, når aktiviteterne overføres til en anden forskningsinstitution.  

 Det  

 endelige beløb vil blive opgjort i forbindelse med udskillelsen.
 3. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet eller borgerne.
 Forslaget har ingen økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet eller borgerne.
4. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
5. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter Bemærkninger til forslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1.
 Forslaget er af redaktionel karakter.
 Til nr. 2.
 Som nævnt i forslagets almindelige bemærkninger indebærer  

 forslaget, at den seismiske tjeneste samt den geodætiske og seismologiske  

 sektorforskning udskilles fra Kort- og Matrikelstyrelsen og overføres til en  

 anden forskningsinstitution.
Kort- og Matrikelstyrelsen skal fortsat varetage de øvrige  

 opgaver, som styrelsen hidtil har varetaget, heriblandt ansvaret for  

 referencenettene og den geodætiske opmåling, som er grundlaget for opmåling  

 og  

 kortlægning i Danmark.
Referencenettene og den geodætiske opmåling består af  

 etablering, vedligeholdelse og dataregistrering vedrørende de geodætiske  

 præcisionssystemer samt af landssystemerne for plan- og højdefikspunkter.  

 Landssystemerne for plan- og højdefikspunkter udgør en fortætning af de  

 geodætiske præcisionssystemer og danner grundlag for kortlægning og for  

 etablering af de opmålingssystemer, der anvendes til topografiske,  

 matrikulære  

 og tekniske opmålinger.
Kort- og Matrikelstyrelsen har hidtil udover geodætiske og  

 seismologiske sektorforskningsopgaver kunnet udføre forsknings- og  

 udviklingsarbejder vedrørende styrelsens øvrige fagområder, hvis det var  

 hensigtsmæssigt for styrelsens virksomhed.
Efter forslaget vil det fortsat  

 være  

 muligt for styrelsen at udføre udviklingsarbejder vedrørende de fagområder,  

 som  

 bevares under styrelsen.
Det vil som hidtil være en forudsætning herfor, at  

 det  

 er hensigtsmæssigt af hensyn til styrelsens virksomhed.
 Til nr. 3.
Lovforslaget giver mulighed for, at den seismiske tjeneste  

 og den seismologiske sektorforskning overføres fra Kort- og Matrikelstyrelsen  

 til GEUS, inden afgørelsen om placeringen af den geodætiske sektorforskning  

 er  

 truffet, og at Kort- og Matrikelstyrelsen i den mellemliggende periode  

 fortsat  

 kan udføre sektorforskning inden for geodæsi.
Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne til § 2.
Til § 2 Det foreslås, at miljøministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
Det er hensigten, at loven træder i kraft den 1. januar  

 2004 eller snarest herefter, når grundlaget for at overføre den seismiske  

 tjeneste og den seismologiske sektorforskning fra Kort- og Matrikelstyrelsen  

 til GEUS er tilvejebragt.
 Om stk. 2 bemærkes, at § 2 a vil blive ophævet  

 ved miljøministerens bestemmelse herom, når beslutningsgrundlaget for  

 udskillelse af den geodætiske sektorforskning fra Kort- og Matrikelstyrelsen  

 er  

 konkret afklaret.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 749 af 7. december 1988 om Kort- og  

 Matrikelstyrelsen foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt  

 i loven ændres ”Boligministeren” til: ”Miljøministeren”  

 og ”boligministeren”  

 til: ”miljøministeren”.
§ 2.  

  

 Kort- og Matrikelstyrelsen skal 2.  

  

 § 2, stk. 1,  

 affattes således 1)  

 	  

    

 varetage den  

 geodætiske opmåling og den topografiske kortlægning af Danmark, herunder  

 Færøerne og Grønland, samt kortlægning af farvandene heromkring, 2)  

 	  

    

 forestå matrikel-  

 og landinspektørvæsenet i overensstemmelse med lovgivningen herom, 3)  

 	  

    

 varetage den  

 seismiske tjeneste i Danmark, herunder Færøerne og Grønland, 4)  

 	  

    

 udføre forsknings-  

 og udviklingsarbejder inden for geodæsi og seismologi og, når det er  

 hensigtsmæssigt af hensyn til styrelsens virksomhed, inden for øvrige  

 fagområder.
Stk. 2. --- ”Kort- og Matrikelstyrelsen skal 1)  

 	  

    

 varetage den  

 geodætiske opmåling og den topografiske kortlægning af Danmark, herunder  

 Færøerne og Grønland, samt kortlægning af farvandene heromkring, 2)  

 	  

    

 forestå matrikel-  

 og landinspektørvæsenet i overensstemmelse med lovgivningen herom, og 3)  

 	  

    

 udføre  

 udviklingsarbejder inden for de nævnte fagområder, når det er hensigtsmæssigt  

 af hensyn til styrelsens virksomhed.” 3.  

  

 Efter  

 § 2 indsættes:
”§ 2 a.  

  

 Kort-  

 og Matrikelstyrelsen skal udføre sektorforskning inden for geodæsi.” § 2 Miljøministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 bemyndiges til at ophæve § 2 a.
