Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 11. marts 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 social service og ligningsloven (Forbedringer af ledsageordningen, præcisering af  

 kvindekrisecentrenes virksomhed, indførelse af hjemmel til at drive døgnhuse  

 m.v.) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 764  

 af 26. august 2003, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 1168 af 19.  

 december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 29 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk.  

 6.  

  

 Der indbetales af kommunen efter § 17 f, stk. 3, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension bidrag til den særlige pensionsopsparing af  

 den  

 særlige supplerende ydelse.
Socialministeren kan efter indstilling fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte nærmere regler om bidragsbetaling  

 og  

 indberetning.
Indbetales opsparingsbeløbet ikke rettidigt, finder reglerne i  

 § 17, stk. 2-5 og 7, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 tilsvarende  

 anvendelse.« 2.  


  

 § 31  

  

 affattes  

 således:
»§ 31.  

  

 Kommunen yder 15 timers ledsagelse om måneden til unge  

 mellem 16 og 18 år, som ikke kan færdes alene på grund af betydelig og varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Dette gælder dog ikke for unge  

 mellem 16 og 18 år, som har et døgnophold efter § 40, stk. 2, nr. 4, 5  

 og  

 11.
Stk.  

 2.  

  

 Modtageren kan opspare timer inden for en periode på 6 måneder.
Kommunen  

 fastsætter retningslinjer herfor.
Stk.  

 3.  

  

 Modtagerens udgifter til ledsagerens befordring og andre aktiviteter med  

 tilknytning til ledsageordningen kan dækkes med et beløb på op til 650 kr.  

 årligt.
Beløbet ydes af kommunen efter anmodning fra modtageren.
Stk.  

 4.  

  

 Socialministeren kan fastsætte regler om betingelser for  

 ledsageordningen.« 3.  

  

 I  

  

 § 78  

  

 indsættes  

 efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk.  

 4.  

  

 Modtagerens udgifter til ledsagerens befordring og andre aktiviteter med  

 tilknytning til ledsageordningen kan dækkes med et beløb på op til 650 kr.  

 årligt.
Beløbet ydes af kommunen efter anmodning fra modtageren.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 4.  

  

 I  

  

 § 93  

  

 indsættes  

 efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk.  

 2.  

  

 Amtskommunen kan oprette pladser til midlertidigt ophold i døgnhuse med  

 behandlingsunderstøttende rammer til personer med sindslidelser, som for en  

 kortere periode har behov for behandlingsmæssig støtte og pleje, mens deres  

 situation stabiliseres.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 5.  

  

 I  

  

 § 93, stk. 2,  

  

 der  

 bliver stk. 3, indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Amtskommunen træffer afgørelse om  

 optagelse i døgnhuse efter stk. 2.« 6.  

  

 Efter  

  

 § 93  

  

 indsættes:
»§ 93 a.  

  

 Amtskommunen sørger for, at der er det nødvendige  

 antal pladser til midlertidigt ophold i boformer til kvinder, som har været  

 udsat for vold, trusler om vold eller tilsvarende krise i relation til  

 familie-  

 eller samlivsforhold.
Kvinderne kan være ledsaget af børn, og de modtager  

 under  

 opholdet omsorg og støtte.
Optagelse i boformen kan ske anonymt ved egen  

 henvendelse eller ved henvisning fra offentlige myndigheder.
Lederen træffer  

 afgørelse om optagelse.« 7.  

  

 I  

  

 § 95, stk. 2,  

  

 indsættes efter »§§ 91-94«: », jf. dog stk. 3«.
 8.  

  

 I  

  

 § 95  

  

 indsættes  

 efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk.  

 3.  

  

 Beboerne i døgnhuse efter § 93, stk. 2, betaler ikke for ophold  

 eller for den øvrige hjælp, der tilbydes under opholdet.« Stk. 3. bliver herefter stk. 4.
 9.  

  

 I  

  

 § 130, stk. 2,  

  

 indsættes efter nr. 2 som nyt nummer:
 »3)  

 	  

    

 Amtskommunale  

 døgnhuse efter § 93, stk. 2«.
 Nr. 3 og 4 bliver herefter nr. 4 og 5.
 10.  

  

 I  

  

 § 131, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 132, stk. 1,  

  

 indsættes efter »boformer  

 efter«: »§ 93 a og«.
 11.  

  

 I  

  

 § 136  

  

 indsættes  

 som  

  

 stk. 9:
»Stk.  

 9.  

  

 Det beløb, der er nævnt i § 31, stk. 3, og § 78, stk. 4,  

 reguleres en gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov  

 om  

 en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste kronebeløb.  

 Regulering  

 foretages første gang den 1. januar 2005.« 12.  


  

 § 146  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om påligningen af  

 indkomstskat til staten (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17.  

 september 2002, som ændret bl.a. ved § 431 i lov nr. 453 af 10. juni  

 2003  

 og lov nr. 1161 af 19. december 2003 og senest ved § 8 i lov nr. 1235 af  

 27. december 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, nr. 9,  

  

 ændres  

 »§ 84« til: »§ 31, stk. 3, § 78, stk. 4, og § 84«.
§ 3 Loven træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
