Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri den 28. april 2004 Betænkning over Forslag til lov om  

 drift af landbrugsjorder.
[af  

 fødevareministeren (Mariann Fischer Boel)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 12. december 2003 og var til 1.  

 behandling den 21. januar 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 12 møder.
Teknisk gennemgang Fødevareministeren og embedsmænd fra Fødevareministeriet har den  

 18. januar 2004 foretaget en teknisk gennemgang af lovforslaget over for  

 udvalget.
Sammenhæng med andre forslag Lovforslaget skal ses i sammenhæng med lovforslag nr.
L 113 om  

 landbrugsejendomme.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og fødevareministeren sendte den 28. oktober 2004 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 95. Den 10. december sendte  

 fødevareministeren  

 de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 3  

 skriftlige henvendelser fra:
Dansk Landbrug, Dansk Ornitologisk Forening og Kjeld Hansen, Klippinge.
 Fødevareministeren har over for udvalget kommenteret de skriftlige  

 henvendelser til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 18 spørgsmål til fødevareministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF, KF og KD) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret  

                                                                         .
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, SF, RV og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet henviser til de politiske bemærkninger, som det  

 samme mindretal har fremsat i betænkningen over lovforslag nr.
L 113 om  

 landbrugsejendomme.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen Jens Kirk (V)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Jens Christian Larsen (V)  

    

  

 Inger Støjberg (V)  

    

  

 Henrik Vestergaard (V)  

    

  

 Christian H.
Hansen (DF)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Jørn Dohrmann (DF)  

    

  

 Else Theill Sørensen (KF)  

    

  

 Carina Christensen (KF)  

    

  

 Mogens Nørgård Pedersen (KD)  

    

  

 Erik Mortensen (S)  

    

  

 Henrik Dam Kristensen (S)  

    

  

 Nicolai Wammen (S)  

    

  

 Ole Vagn Christensen (S)  

    

  

 Ritt Bjerregaard (S)  

    

  

 Kristen Touborg (SF)  

    

  

 Martin Lidegaard (RV)  

    

  

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 112 Bilagsnr.
