Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri den 2. december 2003 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger  

 om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v. og fiskerilov (Ændring af  

 fondsbestyrelserne, ændret fastsættelse af promillemidler samt udvidet  

 anvendelse af fondsmidlerne m.v.) [af  

 fødevareministeren (Mariann Fischer Boel)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 7 ændringsforslag til lovforslaget.  

 Socialdemokratiets medlemmer af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 1 og  

 3-7. Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer af udvalget har  

 stillet ændringsforslag nr. 2.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 8. oktober 2003 og var til 1.  

 behandling den 24. oktober 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 7 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og fødevareministeren sendte den 19. august 2003 dette udkast til  

 udvalget, jf. folketingsåret 2002-03, alm. del – bilag 1322. Den 10.  

 oktober  

 2003 sendte fødevareministeren de indkomne høringssvar samt et notat herom  

 til  

 udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 52 spørgsmål til fødevareministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret skriftligt.
Udvalgets spørgsmål  

 34, 40, 48, 50 og 51 og fødevareministerens svar herpå er optrykt som bilag 2  

 til betænkningen.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.  

  

 Mindretallet vil stemme imod de stillede  

 ændringsforslag.
Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (S) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de af mindretallet under nr. 1 og 3-7 stillede  

 ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme hverken for eller imod det under nr.  

 2  

 stillede ændringsforslag.
 I folketingsåret 2002 fremlagde Socialdemokratiet et forslag til  

 en omfattende ændring af produktions- og promillefondene blandt andet for at  

 sikre, at økologerne fik deres andel af midlerne i fondene, uafhængighed i  

 fondenes bestyrelser og en større åbenhed om fondenes arbejde.
Socialdemokratiet er derfor tilfreds med, at fødevareministeren  

 med lovforslaget ændrer på fondenes bestyrelser, selv om Socialdemokratiet  

 gerne havde set, at fødevareministeren var gået mere konsekvent til værks,  

 jf.  

 beslutningsforslag nr.
B 10 om promille- og produktionsafgiftsfondene, som  

 Socialdemokratiet fremsatte den 10. oktober 2003.
 Socialdemokratiet finder dog ikke, at fødevareministeren har  

 sikret, at økologerne får deres andel af midlerne, og har derfor stillet  

 ændringsforslag nr. 4.
 Socialdemokratiet finder heller ikke, at fødevareministeren har  

 sikret åbenhed om fondene, hverken når det drejer sig om regnskaber,  

 ansøgningsfrister eller tildeling af midler, og Socialdemokratiet synes slet  

 ikke, at det er tilstrækkeligt at pege på aktindsigtsbestemmelserne.  

 Socialdemokratiet har derfor stillet ændringsforslag nr. 5, 6 og 7.
 Det er helt ubegribeligt for Socialdemokratiet, at  

 fødevareministeren vil anvende midler fra fondene til at dække et eventuelt  

 erstatningsansvar for udsætning af genetisk modificerede afgrøder, og  

 Socialdemokratiet har derfor stillet ændringsforslag nr. 3.
Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i udvalget  

 (SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det af mindretallet under nr. 2 stillede ændringsforslag og de under nr.  

 3  

 og 5-7 stillede ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme imod det under nr. 1  

 stillede ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme hverken for eller imod det  

 under nr. 4 stillede ændringsforslag.
Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten bemærker, at i en  

 situation, hvor det økologiske landbrug vokser og pesticidforbruget falder,  

 er  

 det urimeligt, hvis bidraget til det økologiske landbrug formindskes med en  

 deraf følgende manglende mulighed for det økologiske landbrug for at  

 igangsætte  

 aktiviteter.
For at sikre en fast basisbevilling til Fonden for økologisk  

 landbrug, der ikke afhænger af indtægterne fra pesticidforbruget, har  

 Socialistisk  

 Folkeparti og Enhedslisten derfor stillet ændringsforslag nr. 2.
 Et  

  

 fjerde mindretal  

  

 i  

 udvalget (RV) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det under nr. 2, og de under nr. 3 og 5-7 stillede ændringsforslag.  

 Mindretallet vil stemme imod de under nr. 1 og 4 stillede ændringsforslag.
Et  

  

 femte mindretal  

  

 i  

 udvalget (KD) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de under nr. 3 og 5-7 stillede ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme  

 imod de under nr. 1, 2 og 4 stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at et flertal eller et mindretal i  

 udvalget ikke altid vil afspejle et flertal/mindretal ved afstemning i  

 Folketingssalen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (S):
 1)  


  

 Nr.  

 2  

  

 affattes således:
 »2.  


  

 § 6, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 for  

    

  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 modtager fra Skatteministeriet 83 pct. af de midler, som indbetales til  

 statskassen i henhold til lov om afgift af bekæmpelsesmidler.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan bestemme fordelingen af midlerne mellem Ministeriet  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Promilleafgiftsfonden for frugtavlen og gartneribruget,  

 der dog skal have mindst 10 mio. kr., og Promilleafgiftsfonden vedrørende landbruget.«« [Ændring af fordelingsnøglen, hvorefter Promilleafgiftsfonden  

 for frugtavlen og gartneribruget sikres mindst 10 mio. kr.] Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (SF og EL), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (RV):
 2)  

  

 Efter nr. 2 indsættes som nyt  

 nummer:
 »01.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 3,  

  

 affattes  

  

 2. pkt.  

  

 således:
»Af de i stk. 2, nr. 1, nævnte midler tildeles Fonden for  

 økologisk landbrug i 1. fordelingsrunde 14 mio. kr. og i 2. fordelingsrunde  

 yderligere et beløb fastsat af ministeren på grundlag af det økologiske  

 landbrugs andel af det samlede landbrugsareal.«« [Tildeling af 14 mio. kr. til Fonden for økologisk landbrug i  

 1. fordelingsrunde] Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (S)  

  

 ,  

  

 tiltrådt  

 af et  

  

 mindretal  

  

 (SF, RV, EL og KD):
 3)  


  

 Nr.  

 5  

  

 udgår.
[Fjernelse af ministerens mulighed for at pålægge  

 promilleafgiftsfondene at afholde udgifter til kompensation i forbindelse med  

 spredning af genetisk modificeret materiale] Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (S):
 4)  

  

 Efter nr. 5  


  

 indsættes som nyt nummer:
 »02.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 01.  

  

 De i § 6, stk.  

 1, omtalte produktionsafgiftsfonde er pligtige til årligt at overføre en  

 andel  

 af fondens produktionsafgifter til Fonden for økologisk landbrug.
Andelen  

 opgøres som den økologiske andel af den indenlandske omsætning.
Udgør summen  

 af  

 produktionsafgiftsfondenes beregnede overførsel til Fonden for økologisk  

 landbrug mindre end 10 pct. af produktionsafgifterne i  

 produktionsafgiftsfondene, forhøjes andelen fra de enkelte  

 produktionsafgiftsfonde proportionalt, så den samlede andel udgør 10 pct. af  

 produktionsafgifterne i produktionsafgiftsfondene.
Bestemmelsen i stk. 1,  

 sidste pkt., gælder fortsat for disse midler i Fonden for økologisk landbrug.  

 Ministeren kan fastsætte nærmere regler herom.«« [Tildeling af yderligere midler til Fonden for økologisk  

 landbrug] Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (S), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (SF, RV, EL og KD):
 5)  

  

 Efter nr. 5  


  

 indsættes som nyt nummer:
 »03.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 02.  

  

 Det påhviler  

 de enkelte fondes bestyrelser at offentliggøre såvel ansøgningsfrister som  

 indkomne ansøgninger samt en oversigt over, hvilke ansøgninger der er  

 imødekommet.«« [Offentliggørelse af ansøgningsfrister, ansøgninger m.m.] 6)  

  

 Efter nr. 8 indsættes som nyt  

 nummer:
 »04.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Fondenes regnskaber offentliggøres senest 5 måneder efter  

 regnskabsårets afslutning.«« [Krav om offentliggørelse af fondenes regnskaber] Til § 2 7)  

  

 Efter nr. 3  


  

 indsættes som nyt nummer:
 »01.  

  

 I  

  

 § 103  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Det påhviler de  

 enkelte fondes bestyrelser at offentliggøre såvel ansøgningsfrister som  

 indkomne ansøgninger samt oversigt over, hvilke ansøgninger der er  

 imødekommet.«« [Offentliggørelse af ansøgningsfrister, ansøgninger m.m.] Bemærkninger Til nr. 1 Frugt og grønt udgør kun en meget lille del af den danske  

 landbrugsproduktion, men befolkningen anbefales at spise langt mere frugt og  

 grønt. »600 gram om dagen« er en kampagne, der også støttes af regeringen, og  

 som spiller en rolle for befolkningens sundhedstilstand og for bekæmpelsen af  

 fedme.
Der er et misforhold mellem de beløb, der er til rådighed i  

 Promilleafgiftsfonden for frugtavlen og gartneribruget og nødvendigheden af  

 at  

 udvikle sektoren.
For at støtte forskning og udvikling på dette område  

 foreslås  

 det, at der hvert år overføres et beløb fra promillemidlerne til  

 Promilleafgiftsfonden  

 for frugtavlen og gartneribruget, så denne fond hvert år minimum har 10 mio.  

 kr. til rådighed.
Med denne bestemmelse ændres derfor fordelingsnøglen  

 vedrørende promillemidlerne, således at fordelingen af midlerne fra og med  

 2004  

 sker som beskrevet i tabel 1:
Tabel  

 1: Fordeling af promillemidler fra 2004 og frem De  

 3 fonde for henholdsvis Mio.  

 kr.
I  

 alt Landbrug Gartneri  

 og frugtavl Økologi FVM'et  

 - 1. runde FVM'et  

 - 2. runde Budgetteret  

 pesticidafgiftsprovenu 370,0 -  

 fordelt med 83 pct. til promillemidler 307,0 - særlig korrektion i 2004  

    

 A) 19,6 I  

 alt til fordeling 287,4 1.  

 fordelingsrunde, dvs.
-  

 fordeling i forhold til grundværdier 287,4 284,9 2,5 -  

 særligt til FVM’et 0,0 -16,0 16,0 -  

 særligt til gartnerne 0,0 -7,5 7,5 Resultat  

 af 1. runde 287,4 261,4 10,0 0,0 16,0 0,0 2.  

 fordelingsrunde, dvs.
-  

 50 pct. af beløb over 235 mio. kr. til FVM'et - 2. runde 0,0 -13,2 13,2 -  

 særligt til Fonden for økologisk landbrug 0,0 10,0 -10,0 -  

 det variable beløb til Fonden for  

  

 økologisk landbrug B) 0,0 0,9 -0,9 I  

 alt fordelt 287,4 248,2 10,0 10,9 16,0 2,3 Ad A: Korrektionen udgør 19,6 mio. kr. i 2004 og 5 mio. kr. i  

 2005. Efter 2005 er der ingen korrektion.
 Ad B: Arealandelen er beregnet til 6,5 pct.
Til nr. 2 Med bestemmelsen ændres fordelingsnøglen for fordelingen af  

 promillemidlerne således, at Fonden for økologisk landbrug tildeles 14 mio.  

 kr.  

 i 1. fordelingsrunde samt et yderligere beløb i 2. runde fastsat af  

 ministeren  

 på grundlag af det økologiske landbrugs andel af det samlede landbrugsareal.
Til nr. 3 Det findes ikke at være rimeligt, at promilleafgiftsfondene skal  

 afholde udgifter til en kompensationsordning for spredning af genetisk  

 modificeret materiale i forbindelse med dyrkning af genetisk modificerede  

 afgrøder.
Ansvaret for at afholde sådanne udgifter påhviler alene  

 producenterne. Ændringsforslaget fjerner derfor ministerens mulighed for at  

 pålægge promilleafgiftsfondene at afholde udgifter til kompensation i  

 forbindelse med spredning med genetisk modificeret materiale.
Til nr. 4 Anvendelsen af pesticider skal være så lille som mulig, hvorfor  

 det ikke vil være rimeligt, at bidragene til Fonden for økologisk landbrug  

 alene afhænger af indtægterne fra pesticidafgiften.
Med bestemmelsen  

 forpligtes  

 Mælkeafgiftsfonden og de øvrige produktionsafgiftsfonde på landbrugsområdet  

 til  

 at tildele midler til Fonden for økologisk landbrug, der udgør en lige så  

 stor  

 andel af midlerne i fondene, som økologien udgør af den samlede indenlandske  

 omsætning, dog mindst 10 pct. af de til enhver tid værende  

 produktionsafgifter  

 i produktionsafgiftsfondene.
Til nr. 5 og 7 Af hensyn til størst mulig åbenhed om fondene pålægges de  

 enkelte fondes bestyrelser at offentliggøre såvel ansøgningsfrister som  

 indkomne ansøgninger, samt at offentliggøre en oversigt over hvilke  

 ansøgninger, der er imødekommet.
Til nr. 6 De enkelte fonde pålægges en pligt til at offentliggøre fondens  

 årsregnskab inden for en rimelig tidsfrist, som her fastsættes til 5 mdr.  

 efter  

 regnskabsårets afslutning.
Det svarer til indsendelsesfristen for  

 virksomheder,  

 der afgiver årsregnskab i medfør af årsregnskabsloven, idet fristen her som  

 hovedregel er den 31. maj.
Jens Kirk (V)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Jens Christian Larsen (V)  

    

  

 Inger Støjberg (V)  

    

  

 Henrik Vestergaard (V)  

    

  

 Christian H.
Hansen (DF)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Jørn Dohrmann (DF)  

    

  

 Else Theill Sørensen (KF)  

    

  

 Carina Christensen (KF)  

    

  

 Mogens Nørgård Pedersen (KD)  

    

  

 Erik Mortensen (S)  

    

  

 Henrik Dam Kristensen (S)  

    

  

 Nicolai Wammen (S)  

    

  

 Ole Vagn Christensen (S)  

    

  

 Ritt Bjerregaard (S)  

    

  

 Kristen Touborg (SF)  

    

  

 Martin Lidegaard (RV)  

    

  

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 25 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra fødevareministeren 2 Udkast til tidsplan over udvalgets behandling af  

 lovforslaget 3 Spm. 1 om beskrivelse af ændring af fordelingsnøglen for  

 promillemidlerne, til fødevareministeren Spm. 2 om ministerens kommentar til ændring af  

 fordelingsnøgle, til fødevareministeren 4 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 5 Spm. 3 om forventede indtægter fra pesticidafgifterne i  

 den indgåede aftale om pesticidhandlingsplan, til fødevareministeren Spm. 4, om et fald i indtægterne fra pesticidafgifter vil  

 gå ud over økologernes støtte, til fødevareministeren Spm. 5 om alternativ model for fordeling af midler til  

 økologerne, til fødevareministeren Spm. 6 om aftale med bioteknologisk industri om  

 etablering af fond, til fødevareministeren Spm. 7, om landmænd, der ikke har interesse i genetisk  

 modificeret materiale, skal betale for deres kollegers forsikring, til  

 fødevareministeren 6 Spm. 8, om promilleafgiftsfondene skal afholde udgifter  

 til en kompensationsordning i forbindelse med genmodificeret materiale, til  

 fødevareministeren Spm. 9 om, hvorfor »forureneren betaler-princippet« ikke  

 skal finde anvendelse på kompensationsordningen, til fødevareministeren 7 Spm. 10, om lovforslaget indebærer, at landbrugets fonde  

 bliver underlagt fondslovgivningens krav, til fødevareministeren 8 Spm. 11 om teknisk bistand til udarbejdelse af  

 ændringsforslag, der indebærer, at lov om offentlighed i forvaltningen også  

 gælder for landbrugets promillefonde, til fødevareministeren 9 Spm. 12 om kort redegørelse for Rigsrevisionens undersøgelse  

 af fondene og for konklusionerne heri, til fødevareministeren Spm. 13 om kommentar til høringssvar fra Forbrugerrådet,  

 til fødevareministeren Spm. 14 om kommentar til høringssvar fra Økologisk  

 Landsforening, til fødevareministeren Spm. 15 om sikring af, at økologerne får andel af  

 promillemidlerne, til fødevareministeren Spm. 16 om, hvordan sammensætningen af fondenes  

 bestyrelse sikres, til fødevareministeren Spm. 17 om, hvorfor Civilretsdirektoratet ikke skal føre  

 tilsyn med fondene, til fødevareministeren Spm. 18 om Rigsrevisionens rolle i forhold til fondene,  

 til fødevareministeren Spm. 19 om offentliggørelse af fondenes  

 bestyrelsessammensætning og uddelingspraksis på internettet, til  

 fødevareministeren Spm. 20 om, hvordan det offentliggøres, hvordan man søger  

 støtte, og hvem der får støtte, til fødevareministeren 10 Svar på spm. 1 om beskrivelse af ændring af  

 fordelingsnøglen for promillemidlerne, fra fødevareministeren Svar på spm. 2 om ministerens kommentar til ændring af  

 fordelingsnøgle, fra fødevareministeren 11 Spm. 21 om fordelingsnøgle for promillemidlerne, til  

 fødevareministeren Spm. 22 om kommentar til ændring af fordelingsnøgle, til  

 fødevareministeren 12 Kopi af Fødevareudvalgets spørgsmål nr. 2 til  

 fødevareministeren, jf.
B 10 – bilag 7, om Mejeriafgiftsfondens  

 ændringsbudget for 2003, til fødevareministeren 13 Spm. 23 om, at anvendelse af fondsmidler til  

 medfinansiering af initiativer under EU-programmer udelukkende kan ske på  

 initiativ af de pågældende fondsbestyrelser, til fødevareministeren 14 Spm. 24 om krav til oplysninger om ansøgningsfrist og  

 forventede rammer for rådighedsbeløb, til fødevareministeren Spm. 25, om Svineafgiftsfonden skal kunne fortsætte sin  

 hidtidige praksis, til fødevareministeren Spm. 26 om forskning med henblik på at nedsætte CO  

  

 2-  

  

 udledningen,  

 til fødevareministeren 15 Spm. 27 om sikring af provenu til Fonden for økologisk  

 landbrug, til fødevareministeren 16 Spm. 28 om årsagen til indsendelse af årsregnskaber det  

 følgende kalenderår, til fødevareministeren Spm. 29 om tidspunktet for, at årsregnskaberne bliver  

 offentligt tilgængelige, til fødevareministeren Spm. 30 om offentliggørelse af årsregnskaberne, til  

 fødevareministeren 17 Svar på spm. 23 om, at anvendelse af fondsmidler til  

 medfinansiering af initiativer under EU-programmer udelukkende kan ske på  

 initiativ af de pågældende fondsbestyrelser, fra fødevareministeren 18 Svar på spm. 11 om teknisk bistand til udarbejdelse af  

 ændringsforslag, der indebærer, at lov om offentlighed i forvaltningen også  

 gælder for landbrugets promillefonde, fra fødevareministeren 19 Svar på spm. 10, om lovforslaget indebærer, at  

 landbrugets fonde bliver underlagt fondslovgivningens krav, fra  

 fødevareministeren 20 Svar på spm. 28 om årsagen til indsendelse af  

 årsregnskaber det følgende kalenderår, fra fødevareministeren Svar på spm. 29 om tidspunktet for, at årsregnskaberne  

 bliver offentligt tilgængelige, fra fødevareministeren Svar på spm. 30 om offentliggørelse af årsregnskaberne,  

 fra fødevareministeren 21 Svar på spm. 21 om fordelingsnøgle for promillemidlerne,  

 fra fødevareministeren Svar på spm. 22 om kommentar til ændring af  

 fordelingsnøgle, fra fødevareministeren 22 Svar på spm. 24 om krav til oplysninger om  

 ansøgningsfrist og forventede rammer for rådighedsbeløb, fra  

 fødevareministeren Svar på spm. 25 om Svineafgiftsfonden skal kunne  

 fortsætte sin hidtidige praksis, fra fødevareministeren Svar på spm. 26 om forskning med henblik på at nedsætte  

 CO  

  

 2-  

  

 udledningen, fra fødevareministeren 23 Svar på spm. 12 om kort redegørelse for Rigsrevisionens  

 undersøgelse af fondene og for konklusionerne heri, fra fødevareministeren Svar på spm. 13 om kommentar til høringssvar fra  

 Forbrugerrådet, fra fødevareministeren Svar på spm. 14 om kommentar til høringssvar fra  

 Økologisk Landsforening, fra fødevareministeren Svar på spm. 15 om sikring af, at økologerne får andel af  

 promillemidlerne, fra fødevareministeren Svar på spm. 16 om, hvordan sammensætningen af fondenes  

 bestyrelse sikres, fra fødevareministeren Svar på spm. 17 om, hvorfor Civilretsdirektoratet ikke  

 skal føre tilsyn med fondene, fra fødevareministeren Svar på spm. 18 om Rigsrevisionens rolle i forhold til  

 fondene, fra fødevareministeren Svar på spm. 19 om offentliggørelse af fondenes bestyrelsessammensætning  

 og uddelingspraksis på internettet, fra fødevareministeren Svar på spm. 20 om, hvordan det offentliggøres, hvordan  

 man søger støtte, og hvem der får støtte, fra fødevareministeren 24 Svar på spm. 3 om forventede indtægter fra pesticidafgifterne  

 i den indgåede aftale om pesticidhandlingsplan, fra fødevareministeren Svar på spm. 4, om et fald i indtægterne fra  

 pesticidafgifter vil gå ud over økologernes støtte, fra fødevareministeren Svar på spm. 5 om alternativ model for fordeling af midler  

 til økologerne, fra fødevareministeren Svar på spm. 6 om aftale med bioteknologisk industri om  

 etablering af fond, fra fødevareministeren Svar på spm. 7, om landmænd, der ikke har interesse i  

 genetisk modificeret materiale, skal betale for deres kollegers forsikring,  

 fra fødevareministeren 25 Svar på spm. 27 om sikring af provenu til Fonden for  

 økologisk landbrug, fra fødevareministeren 26 Svar på spm. 8, om promilleafgiftsfondene skal afholde  

 udgifter til en kompensationsordning i forbindelse med genmodificeret  

 materiale, fra fødevareministeren Svar på spm. 9 om, hvorfor »forureneren  

 betaler-princippet« ikke skal finde anvendelse på kompensationsordningen, fra  

 fødevareministeren 27 Kopi af fødevareministerens svar til Fødevareudvalget på  

 spm. 2 (B 10) om Mælkeafgiftsfondens ændringsbudget for 2003, fra  

 fødevareministeren 28 Kopi af fødevareministerens svar til Fødevareudvalget på  

 spm. 1 (B 10) om kommentar til artikel fra Berlingske Tidende 27/10-03: »Lad  

 landbruget styre sine egne penge«, fra fødevareministeren 29 Spm. 31 om datoen for indsendelse af årsregnskaber for  

 promille- og produktionsafgiftsfondene, til fødevareministeren Spm. 32 om offentliggørelse af årsregnskaberne for  

 promille- og produktionsafgiftsfondene, til fødevareministeren Spm. 33 om, hvilke ændringer der fremgår af  

 ændringsbudgetterne, til fødevareministeren Spm. 34 om en sammenlignende opstilling af forskellene på  

 fonde i traditionel forstand og promille- og produktionsafgiftsfondene, til  

 fødevareministeren 30 Spm. 35 om teknisk bistand til ændringsforslag, der  

 indebærer, at promille- og produktionsafgiftsfondene pålægges at sørge for  

 offentliggørelse af ansøgninger og ansøgningsfrister, til fødevareministeren Spm. 36 om teknisk bistand til ændringsforslag, der fjerner  

 muligheden for, at ministeren kan pålægge promilleafgiftsfondene at afholde  

 udgifter til kompensation i forbindelse med spredning af genetisk modificeret  

 materiale, til fødevareministeren Spm. 37 om en kort redegørelse for Rigsrevisionens  

 beretning om produktions- og promilleafgiftsfondene inden for landbrug-,  

 gartneri- og fiskeriområdet, til fødevareministeren 31 Spm. 38 om teknisk bistand til udarbejdelse af  

 ændringsforslag, til fødevareministeren 32 Svar på spm. 31 om datoen for indsendelse af  

 årsregnskaber for promille- og produktionsafgiftsfondene, fra  

 fødevareministeren Svar på spm. 32 om offentlig tilgængelighed af  

 årsregnskaberne for promille- og produktionsafgiftsfondene, fra  

 fødevareministeren Svar på spm. 33 om, hvilke ændringer der fremgår af  

 ændringsbudgetterne, fra fødevareministeren Svar på spm. 34 om en sammenlignende opstilling af  

 forskellene på fonde i traditionel forstand og promille- og  

 produktionsafgiftsfondene, fra fødevareministeren 33 Svar på spm. 35 om teknisk bistand til ændringsforslag,  

 der indebærer, at promille- og produktionsafgiftsfondene pålægges at sørge  

 for offentliggørelse af ansøgninger og ansøgningsfrister, fra  

 fødevareministeren Svar på spm. 36 om teknisk bistand til ændringsforslag,  

 der fjerner muligheden for, at ministeren kan pålægge promilleafgiftsfondene  

 at afholde udgifter til kompensation i forbindelse med spredning af genetisk  

 modificeret materiale, fra fødevareministeren Svar på spm. 37 om en kort redegørelse for  

 Rigsrevisionens beretning om produktions- og promilleafgiftsfondene inden for  

 landbrug-, gartneri- og fiskeriområdet, fra fødevareministeren 34 Spm. 39, om de problemer, Rigsrevisionen påpegede i  

 beretning nr. 23, 1983, er rettet, således at hele kritikken kan betragtes  

 som forældet, til fødevareministeren Spm. 40, om en sammenlignende opstilling af forskellene  

 på habilitetskrav i de to typer af fonde, til fødevareministeren 35 Spm. 41 om anmodning om teknisk bistand til udarbejdelse  

 af ændringsforslag, til fødevareministeren Spm. 42 om anmodning om teknisk bistand til udarbejdelse  

 af ændringsforslag, til fødevareministeren Spm. 43 om anmodning om teknisk bistand til udarbejdelse  

 af ændringsforslag, til fødevareministeren 36 1. udkast til betænkning 37 Svar på spm. 41 om anmodning om teknisk bistand til  

 udarbejdelse af ændringsforslag, fra fødevareministeren Svar på spm. 42 om anmodning om teknisk bistand til  

 udarbejdelse af ændringsforslag, fra fødevareministeren Svar på spm. 43 om anmodning om teknisk bistand til  

 udarbejdelse af ændringsforslag, fra fødevareministeren 38 Svar på spm. 39, om de problemer, Rigsrevisionen påpegede  

 i beretning nr. 23, 1983, er rettet, således at hele kritikken kan betragtes  

 som forældet, fra fødevareministeren Svar på spm. 40 om en sammenlignende opstilling af  

 forskellene på habilitetskrav i de to typer af fonde, fra fødevareministeren 39 Svar på spm. 38 om teknisk bistand til udarbejdelse af  

 ændringsforslag, fra fødevareministeren 40 Spm. 44 om, hvorfor ministeren i ændringsforslaget opgør  

 Fonden for økologisk landbrugs andel af produktionsafgiftsfondenes  

 produktionsafgifter  

 som »omsætningen inden for den pågældende fonds område«, til  

 fødevareministeren Spm. 45 om teknisk bistand til ændringsforslag, til  

 fødevareministeren 41 Spm. 46 om sammenlignende oversigt over, hvilke  

 økonomiske konsekvenser de to forslag vil få for de økologiske jordbrugere,  

 til fødevareministeren Spm. 47 om, hvorvidt beløbet ville ændre sig, såfremt der  

 var tale om en udregning af midler efter det økologiske landbrugs andel af  

 samlet indenlandsk omsætning, til fødevareministeren Spm. 48 om, i hvilke tilfælde medlemmer af produktions-  

 og promillefondenes bestyrelser må anses at være inhabile, til  

 fødevareministeren 42 Svar på spm. 46 om sammenlignende oversigt over, hvilke  

 økonomiske konsekvenser de to forslag vil få for de økologiske jordbrugere,  

 fra fødevareministeren Svar på spm. 47 om, hvorvidt beløbet ville ændre sig,  

 såfremt der var tale om en udregning af midler efter det økologiske landbrugs  

 andel af samlet indenlandsk omsætning, fra fødevareministeren Svar på spm. 48 om, i hvilke tilfælde medlemmer af  

 produktions- og promillefondenes bestyrelser må anses at være inhabile, fra  

 fødevareministeren 43 Svar på spm. 44 om, hvorfor ministeren i  

 ændringsforslaget opgør Fonden for økologisk landbrugs andel af  

 produktionsafgiftsfondenes produktionsafgifter som »omsætningen inden for den  

 pågældende fonds område«, fra fødevareministeren Svar på spm. 45 om teknisk bistand til ændringsforslag,  

 fra fødevareministeren 44 Spm. 49 om, hvilke sektorer der er tale om i forbindelse  

 med økologisk produktion, til fødevareministeren Spm. 50 om ministeriets tilsynsrolle, til  

 fødevareministeren Spm. 51 om, hvorvidt ministeriet kan pålægge en  

 bestyrelse at omgøre en beslutning på grundlag af habilitetsspørgsmål, til  

 fødevareministeren Spm. 52 om, hvorfor der henvises til  

 Promilleafgiftsfonden, til fødevareministeren 45 2. udkast til betænkning 46 3. udkast til betænkning 47 Svar på spm. 49 om, hvilke sektorer der er tale om i  

 forbindelse med økologisk produktion, fra fødevareministeren Svar på spm. 50 om ministeriets tilsynsrolle, fra  

 fødevareministeren Svar på spm. 51 om, hvorvidt ministeriet kan pålægge en  

 bestyrelse at omgøre en beslutning på grundlag af habilitetsspørgsmål, fra  

 fødevareministeren Svar på spm. 52 om, hvorfor der henvises til  

 Promilleafgiftsfonden, til fødevareministeren Bilag 2 Nogle af udvalgets spørgsmål til fødevareministeren  

 og dennes svar herpå Spørgsmål 34, 40, 48, 50 og 51 og fødevareministerens svar herpå  

 er optrykt efter ønske fra S.
 Spørgsmål 34:
I forlængelse af ministerens besvarelse af spørgsmål 10, jf.
L  

 25 – bilag 19, bedes ministeren fremsende en sammenlignende opstilling  

 af  

 forskellene på fonde i traditionel forstand og promille- og  

 produktionsafgiftsfondene samt en præcisering af habilitetskravene i de to  

 typer fonde.
 Svar:
 Fonde i traditionel forstand omfatter to typer fonde:
 –  

 	  

    

 Fonde, legater,  

 stiftelser og andre selvejende institutioner, der er omfattet af lov om fonde  

 og visse foreninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 698 af 11. august 1992.
 –  

 	  

    

 Fonde, legater,  

 stiftelser og andre selvejende institutioner, der efter § 1, stk. 2, i lov om  

 erhvervsdrivende  

 fonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 1062 af 14. december 2001, anses for at være  

 erhvervsdrivende.
 –  

 	  

    

 For disse fonde gælder  

 de krav til ledelse, der fremgår af lov om fonde og visse foreninger, kapitel  

 6, og lov om erhvervsdrivende fonde, kapitel 5. Af disse bestemmelser fremgår  

 de nærmere regler om habilitet.
 Det fremgår således, at stifteren eller dennes nærtstående samt  

 personer, herunder disses nærtstående, der direkte eller indirekte ejer mere  

 end halvdelen af den stemmeberettigede kapital i et selskab, der har stiftet  

 fonden, ikke uden fondsmyndighedens samtykke kan udgøre bestyrelsens flertal.
 Det fremgår desuden, at et bestyrelsesmedlem eller en direktør  

 ikke må deltage i behandlingen af spørgsmål om aftaler mellem fonden og den  

 pågældende selv, om søgsmål mod den pågældende selv, om aftaler mellem fonden  

 og tredjemand eller søgsmål mod tredjemand, hvis den pågældende har en  

 væsentlig interesse heri, der kan være stridende mod fondens.
 Promille- og produktionsafgiftsfondene er som anført i  

 besvarelsen af spørgsmål 10 særlige forvaltningssubjekter.
Sammensætningen af bestyrelserne reguleres således ikke af de  

 fondslove, der er nævnt ovenfor, men af bemyndigelsesloven og fiskeriloven.
L  

 25 indeholder forslag til ændringer af reglerne for bestyrelsens  

 sammensætning.  

 Jeg henviser i denne forbindelse til lovforslaget.
Promille- og produktionsafgiftsfondene er som særlige  

 forvaltningssubjekter omfattet af forvaltningslovens regler om inhabilitet,  

 jf.  

 forvaltningslovens kapitel 2. Disse regler vil efter en konkret vurdering  

 kunne  

 medføre, at bestyrelsesmedlemmet ikke vil kunne medvirke ved behandlingen af  

 en  

 sag.
Det bemærkes, at det konkret påhviler den enkelte bestyrelse at sikre,  

 at  

 bestyrelsesmedlemmer, der i konkrete sager måtte være inhabile, ikke deltager  

 i  

 behandlingen af sådanne sager.
 Spørgsmål 40:
I forlængelse af ministerens besvarelse af spørgsmål 34, jf.
L  

 25 – bilag 32, bedes ministeren give en sammenlignende opstilling af  

 forskellene på habilitetskrav i de to typer af fonde.
 Svar:
Fonde i traditionel forstand er stiftet af personer eller  

 selskaber på privatretligt grundlag.
Fonde i traditionel forstand skal have  

 en  

 formue, der uigenkaldeligt er udskilt fra stifterens formue og de skal have  

 en  

 selvstændig ledelse i forhold til stifteren.
Kravet om, at nærmere bestemte  

 personer eller selskaber ikke kan udgøre bestyrelsens flertal, skal ses på  

 denne baggrund.
Promille- og produktionsafgiftsfonde er ikke fonde i traditionel  

 forstand.
De er særlige forvaltningsmyndigheder etableret i henhold til lov,  

 der forvalter løbende indtægter fra afgifter, der opkræves med hjemmel i lov.  

 Bestyrelserne for promille- og produktionsafgiftsfondene sammensættes i  

 henhold  

 til bemyndigelseslovens og fiskerilovens nærmere bestemmelser, jf.  

 beskrivelsen  

 i L 25.
 Forskellene mellem fonde i traditionel forstand og promille- og  

 produktionsafgiftsfonde er således i forhold til sammensætningen af fondenes  

 bestyrelser en konsekvens af fondenes forskellige karakter og lovgrundlag.
I forhold til behandling af konkrete sager er fonde i  

 traditionel forstand omfattet af de regler, som fremgår af fondslovene.  

 Promille- og produktionsafgiftsfondene er omfattet af forvaltningslovens  

 regler.
Disse regelsæt vil i langt de fleste tilfælde føre til de samme  

 resultater.
 Spørgsmål 48:
I forlængelse af ministerens besvarelse af spørgsmål 40, jf.
L  

 25 – bilag 38, bedes ministeren oplyse, i hvilke tilfælde medlemmer af  

 produktions- og promillefondenes bestyrelser må anses at være inhabile.
 Svar:
Som anført i besvarelsen af spørgsmål 34 og 40 sammensættes  

 bestyrelserne for fondene efter bemyndigelseslovens og fiskerilovens nærmere  

 bestemmelser, jf.
L 25. Da disse bestemmelser tilsigter repræsentation af  

 forskellige generelle brancheinteresser, vil bestyrelsesmedlemmernes  

 varetagelse  

 af sådanne interesser i bestyrelsesarbejdet ikke medføre inhabilitet.
Det vil i øvrigt afhænge af en konkret vurdering i henhold til  

 forvaltningslovens regler, i hvilke tilfælde bestyrelsesmedlemmer i fondene  

 må  

 anses at være inhabile i forhold til behandlingen af konkrete sager.
Efter  

 forvaltningsloven vil inhabilitet efter en konkret vurdering bl.a. kunne  

 foreligge,  

 hvis det pågældende bestyrelsesmedlem har en særlig personlig eller økonomisk  

 interesse i sagens udfald eller deltager i ledelsen af eller i øvrigt har en  

 nær tilknytning til et selskab, en forening eller en anden privat juridisk  

 person, der har en særlig interesse i sagens udfald.
En direkte interesse i  

 sagens udfald vil således efter en konkret vurdering kunne begrunde  

 inhabilitet.
 Som anført i besvarelsen af spørgsmål 34 påhviler det den  

 enkelte bestyrelse at sikre, at bestyrelsesmedlemmer, der i konkrete sager  

 måtte være inhabile, ikke deltager i behandlingen af sådanne sager.
 Spørgsmål 50:
I forlængelse af ministerens besvarelse af spørgsmål 48, jf.
L  

 25 – bilag 42, ønskes en uddybning af ministeriets tilsynsrolle, idet  

 ministeren svarer, at »som anført i besvarelsen af spørgsmål 34 påhviler det  

 den enkelte bestyrelse at sikre, at bestyrelsesmedlemmer, der i konkrete  

 sager  

 måtte være inhabile, ikke deltager i behandlingen af sådanne sager«.
Idet  

 ministeren i tidligere svar har oplyst, at hun ikke ønsker at anvende  

 Civilretsdirektoratets  

 tilsyn, ønskes det derfor oplyst, i hvilket omfang ministeriet vil føre  

 tilsyn  

 med, at bestyrelserne opfylder habilitetskravene.
 Svar:
Som oplyst i min besvarelse af spørgsmål 34, som citeret i  

 spørgsmålet, er det den enkelte bestyrelses ansvar at sikre, at  

 bestyrelsesmedlemmer, der i konkrete sager måtte være inhabile, ikke deltager  

 i  

 behandlingen af sådanne sager.
Ministeriet er ikke repræsenteret i de enkelte  

 bestyrelser og modtager ikke referater af bestyrelsernes møder.
 Ministeriets tilsyn udføres gennem muligheden for at påklage  

 bestyrelsernes afgørelser, jf. bemyndigelseslovens § 8, stk. 6. Ministeriet  

 kan  

 i tilfælde af, at der foreligger urigtige afgørelser, omgøre disse i medfør  

 af  

 samme stykke, ligesom ministeriet kan afsætte bestyrelsesmedlemmer, der har  

 medvirket til beslutninger i strid med de regler, der gælder for  

 forvaltningen  

 af fondenes midler, jf. bemyndigelseslovens § 8, stk. 4.
 Der har kun været en enkelt klagesag om inhabilitet, hvor det  

 efter en nærmere undersøgelse kunne fastslås, at der ikke forelå inhabilitet.
 Spørgsmål 51:
 Ministeren bedes tillige oplyse, hvorvidt ministeriet kan  

 pålægge en bestyrelse at omgøre en beslutning på grundlag af  

 habilitetsspørgsmål.
 Svar:
Ja.
Som angivet i min besvarelse af spørgsmål 50 kan ministeren  

 i henhold til bemyndigelseslovens § 8, stk. 6, ændre en afgørelse truffet af  

 en  

 bestyrelse.
Dette omfatter såvel en ændring af indholdet af en konkret  

 afgørelse som en ophævelse af afgørelsen, eventuelt i forbindelse med en  

 hjemvisning af sagen til fornyet behandling i bestyrelsen.
