Fremsat den 28. november 2003 af  

 Keld Albrechtsen (EL), Line Barfod (EL), Pernille Rosenkrantz-Theil  

 (EL) og Søren Søndergaard (EL) Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod pesticidrester i fødevarer Folketinget opfordrer regeringen til at indføre et forbud  

 mod pesticidrester i fødevarer.
Bemærkninger til forslaget I dag er det kun grænseværdierne for pesticidrester i  

 fødevarer, der ikke må overskrides.
Pesticidrester i fødevarer er imidlertid  

 uhensigtsmæssigt.
Det kan endvidere konstateres, at der i stigende grad  

 findes  

 pesticidrester i fødevarer, især i korn, kornprodukter og frugt og i høj grad  

 i  

 de danske produkter.
Det vil derfor være rimeligt at forbyde salg af  

 fødevarer  

 med pesticidrester.
Der er indgået en række frivillige aftaler, både hvad angår  

 brug af glyfosat, og hvad angår brug af stråforkorter på brødkorn.
Der er  

 blandt andet indgået den aftale, at alle kornsorter bortset fra rug ikke må  

 sprøjtes med glyfosat.
 I publikationen fra fødevaredirektoratet »Pesticidrester i  

 fødevarer 2002 – resultater fra den danske pesticidkontrol«, kan det på  

 trods  

 af de frivillige aftaler læses, at der både er glyfosatrester i byg og i  

 hvede  

 (hvedeklid 100 pct.) i 2002                                                  .
 For så vidt angår stråforkorter (klormequat) i  

 kornprodukter, er der tale om fund i 26 ud af 86 tilfælde i 2002 (30 pct.)  

 , og i danske kornprodukter mærket  

 »dyrket uden stråforkorter« er der fund i 8 ud af 23 tilfælde (35 pct.)  

 . I brød er der rester af stråforkorter  

 i 62 pct. af hvedebrødet og i 40 pct. af rugbrødet                           .
 Hvad frugt angår, er det f.eks. helt uacceptabelt, at der i  

 7 ud af 36 danske æbler er sprøjtemiddelrester  

 ,  

 og ligeledes indeholder 9 ud af 19 danske jordbær sprøjtemiddelrester  

 , hvilket endda er mere end i de  

 udenlandske æbler og jordbær.
 På denne baggrund opfordres ministeren derfor til at  

 forbyde pesticidrester i fødevarer.
Skriftlig fremsættelse Keld Albrechtsen  

  

  

 (EL):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om forbud mod pesticidrester i fødevarer.
(Beslutningsforslag nr.
B 78).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
