Fremsat den 17. december 2003 af  

 indenrigs‑ og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om apoteksvirksomhed (Smidiggørelse  

 af regler om apotekerbevillinger og informationspligt for håndkøbslægemidler) § 1 I lov om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 657 af 28. juli 1995, som ændret senest ved lov nr. 382 af 28. maj 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan i forbindelse med en ledig apotekerbevilling overføre  

 apoteksudsalg fra det ledige apotek til et andet apotek, hvis strukturmæssige  

 hensyn taler for det.« 2.  


  

 § 7, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3,  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Når  

 særlige forhold taler for det, kan Lægemiddelstyrelsen i øvrigt påbyde, at et  

 apoteksudsalg overføres fra et apotek til et andet.« 3.  


  

 § 11, stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes  

 således:
»4)  

 	  

    

 Information om  

 lægemidler, herunder om priser på apoteksforbeholdte håndkøbslægemidler, samt  

 om lægemiddelanvendelse og opbevaring af lægemidler til forbrugere,  

 medicinalpersoner og myndigheder.« 4.  


  

 § 15, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Efter  

 indstilling fra Lægemiddelstyrelsen kan indenrigs- og sundhedsministeren  

 efter  

 ansøgning meddele en apoteker bevilling til at drive mere end ét apotek, dog  

 maksimalt  

 fire apoteker.« 5.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 3.  

  

 Bevilling  

 efter § 15, stk. 1 og 2, kan i særlige tilfælde efter indstilling  

 fra  

 Lægemiddelstyrelsen meddeles af indenrigs- og sundhedsministeren for en  

 nærmere  

 tidsbegrænset periode.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 6.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 3« til: »stk. 4«.
 7.  


  

 § 20  

  

 affattes således:
»  

 § 20.  

  

 Ansøgning om en apotekerbevilling efter § 15, stk. 1, indsendes til  

 Lægemiddelstyrelsen, der afgiver en begrundet udtalelse til indenrigs- og  

 sundhedsministeren om de efter styrelsens opfattelse tre bedst egnede  

 ansøgere  

 i nummerorden.
Forinden udtalelsen afgives, rådfører Lægemiddelstyrelsen sig  

 med de konsulenter, der er nævnt i § 67. Ved udtalelsens afgivelse  

 offentliggør Lægemiddelstyrelsen navnene på de anbefalede ansøgere i  

 alfabetisk  

 orden.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgninger  

 om en apotekerbevilling efter § 15, stk. 2, indsendes til  

 Lægemiddelstyrelsen, der foretager indstilling til indenrigs- og  

 sundhedsministeren af den efter styrelsens opfattelse bedst egnede ansøger.
Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler for proceduren for opslag  

 af  

 bevillinger og behandling af ansøgninger om apotekerbevilling efter  

 § 15,  

 stk. 1-3, herunder for samtidige opslag af bevillinger efter § 15,  

 stk. 1 og 2.« 8.  


  

 § 22, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes  

 således:
 »1)  

 	  

    

 med udgangen af den  

 måned, hvori indehaveren fylder 70 år, jf. dog § 15, stk. 3,«.
 9.  


  

 § 22, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
 »3)  

 	  

    

 når indehaveren får  

 anden bevilling, medmindre bevillingen er meddelt efter § 15,  

 stk. 2  

 eller stk. 3, eller når indehaveren får ansættelse som sygehusapoteker  

 eller privat sygehusapoteker,«.
 10.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres  

 »stk. 3« til: »stk. 4«.
 11.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 2,  

  

 ændres »stk. 3« til »stk.  

 4«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. april 2004.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Formålet med lovforslaget er:
at smidiggøre og forbedre en række  

 regler på apoteksområdet, så der skabes mulighed for at opnå en mere  

 hensigtsmæssig apoteksstruktur i såvel byerne som på landet, og at præcisere reglerne om  

 informationspligt for apotekerne, således at der informeres om prisen på  

 apoteksforbeholdte håndkøbslægemidler.
Første del af lovforslaget skal bl.a. ses på baggrund af  

 aftalen af 1. november 2000 mellem Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre,  

 Socialistisk Folkeparti, Centrumdemokraterne, Det Konservative Folkeparti og  

 Venstre om modernisering og liberalisering af apotekervæsenet.
Af aftalen  

 fremgår det, at »der er enighed om, at Sundhedsministeriet efter forhandling  

 med Danmarks Apotekerforening gennemfører en ændring af udligningssystemet.  

 Udgangspunktet for ændringen skal være, at tilskuddene til apoteker i  

 områder,  

 hvor der inden for en rimelig afstand er placeret ét eller flere apoteker,  

 over  

 en årrække nedtrappes for til sidst helt af bortfalde.« Denne ændring af udligningssystemet skal ses i lyset af, at  

 udligningssystemet har til formål at udligne apotekernes  

 indtjeningsmuligheder,  

 således at det bliver muligt at opretholde apoteker i områder, hvor der ikke  

 er  

 driftsøkonomisk grundlag for at drive apoteksvirksomhed.
Udligningssystemet  

 sikrer derved borgerne en rimelig let tilgang til apoteksenheder i hele  

 landet.  

 Det kan imidlertid vanskeligt begrundes i formålet med udligningsordningen,  

 at  

 der i byer, hvor der er mere end ét apotek beliggende, ydes  

 udligningstilskud.  

 Det er på baggrund heraf, at det som led i apotekeraftalen, jf. ovenfor, blev  

 besluttet at foretage ovennævnte ændring af udligningssystemet.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet har gennemført drøftelser  

 om ændring af udligningssystemet med Danmarks Apotekerforening.  

 Udgangspunktet  

 herfor var fastlagt i brev af 26. marts 2002 fra indenrigs- og  

 sundhedsministeren til ordførerne for partierne bag aftalen om modernisering  

 og  

 liberalisering af apotekervæsenet.
Af brevet fremgik et afstandskriterium på  

 5  

 km, således at et apotek med en afstand på 5 km eller derunder til et andet  

 apotek skulle miste sit eventuelle tilskud.
Det fremgik endvidere, at  

 tilskuddene  

 burde afvikles over en periode  angivet til 6 år , samt at der  

 kunne tildeles  

 ekstraordinære tilskud til de apotekere, som måtte komme i særlige  

 vanskeligheder som følge af bortfaldet af tilskud.
 På baggrund af de stedfundne drøftelser har Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet fastlagt et afstandskriterium på 5 km og en  

 afviklingsperiode på 6 år begyndende pr. 1. januar 2005. Denne afvikling af  

 tilskud kræver ikke i sig selv en lovændring.
Afviklingen af tilskud betyder imidlertid, at en række  

 apotekere i byerne vil komme i en vanskelig situation, når tilskuddene  

 bortfalder.
Nogle apotekere modtager i dag tilskud af en ganske betydelig  

 størrelsesorden.
Med henblik på at lette denne afviklingsproces og samtidig  

 hurtigst muligt tilpasse apoteksstrukturen til den nye situation er det  

 aftalt  

 mellem ministeriet og Apotekerforeningen, at der iværksættes en række tiltag  

 på  

 området.
Disse tiltag er følgende:
 Øget anvendelse af bestemmelsen om  

 supplerende bevillinger.
 Mulighed for at opslå en bevilling  

 for en nærmere tidsbegrænset periode.
 Flytbarhed af apotekere.
 Øget adgang for Lægemiddelstyrelsen  

 til at overføre apoteksudsalg fra et apotek til et andet i forbindelse med  

 ledige bevillinger.
 Særlige tilskud til apoteker i  

 byerne, som bliver særlig hårdt ramt af bortfaldet af udligningstilskud,  

 herunder som støtte til apoteker, der søger strukturmæssige tilpasninger.
Første del af lovforslaget skal endvidere ses på baggrund  

 af de rekrutteringsproblemer, der er i landområderne.
Det har i den senere  

 tid  

 vist sig særdeles vanskeligt at få besat en række ledige bevillinger i de  

 tyndt  

 befolkede egne af landet.
I de kommende år vil yderligere en række mindre  

 bevillinger i landområderne blive ledige, som det efter alt at dømme  

 ligeledes  

 vil blive vanskeligt at få besat.
En række af ovennævnte tiltag vil kunne  

 imødegå dette problem og være med til at skabe nogle mere bæredygtige  

 enheder.
Anden del af lovforslaget skal ses på baggrund af  

 resultatet af den undersøgelse fra maj 2003, som Lægemiddelstyrelsen foretog  

 af  

 apotekernes udleveringspraksis.
Denne undersøgelse pegede bl.a. på, at der på  

 håndkøbsområdet ofte finder udlevering af dyre lægemidler sted, selvom der  

 findes billigere alternativer.
Der er som følge heraf et behov for at  

 præcisere  

 reglerne om apotekernes informationspligt, således at der skabes grundlag for  

 en mere hensigtsmæssig udlevering af lægemidler på dette område.
2. Lovforslagets indhold 2.1 Udligning og apoteksstruktur Øget anvendelse af bestemmelsen om supplerende  

 bevillinger Efter gældende bestemmelse i apotekerlovens § 15,  

 stk. 2, kan sundhedsministeren efter indstilling fra Lægemiddelstyrelsen  

 i  

 særlige tilfælde efter ansøgning meddele en apoteker bevilling til at drive  

 mere end ét apotek, dog maksimalt fire apoteker.
Denne bestemmelse er en  

 udmøntning af aftalen om modernisering og liberalisering af apotekervæsenet  

 og  

 blev indarbejdet i apotekerloven ved lov nr. 493 af 7. juni 2001.  

 Bestemmelsen  

 blev indført for at imødegå manglen på ansøgere til ledige  

 apotekerbevillinger  

 samtidig med, at den på sigt ville kunne indebære mere bæredygtige enheder,  

 og  

 dermed føre til et reduceret behov for omsætningsudligning i sektoren.
Bestemmelsen er i sin nuværende form rettet mod  

 omsætningsmæssigt små apoteker i de tyndt befolkede egne af landet, hvor de  

 centrale sundhedsmyndigheder har vurderet, at et givet apotek bør opretholdes  

 af forsyningsmæssige grunde.
I dag anvendes bestemmelsen kun i tilfælde, hvor  

 der i forbindelse med opslag af en ledig apotekerbevilling ikke har været  

 egnede ansøgere.
I disse tilfælde har Lægemiddelstyrelsen mulighed for at  

 indstille til indenrigs- og sundhedsministeren, at det tilbydes de nærmest  

 liggende apotekere at overtage bevillingen.
 Med lovforslaget skabes mulighed for en øget anvendelse af  

 bestemmelsen, således at den dels kan anvendes uden forudgående opslag efter  

 den almindelige procedure eller samtidig hermed, dels kan anvendes i byerne.
 Forslaget om, at bestemmelsen skal udvides således, at den  

 kan anvendes uden forudgående opslag efter den almindelige procedure eller  

 samtidig  

 hermed, skal dels ses i lyset af, at den hidtidige praksis betyder, at der  

 går  

 forholdsvis lang tid fra bevillingen bliver ledig til den kan overtages af en  

 ny bevillingsindehaver, dels at det i nogle tilfælde vil være  

 hensigtsmæssigt,  

 at bevillingen tildeles som en supplerende bevilling, selvom der måske er  

 ansøgere efter den almindelige procedure, med henblik på at skabe mere  

 bæredygtige enheder.
 Forslaget indebærer, at Lægemiddelstyrelsen i tilfælde,  

 hvor styrelsen vurderer, at det vil være hensigtsmæssigt at opslå en ledig  

 bevilling enten som supplerende bevilling, samtidig med at bevillingen opslås  

 efter den almindelige procedure eller uden forudgående opslag efter den  

 almindelige procedure, skal indstille dette til indenrigs- og  

 sundhedsministeren.
 Med forslaget indføres en bestemmelse, som giver indenrigs-  

 og sundhedsministeren mulighed for at fastsætte nærmere regler vedrørende  

 proceduren for opslag af bevillinger og behandling af ansøgninger efter  

 § 15, stk. 1 og 2 og for behandling af ansøgninger ved samtidigt  

 opslag af bevillinger efter § 15, stk. 1 og 2.
Forslaget om, at apotekerlovens § 15, stk. 2,  

 skal kunne anvendes i byområderne, skal ses som et led i at lette  

 strukturtilpasningsprocessen i byerne som følge af bortfaldet af  

 udligningstilskud.
En stor del af de apoteker, som er beliggende i de større  

 byer, vil miste deres tilskud.
Dette skal ses i lyset af, at der i de større  

 byer typisk er en del apoteker beliggende inden for meget kort afstand.
Visse  

 af disse apoteker vil det være hensigtsmæssigt at nedlægge, idet de  

 omsætningsmæssigt er meget små samtidig med, at de ligger i ganske kort  

 afstand  

 til andre små apoteker.
Langt størstedelen af de apoteker, som har en omsætning  

 lidt under gennemsnittet, vil det imidlertid ikke være hensigtsmæssigt at  

 nedlægge.
Det skyldes bl.a., at det nærliggende apotek, hvor kunderne vil  

 søge  

 hen, ikke vil have kapacitet til at ekspedere væsentlig flere kunder.
Ved  

 opslag af en bevilling til et af disse apoteker er det ikke sikkert, at der  

 vil  

 være nogle interesserede ansøgere, da det kan være vanskeligt at drive  

 apoteket  

 som en bæredygtig enhed, idet der ikke længere ydes tilskud.
I disse tilfælde  

 kan man vælge at omdanne apoteket til en filial af et af de mindre apoteker i  

 området.
På denne måde skabes en mere bæredygtig enhed, og kunderne kan  

 stadig  

 få ekspederet deres recepter umiddelbart.
Denne løsning anvendes allerede i  

 dag.
 Med lovforslaget lægges der som alternativ til  

 filialløsningen op til, at apoteket kan opslås som en supplerende enhed.  

 Fordelen ved at opslå apoteket som en supplerende enhed er, dels at apoteket  

 ikke skal nedlægges eller omdannes, dels at man bevarer en mere fleksibel  

 apoteksstruktur i forhold til filialløsningen.
Forslaget betyder ikke, at filialløsningen ikke længere  

 skal anvendes.
Forslaget skal ses som et alternativ hertil og betragtes som  

 endnu en mulighed, der skal være med til at sikre en så hensigtsmæssig  

 apoteksstruktur som muligt, hvor der etableres nogle bæredygtige enheder.
Mulighed for at opslå en bevilling for en nærmere  

 tidsbegrænset periode Bestemmelsen i den gældende apotekerlovs § 22  

 regulerer, hvornår en apotekerbevilling bortfalder.
En apotekerbevilling  

 bortfalder som hovedregel med udgangen af den måned, hvori apotekeren fylder  

 70  

 år, medmindre apotekeren dør forinden, får en anden bevilling eller  

 ansættelse  

 som sygehusapoteker eller privat sygehusapoteker, ikke længere opfylder  

 betingelserne for at have bevillingen, mister retten til at drive apotek  

 eller  

 har været fraværende fra apoteket i ét år og fraværet ikke skyldes sygdom.
En  

 apoteker kan endvidere til enhver tid efter ansøgning fritages for  

 bevillingen.
 Lovforslaget indebærer, at det fremover bliver muligt for  

 indenrigs- og sundhedsministeren i særlige tilfælde efter indstilling fra  

 Lægemiddelstyrelsen at bestemme, at en ledig apotekerbevilling skal opslås  

 som  

 en midlertidig bevilling, dvs. inden for en i opslaget nærmere defineret  

 tidsbestemt periode.
Forslaget skal ses som endnu et led i at lette  

 strukturtilpasningsprocessen og få skabt nogle bæredygtige enheder i såvel  

 byerne som på landet.
Forslaget tænkes anvendt i situationer, hvor  

 eksempelvis  

 to bevillinger i et område, for hvilke det er oplagt, at ændringer i  

 strukturen  

 vil være at foretrække, begge bliver ledige, dog med nogle års mellemrum.
For  

 ikke at fastlåse apoteksstrukturen på en uhensigtsmæssig måde i en længere  

 årrække, vil det være hensigtsmæssigt at opslå den første af de to  

 bevillinger,  

 som bliver ledig, som en midlertidig bevilling, indtil den anden bevilling  

 bliver ledig.
Når begge bevillinger er ledige kan den påtænkte struktursag  

 gennemføres.
Forslaget åbner mulighed for, at Lægemiddelstyrelsen i  

 tilfælde, hvor styrelsen vurderer, at en ledig bevilling vil være oplagt at  

 inddrage i en struktursag sammen med en anden bevilling, som bliver ledig  

 inden  

 for en kortere årrække, kan indstille til indenrigs- og sundhedsministeren,  

 at  

 bevillingen opslås som en midlertidig bevilling.
Den midlertidige bevilling  

 opslås som både en almindelig bevilling og som en supplerende bevilling  

 samtidig, jf. i øvrigt afsnittet om øget anvendelse af bestemmelsen om  

 supplerende bevillinger.
 Med forslaget indføres en bestemmelse, som giver indenrigs-  

 og sundhedsministeren mulighed for at fastsætte regler vedrørende proceduren  

 for opslag af tidsbegrænsede bevillinger og behandling af ansøgninger til  

 tidsbegrænsede bevillinger.
Flytbarhed af apotekere I tilknytning til ovenstående vedrørende øget anvendelse af  

 supplerende bevillinger samt muligheden for at opslå bevillinger for en  

 tidsbegrænset periode, skal det bemærkes, at gældende bestemmelse i  

 apotekerlovens § 4, stk. 2, nr. 3, giver mulighed for at nedlægge  

 et  

 apotek, såfremt apotekeren tilbydes bevilling til et andet apotek inden for  

 samme region.
Med henblik på at lette strukturtilpasningsprocessen i  

 byområderne vil der være tilfælde, hvor det vil være relevant at anvende  

 denne  

 bestemmelse.
 Det fremgår af bemærkningerne til denne bestemmelse, at  

 muligheden for på denne måde at flytte apotekere kun skal udnyttes i særlige  

 tilfælde, hvor det skønnes nødvendigt for at kunne foretage en ud fra  

 samfundsøkonomiske og servicemæssige betragtninger påkrævet  

 strukturtilpasning.
Det er da også kun i særlige tilfælde, at denne bestemmelse  

 skal anvendes.
Hvis eksempelvis en flytning af en enkelt apoteker kan løse  

 strukturproblemet i en hel bydel, dvs. både for apotekeren selv og for de  

 omkringliggende apoteker, kan bestemmelsen anvendes.
 Det skal bemærkes, at muligheden for at flytte apotekere  

 efter § 4, stk. 2, nr. 3, kun gælder for apotekere udnævnt efter  

 den  

 1. juli 1994.
I andre ikke så oplagte tilfælde bør en bevilling slås op,  

 således at både nye ansøgere og allerede etablerede apotekere har mulighed  

 for  

 at søge bevillingen som almindelig bevilling.
I disse tilfælde kan det  

 inddrages som et legitimt forhold i vurderingen af ansøgerne, at en allerede  

 etableret apoteker på et apotek, som kommer i en vanskelig situation som  

 følge  

 af bortfaldet af udligning, vil blive foretrukket, såfremt ansøgerne i øvrigt  

 er ligestillede.
Øget adgang for Lægemiddelstyrelsen til at overføre  

 apoteksudsalg fra et apotek til et andet i forbindelse med ledige bevillinger Efter den gældende apotekerlovs § 7, stk. 2, kan  

 Lægemiddelstyrelsen, når særlige forhold taler derfor, påbyde, at et  

 apoteksudsalg overføres fra et apotek til et andet.
Af bemærkningerne til denne bestemmelse fremgår, at  

 bestemmelsen kun skal anvendes i særlige tilfælde, eksempelvis hvor  

 befolkningsmæssige, omsætningsmæssige, trafikale eller andre forskydninger  

 har  

 skabt behov for ændringer i de eksisterende udsalgs tilhørsforhold.
Det  

 fremgår  

 endvidere, at bestemmelsen kun kan forventes anvendt i meget få tilfælde.
Lovforslaget indebærer, at Lægemiddelstyrelsen får øget  

 adgang til at overføre apoteksudsalg fra et apotek til et andet, når en  

 apotekerbevilling er ledig.
Denne øgede adgang kan anvendes, hvis  

 strukturmæssige hensyn taler herfor.
Dette kan for eksempel komme på tale,  

 såfremt et omsætningsmæssigt stort apotek med apoteksudsalg tilknyttet bliver  

 ledigt.
I nogle tilfælde kan det være med til at lette  

 strukturtilpasningsprocessen,  

 hvis Lægemiddelstyrelsen har mulighed for at overføre apoteksudsalg fra et  

 sådant apotek til et mindre omkringliggende apotek.
 Når en apotekerbevilling ikke er ledig, vil det fortsat  

 være i helt særlige tilfælde og i meget begrænset omfang, at  

 Lægemiddelstyrelsen kan påbyde, at et apoteksudsalg overføres fra et apotek  

 til  

 et andet.
Særlige tilskud til apoteker i byerne, som bliver  

 særlig hårdt ramt af bortfaldet af udligningstilskud Den gældende bestemmelse i apotekerlovens § 51  

 indebærer, at indenrigs- og sundhedsministeren, når særlige forhold taler  

 derfor, kan tilstå en apoteker afgiftslempelse eller tilskud for ét år ad  

 gangen.
Disse særlige tilskud finansieres over udligningsordningen.
Afviklingen af tilskud vil føre til, at nogle apotekere vil  

 komme i en vanskelig situation.
Samtidig betyder afviklingen af tilskud, at  

 der  

 inden for apotekernes udligningsordning bliver frigivet en række midler.
For  

 at  

 lette strukturtilpasningsprocessen vil det være naturligt, at en del af disse  

 midler anvendes til at yde de apotekere, som bliver særlig hårdt ramt af  

 udligningsbortfaldet, et tilskud.
De øvrige midler vil som udgangspunkt blive  

 tilbageført til afgiftsapotekerne, idet der dog også efter aftale med  

 Apotekerforeningen vil kunne afsættes midler heraf til at tilgodese andre  

 fælles formål i forhold til den samlede apotekssektor.
Der tænkes tildelt to forskellige typer af tilskud.
Det ene  

 tilskud skal have karakter af et incitamentstilskud, som skal være rettet mod  

 de apotekere, som stadig har en forholdsvis lang funktionstid tilbage.  

 Såfremt  

 en af disse apotekere eksempelvis får mulighed for at flytte til en anden  

 bevilling, kan der ydes et tilskud som følge af de omkostninger, der er  

 forbundet hermed.
Disse incitamentstilskud skal således være med til at  

 stimulere  

 og lette strukturtilpasningsprocessen.
Der vil blive afsat en ramme på 1 mio.  

 kr. i hvert af de 6 år (2005-2010) af afviklingsperioden til disse tilskud,  

 og  

 det er hensigten, at ubrugte midler inden for rammen i ét år vil kunne føre  

 til  

 en modsvarende forøgelse af rammen det følgende år.
Den anden type tilskud er primært rettet mod de apotekere,  

 som er bragt i en særlig vanskelig økonomisk situation ved, at  

 udligningstilskuddet bortfalder.
Der kan f.eks. være tale om apotekere, som  

 ikke har en så lang funktionstid tilbage.
Sådanne apotekere kan søge om at få  

 tildelt et ekstraordinært tilskud, som kan afhjælpe nogle af virkningerne ved  

 tilskudsbortfaldet.
Der vil ligeledes blive afsat en ramme på 1 mio. kr. i  

 hvert af de 6 år af afviklingsperioden til denne type tilskud, og hensigten  

 er  

 ligeledes her, at ubrugte midler inden for rammen i ét år vil kunne føre til  

 en  

 modsvarende forøgelse af rammen det følgende år.
Tildeling af tilskud vil som hovedregel foregå på samme  

 måde som ved tildeling af almindelige § 51-tilskud, dvs. en apoteker  

 skal  

 ansøge hvert år om tilskud.
Der vil dog ikke være noget til hinder for, at en  

 apoteker efter ansøgning får tildelt tilskud flere år i træk.
I særlige  

 tilfælde kan indenrigs- og sundhedsministeren vælge at give en apoteker  

 tilsagn  

 om, at såfremt forudsætningerne for tildeling af de særlige tilskud ikke  

 ændres  

 væsentligt i de efterfølgende år, vil et tilskud af samme størrelse blive  

 udbetalt årene efter, uden apotekeren skal indsende en ny ansøgning.
Et  

 sådant  

 tilsagn kan kun gives for maksimalt de to efterfølgende år og kun inden for  

 afviklingsperioden.
Efter afviklingsperioden på 6 år kan der være enkelte  

 apoteker, hvor der stadig vil være et behov for tildeling af tilskud.
Sådanne  

 tilskud vil kunne tildeles ud fra den almindelige pulje for ekstraordinære  

 tilskud.
Det vil endvidere være muligt at ansøge om almindelige  

 ekstraordinære  

 tilskud, inden afviklingsperioden påbegyndes, hvis strukturmæssige forhold  

 taler herfor, eksempelvis hvis en apoteker får mulighed for at flytte til en  

 anden bevilling, jf. ovenfor.
Der vil herudover, hvis særlige forhold taler  

 herfor, være mulighed for i afviklingsperioden at anvende ubrugte midler fra  

 den almindelige ekstraordinære pulje som supplement til de to afsatte  

 rammebeløb.
2.2. Information om apoteksforbeholdte  

 håndkøbslægemidler Bestemmelsen i den gældende apotekerlovs § 11,  

 stk. 1, regulerer de opgaver, som bevilling til at drive apotek  

 indebærer  

 pligt til at udføre.
Af bestemmelsen fremgår bl.a., at bevilling til at drive  

 apotek indebærer pligt til at informere om lægemidler, lægemiddelanvendelse  

 og  

 opbevaring af lægemidler til forbrugere, medicinalpersoner og myndigheder.
 Det fremgår af bemærkningerne til denne bestemmelse, at det  

 forudsættes, at apotekernes information om lægemidler ydes på et helt  

 objektivt  

 og neutralt grundlag, og at der forventes en aktiv indsats fra apotekernes  

 side  

 med henblik på at sikre, at forbrugerne opnår den billigst mulige  

 lægemiddelbehandling.
 Den gældende apotekerlov indeholder således allerede en  

 bestemmelse om, at apotekerne skal informere om lægemidler, og at det i  

 forbindelse med denne information forventes, at apotekerne yder en aktiv  

 indsats for at sikre, at forbrugerne opnår den billigst mulige  

 lægemiddelbehandling.
Lægemiddelstyrelsens undersøgelse fra maj 2003 om  

 apotekernes udleveringspraksis har imidlertid peget på et behov for at  

 præcisere denne informationsforpligtelse, således at det udtrykkeligt fremgår  

 af bestemmelsen, at apotekerne skal informere om prisen på apoteksforbeholdte  

 håndkøbslægemidler.
Dette indebærer således, at apotekerne har pligt til at  

 informere forbrugerne, såfremt der findes billigere alternativer til et givet  

 apoteksforbeholdt håndkøbslægemiddel.
For så vidt angår receptpligtige lægemidler samt  

 håndkøbslægemidler ordineret på recept, eksisterer der en egentlig  

 substitutionspligt.
Denne substitutionspligt indebærer, at apotekerne,  

 medmindre lægen på recepten har fravalgt substitution, skal undersøge,  

 hvorvidt  

 der findes et billigere lægemiddel, der er synonymt (indeholder samme aktive  

 indholdsstof) med det ordinerede.
Såfremt dette er tilfældet, og  

 prisforskellen  

 mellem det ordinerede lægemiddel og det billigere synonyme lægemiddel er  

 større  

 end en nærmere fastsat bagatelgrænse, skal apoteket udlevere det billigste  

 lægemiddel.  

 Patienten kan dog bestemme, at der ikke skal substitueres.
 Eftersom der eksisterer denne substitutionspligt for  

 receptpligtige lægemidler, er der ikke behov for at præcisere  

 informationsforpligtelsen for disse lægemidler.
 Informationspligten gælder ikke for de håndkøbslægemidler,  

 som ikke er apoteksforbeholdte.
Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Den smidiggørelse af reglerne vedrørende apoteksstrukturen,  

 som forslaget indebærer, betyder, at der kan skabes nogle mere bæredygtige  

 enheder i apotekssektoren.
Etablering af mere bæredygtige enheder muliggør en  

 mere effektiv udnyttelse af ressourcerne.
Der er som følge heraf skabt  

 mulighed  

 for, at de samlede omkostninger ved lægemiddeldistribution på sigt kan  

 mindskes.
Det er dog ikke muligt at angive i hvilken størrelsesorden.
 Smidiggørelsen af reglerne har ingen administrative  

 konsekvenser af betydning for de statslige myndigheder.
 Da der alene er tale om en præcisering af  

 informationspligten for apoteksforbeholdte håndkøbslægemidler forventes denne  

 del af lovforslaget ikke at have økonomiske og administrative konsekvenser af  

 betydning for de statslige myndigheder.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet (apotekerne) Den smidiggørelse af reglerne vedrørende apoteksstrukturen,  

 som forslaget indebærer, betyder, at der kan skabes nogle mere bæredygtige  

 enheder i apotekssektoren.
Dette medfører, at apotekeren bliver i stand til  

 at  

 udnytte sine ressourcer mere effektivt, ligesom der på sigt vil blive et  

 mindre  

 behov for udligning mellem apotekerne.
 Smidiggørelsen af reglerne har ingen administrative  

 konsekvenser af betydning for apotekerne.
Da der alene er tale om en præcisering af  

 informationspligten for apoteksforbeholdte håndkøbslægemidler forventes denne  

 del af lovforslaget ikke at have økonomiske og administrative konsekvenser af  

 betydning for apotekerne, særligt ikke da Lægemiddelstyrelsen vil  

 tilvejebringe  

 et bedre grundlag for apotekernes information om apoteksforbeholdte  

 håndkøbslægemidler.
Dette vil ske ved, at Lægemiddelstyrelsen via  

 Specialitetstaksten (Lægemiddelstyrelsens officielle prisfortegnelse over  

 apoteksforbeholdte farmaceutiske specialiteter) vil gøre oplysninger om  

 substitutionsmuligheder for alle apoteksforbeholdte håndkøbslægemidler  

 tilgængelige  

 for apotekernes edb-systemer.
Lovforslagets miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/ mindreudgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amtskommuner og  

 kommuner Måske en begrænset mindreudgift på sigt Ingen Administrative konsekvenser for stat, amtskommuner og  

 kommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Mulighed for mere effektiv ressourceudnyttelse samt  

 mindre behov for udligning mellem apotekerne Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1-2 Den foreslåede bestemmelse i apotekerlovens § 7,  

 stk. 2, indfører mulighed for Lægemiddelstyrelsen til i forbindelse med  

 ledige apotekerbevillinger at overføre apoteksudsalg fra det ledige apotek  

 til  

 et andet apotek, hvis strukturmæssige hensyn taler for det.
 I tilfælde hvor Lægemiddelstyrelsen anvender denne  

 mulighed, skal det klart fremgå af bevillingsopslaget, at et apoteksudsalg er  

 overført fra den ledige bevilling til et andet apotek, således at en ny  

 apoteker ved på hvilke vilkår bevillingen søges.
Med den foreslåede ændring af § 7, stk. 2, der  

 bliver stk. 3, præciseres det, at Lægemiddelstyrelsen, når særlige  

 forhold  

 taler for det, kan påbyde, at et apoteksudsalg overføres fra et apotek til et  

 andet, selvom apotekerbevillingen ikke er ledig.
Der er udelukkende tale om  

 en  

 præcisering af den gældende retstilstand for så vidt angår overførsel af  

 apoteksudsalg, når en apotekerbevilling ikke er ledig, med henblik på at  

 skabe  

 sammenhæng med den foreslåede nye bestemmelse i stk. 2.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger  

 vedrørende øget adgang for Lægemiddelstyrelsen til at overføre apoteksudsalg  

 fra et apotek til et andet i forbindelse med ledige bevillinger.
Til nr. 3 Den foreslåede bestemmelse præciserer, at apotekerne har en  

 pligt til at informere om prisen på apoteksforbeholdte håndkøbslægemidler.
 Med henblik på at tilvejebringe et bedre grundlag for  

 apotekernes information om apoteksforbeholdte håndkøbslægemidler vil  

 Lægemiddelstyrelsen via Specialitetstaksten (Lægemiddelstyrelsens officielle  

 prisfortegnelse over apoteksforbeholdte farmaceutiske specialiteter) gøre  

 oplysninger  

 om substitutionsmuligheder for alle apoteksforbeholdte håndkøbslægemidler  

 tilgængelige for apotekernes edb-systemer.
Det skal præciseres, at informationspligten ikke gælder for  

 de håndkøbslægemidler, som ikke er apoteksforbeholdte, dvs. det  

 liberaliserede  

 sortiment.
Det vil ikke være hensigtsmæssigt, såfremt apotekerne skal  

 informere  

 om priserne på disse lægemidler, da der her ikke er nogen faste priser.
For  

 nogle lægemidler, som er liberaliserede, er det dog kun visse  

 pakningsstørrelser, der må sælges uden for apotekerne.
Informationspligten  

 vil  

 derfor gælde for de pakningsstørrelser, som ikke må sælges uden for  

 apotekerne.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger  

 vedrørende information om apoteksforbeholdte håndkøbslægemidler.
Til nr. 4-6 Efter apotekerlovens § 15 kan en person som hovedregel  

 kun meddeles bevilling til at drive ét apotek.
Efter § 15, stk. 2,  

 kan indenrigs- og sundhedsministeren dog i særlige tilfælde efter indstilling  

 fra Lægemiddelstyrelsen meddele en apoteker bevilling til at drive mere end  

 ét  

 apotek, dog maksimalt fire apoteker.
Med den foreslåede ændring af § 15, stk. 2,  

 udvides muligheden for anvendelse af denne bestemmelse, mens den foreslåede  

 bestemmelse i § 15, stk. 3, gør det muligt for indenrigs- og  

 sundhedsministeren i særlige tilfælde at meddele en bevilling for en nærmere  

 tidsbegrænset periode.
For en nærmere gennemgang af de tilfælde, hvor disse  

 bestemmelser kan anvendes henvises til de almindelige bemærkninger vedrørende  

 øget anvendelse af bestemmelsen om supplerende bevillinger og vedrørende  

 mulighed for at opslå en bevilling for en nærmere tidsbegrænset periode.
 Den foreslåede ændring af § 15, stk. 4, der  

 bliver stk. 5, er alene en konsekvensrettelse som følge af, at  

 § 15,  

 stk. 3, bliver stk. 4.
Til nr. 7 Bestemmelsen i stk. 1 svarer til den nuværende  

 bestemmelse i apotekerlovens § 20, stk. 1. Der foretages alene en  

 præcisering af, at denne bestemmelse vedrører ansøgninger om  

 apotekerbevilling  

 efter § 15, stk. 1. Efter denne bestemmelse skal  

 Lægemiddelstyrelsen  

 afgive en begrundet udtalelse til indenrigs- og sundhedsministeren om de  

 efter  

 styrelsens opfattelse tre bedst egnede ansøgere i nummerorden.
Præciseringen af bestemmelsen i stk. 1 skal ses på  

 baggrund af den foreslåede bestemmelse i § 20, stk. 2. Denne  

 bestemmelse  

 beskriver den overordnede procedure, som i dag anvendes i forbindelse med  

 behandling af ansøgninger efter § 15, stk. 2. Efter denne  

 bestemmelse  

 skal Lægemiddelstyrelsen alene indstille den efter styrelsens opfattelse  

 bedst  

 egnede ansøger til indenrigs- og sundhedsministeren.
Lægemiddelstyrelsen skal  

 ved behandling af ansøgninger efter § 15, stk. 2, ikke rådføre sig  

 med de konsulenter, som styrelsen rådfører sig med ved behandling af  

 ansøgninger efter § 15, stk. 1.
 Bestemmelserne i § 20, stk. 1 og 2, beskriver  

 alene den overordnede procedure for behandling af ansøgninger efter  

 § 15,  

 stk. 1 og 2. I § 20, stk. 3, foreslås indført en bestemmelse,  

 som bemyndiger indenrigs- og sundhedsministeren til at fastsætte nærmere  

 regler  

 om proceduren for opslag af bevillinger og behandling af ansøgninger efter  

 § 15, stk. 1-3. Bestemmelsen giver således ministeren adgang til at  

 fastsætte procedureregler for opslag og behandling af ansøgninger om  

 tidsbegrænsede apotekerbevillinger, jf. § 15, stk. 3.
Ved behandling af ansøgninger efter § 15, stk. 1,  

 vil der skulle følges den procedure, der er fastsat i lovens § 20,  

 stk. 1, samt de procedureregler, der findes behov for at fastsætte i  

 medfør af den foreslåede bestemmelse.
Procedurereglerne vil omfatte regler  

 svarende til den gældende § 20, stk. 2, vedrørende en ansøgers ret  

 til at blive gjort bekendt med de udtalelser, der afgives om den pågældende.
 Ved behandling af ansøgninger efter § 15, stk. 2,  

 vil der skulle følges den procedure, der er fastsat i lovens § 20,  

 stk. 2, samt de procedureregler, der findes behov for at fastsætte i  

 medfør af den foreslåede bestemmelse.
 Ved samtidigt opslag af bevillinger efter § 15,  

 stk. 1 og 2, skal behandlingen af de indkomne ansøgninger således ske på  

 forskellig vis, alt afhængig af om bevillingen søges efter stk. 1 eller  

 2,  

 men Lægemiddelstyrelsen skal foretage en samlet indstilling til indenrigs- og  

 sundhedsministeren, hvor der enten indstilles efter § 15, stk. 1  

 eller 2.
 Ved behandling af ansøgninger efter § 15, stk. 3,  

 skal der som udgangspunkt anvendes de samme procedurer, som er fastsat for  

 behandling af ansøgninger efter § 15, stk. 1 og 2. Der kan dog være  

 behov for at fastsætte supplerende regler vedrørende eksempelvis  

 tidsbegrænsningen.
Til nr. 8-10 Bestemmelsen i apotekerlovens § 22 vedrører bortfald  

 af apotekerbevillinger.
Efter § 22, stk. 1, nr. 1, bortfalder en  

 apotekerbevilling med udgangen af den måned, hvori indehaveren fylder 70 år,  

 mens en apotekerbevilling efter § 22, stk. 1, nr. 3, bortfalder når  

 indehaveren får en anden bevilling, medmindre bevillingen er meddelt efter  

 § 15, stk. 2, eller når indehaveren får ansættelse som  

 sygehusapoteker eller privat sygehusapoteker.
I konsekvens af forslaget om, at indenrigs- og  

 sundhedsministeren i særlige tilfælde skal kunne meddele en bevilling for en  

 tidsbegrænset periode, foreslås det, at der i § 22, stk. 1, nr. 1,  

 indføjes en bestemmelse om, at en apotekerbevilling ikke først bortfalder med  

 udgangen af den måned, hvori indehaveren fylder 70 år, når den er tildelt som  

 en tidsbegrænset bevilling.
I § 22, stk. 1, nr. 3, foreslås det, at  

 der indføjes en bestemmelse om, at en apotekerbevilling ikke bortfalder, når  

 apotekeren får tildelt en midlertidig bevilling, jf. den foreslåede nye  

 bestemmelse i § 15, stk. 3.
 Den foreslåede ændring af § 22, stk. 1, nr. 4, er  

 alene en konsekvensrettelse af, at § 15, stk. 3, bliver  

 stk. 4.
Til nr. 11 Den foreslåede ændring af § 59, stk. 2, er alene en  

 konsekvensrettelse af, at § 15, stk. 3, bliver stk. 4.
Til § 2 Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft den 1. april  

 2004.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 657  

 af 28. juli 1995, som ændret senest ved lov nr. 382 af 28. maj 2003,  

 foretages følgende ændringer:
§ 7  

  

 Oprettelse, nedlæggelse og flytning af apoteksudsalg må kun ske med  

 Lægemiddelstyrelsens tilladelse.
Lægemiddelstyrelsen kan påbyde en apoteker  

 at oprette, nedlægge eller flytte apoteksudsalg.
 1.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan i forbindelse med en ledig apotekerbevilling overføre  

 apoteksudsalg fra det ledige apotek til et andet apotek, hvis strukturmæssige  

 hensyn taler for det.« 2.  


  

 § 7, stk. 2  

  

 , der bliver  

 stk. 3, affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Når  

 særlige forhold taler for det, kan Lægemiddelstyrelsen påbyde, at et  

 apoteksudsalg overføres fra et apotek til et andet.
»  

 Stk. 3.  

  

 Når  

 særlige forhold taler for det, kan Lægemiddelstyrelsen i øvrigt påbyde, at et  

 apoteksudsalg overføres fra et apotek til et andet.« § 11.  

  

 Bevilling  

 til at drive apotek indebærer pligt til:
1)  

 	  

    

 Forhandling af  

 apoteksforbeholdte lægemidler 2)  

 	  

    

 Forhandling af  

 ikkeapoteksforbeholdte lægemidler ordineret efter recept til forbrugerne.
 3)  

 	  

    

 Fremskaffelse og  

 forhandling af magistrelle lægemidler, dvs. lægemidler fremstillet på apotek  

 til den enkelte patient under angivelse af deklaration og uden anden form for  

 navneangivelse, jf. dog § 13, stk. 2.
 4)  

 	  

    

 Information om  

 lægemidler, lægemiddelanvendelse og opbevaring af lægemidler til forbrugere,  

 medicinalpersoner og myndigheder.
 3.  


  

 § 11, stk. 1  

  

 ,  

 nr.  

  

 4  

  

 ,  

 affattes således:
» 4)  

 	  

 Information om  

 lægemidler, herunder om priser på apoteksforbeholdte håndkøbslægemidler, samt  

 om lægemiddelanvendelse og opbevaring af lægemidler til forbrugere,  

 medicinalpersoner og myndigheder.« 5)  

 	  

    

 Vejledning til  

 forbrugere om indberetning af lægemiddelbivirkninger til Lægemiddelstyrelsen  

 og udlevering af indberetningsskema.
 6)  

 	  

    

 Indsamling af  

 medicinrester fra forbrugere og medicinalpersoner med henblik på destruktion.
 7)  

 	  

    

 Levering af  

 oplysninger i maskinlæsbar stand om omsætning m.v. af lægemidler m.v. efter  

 nærmere af sundhedsministeren fastsatte bestemmelser til den offentlige  

 sygesikring samt til sundhedsministeren eller til en anden myndighed efter  

 sundhedsministerens nærmere bestemmelse.
 8)  

 	  

    

 Modtagelse af  

 farmaceutstuderende, apoteksassistentelever og eventuelt andre  

 uddannelsessøgende, jf. § 34, stk. 2 og 3, hvis uddannelse giver  

 adgang til senere beskæftigelse med lægemiddelforsyning, til praktisk  

 oplæring og undervisning.
 9)  

 	  

    

 Udstedelse af  

 attester i henhold til Schengenkonventionens artikel 75 til brug for rejse  

 mellem Schengenlandene med euforiserende stoffer, der medbringes som led i en  

 medicinsk behandling.
10)  

 	  

 Fremskaffelse og  

 forhandling til forbrugerne af dosisdispenserede lægemidler, når  

 dosisdispensering er foreskrevet af en læge.
Pligten gælder ikke i tilfælde,  

 hvor dosisdispensering af ganske særlige grunde ikke kan ske maskinelt.
 11)  

 	  

 Fastlæggelse af  

 servicemål for apotekets distributionsopgaver og faglige rådgivning efter  

 nærmere af Lægemiddelstyrelsen fastsatte regler.
§ 15.  

  

 Bevilling til at drive apotek meddeles af sundhedsministeren.
En person kan  

 kun meddeles bevilling til at drive ét apotek, jf. dog stk. 2.
 4.  


  

 § 15, stk. 2  

  

 , affattes  

 således:
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 indstilling fra Lægemiddelstyrelsen kan sundhedsministeren i særlige tilfælde  

 efter ansøgning meddele en apoteker bevilling til at drive mere end ét  

 apotek, dog maksimalt fire apoteker.
»  

 Stk.   

  

 2. Efter  

 indstilling fra Lægemiddelstyrelsen kan indenrigs- og sundhedsministeren  

 efter ansøgning meddele en apoteker bevilling til at drive mere end ét  

 apotek, dog maksimalt fire apoteker.« 5.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes efter stk. 2  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 3.  

  

 Bevilling  

 efter § 15, stk. 1 og 2, kan i særlige tilfælde efter indstilling  

 fra Lægemiddelstyrelsen meddeles af indenrigs- og sundhedsministeren for en  

 nærmere tidsbegrænset periode.« Stk. 3.  

  

 Apotekerbevilling kan kun meddeles til en person, der:
1)  

 	  

    

 er myndig og ikke  

 er under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under samværgemål  

 efter værgemålslovens § 7, 2)  

 	  

    

 ikke er under  

 konkurs, 3)  

 	  

    

 har bestået dansk  

 farmaceutisk kandidateksamen eller en tilsvarende udenlandsk eksamen, som er  

 godkendt af sundhedsministeren til opfyldelse af overenskomster med andre  

 lande eller direktiver vedtaget af De Europæiske Fællesskaber, og 4)  

 	  

    

 gennem forudgående  

 beskæftigelse har gjort sig egnet til at lede driften af et apotek.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 Stk. 4  

                                                                         .  

                                                                            Sun  

 Sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at den i stk. 3, nr. 3,  

 krævede uddannelse skal være suppleret med efter- eller videreuddannelse.
 6.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 4  

  

 , der bliver  

 stk. 5, ændres »stk. 3« til: »stk. 4«.
 7.  


  

 § 20  

  

 affattes således:
§ 20.  

  

 Ansøgning om en apotekerbevilling indsendes til Lægemiddelstyrelsen, der  

 afgiver en begrundet udtalelse til sundhedsministeren om de efter styrelsens  

 opfattelse tre bedst egnede ansøgere i nummerorden.
Forinden udtalelsen  

 afgives, rådfører Lægemiddelstyrelsen sig med de to konsulenter, der er nævnt  

 i § 67. Ved udtalelsens afgivelse offentliggør Lægemiddelstyrelsen  

 navnene på de anbefalede ansøgere i alfabetisk orden.
»  

 § 20  

                                                                         .  

                                                                            Ans  

 Ansøgning om en apotekerbevilling efter § 15, stk. 1, indsendes til  

 Lægemiddelstyrelsen, der afgiver en begrundet udtalelse til indenrigs- og  

 sundhedsministeren om de efter styrelsens opfattelse tre bedst egnede  

 ansøgere i nummerorden.
Forinden udtalelsen afgives, rådfører  

 Lægemiddelstyrelsen sig med de konsulenter, der er nævnt i § 67. Ved  

 udtalelsens afgivelse offentliggør Lægemiddelstyrelsen navnene på de  

 anbefalede ansøgere i alfabetisk orden.
 Stk. 2  

  

 . En  

 ansøger har ret til at blive gjort bekendt med de udtalelser, der afgives om  

 den pågældende.
 Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Ans  

 Ansøgninger om en apotekerbevilling efter § 15, stk. 2, indsendes  

 til Lægemiddelstyrelsen, der foretager indstilling til indenrigs- og  

 sundhedsministeren af den efter styrelsens opfattelse bedst egnede ansøger.
 Stk. 3  

                                                                         .  

                                                                            Ind  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler for proceduren  

 for opslag af bevillinger og behandling af ansøgninger om apotekerbevilling  

 efter § 15, stk. 1-3, herunder for samtidige opslag af bevillinger  

 efter § 15, stk. 1 og 2.
 § 22.  

  

 Apotekerbevilling bortfalder:
 8.  


  

 § 22, stk. 1, nr. 1  

  

 ,  

 affattes således:
1)  

 	  

    

 med udgangen af den  

 måned, hvori apotekeren fylder 70 år, »1)  

 	  

    

 med udgangen af den  

 måned, hvori indehaveren fylder 70 år, jf. dog § 15, stk. 3,«.
2)  

 	  

    

 når indehaveren  

 dør, jf. dog stk. 23, 3)  

 	  

    

 når indehaveren får  

 anden bevilling, medmindre bevillingen er meddelt efter § 15,  

 stk. 2, eller når indehaveren får ansættelse som sygehusapoteker eller  

 privat sygehusapoteker, 9.  


  

 § 22, stk. 1, nr. 3  

  

 ,  

 affattes således:
 » 3)  

 	  

 når indehaveren får  

 anden bevilling, medmindre bevillingen er meddelt efter § 15,  

 stk. 2 eller stk. 3, eller når indehaveren får ansættelse som  

 sygehusapoteker eller privat sygehusapoteker,«.
4)  

 	  

    

 når indehaveren  

 ikke længere opfylder betingelserne i § 15, stk. 3, nr. 1 og 2, 10.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, nr. 4  

  

 , ændres  

 »stk. 3« til: »stk. 4«.
5)  

 	  

    

 når indehaveren  

 efter § 5 i lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse, der finder  

 tilsvarende anvendelse på udøvelse af apoteksvirksomhed, eller § 79 i  

 borgerlig straffelov mister retten til at drive apotek, og 6)  

 	  

    

 når indehaveren har  

 været fraværende fra apoteket i ét år og fraværet ikke skyldes sygdom, jf.  

 § 31, stk. 4.
 § 59.  

  

 Før  

 der træffes beslutning om ansættelse af en sygehusapoteker, forelægger ejeren  

 af sygehusapoteket sin indstilling om ansættelse i stillingen for  

 Lægemiddelstyrelsen.  

 Lægemiddelstyrelsen kan inden 14 dage afgive en vejledende faglig vurdering  

 af ansøgernes egnethed, jf. § 67, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Sygehusapotekere  

 skal opfylde betingelsen i § 15, stk. 3, nr. 3.
 11.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 2,  

  

 ændres »stk. 3« til:  

 »stk. 4«.
