Tillægsbetænkning afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget  

 den 19. maj 2004 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om skove [af  

 miljøministeren (Hans Christian Schmidt)] 1. Ændringsforslag Miljøministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 28. januar 2004 og var til 1.  

 behandling den 26. februar 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Udvalget afgav betænkning  

 den  

 5. maj 2004. Lovforslaget var til 2. behandling den 18. maj 2004, hvorefter  

 det  

 blev henvist til fornyet behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 2 møder.
3. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (V, DF, KF og KD) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget (S, SF, RV og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse.  

  

 Mindretallet vil stemme  

 imod de stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

  

 miljøministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (V, DF, KF og KD):
Til § 1 1)  


  

 Stk.  

 2  

  

 udgår, og i stedet indsættes:
»Stk. 2.  

  

 Loven har også  

 til formål at fremme bæredygtig drift af landets skove.
Bæredygtig drift  

 betyder inddragelse af såvel økonomiske som økologiske og sociale værdier.
Stk. 3.  

  

 Bæredygtig drift  

 indebærer, at det ved driften af det enkelte fredskovspligtige areal og ved  

 lovens administration ud fra en helhedsbetragtning tilstræbes at fremme opbygningen af robuste skove, sikre skovens produktion, bevare og øge skovenes biologiske mangfoldighed og sikre, at hensynet til landskab, naturhistorie,  

 kulturhistorie, miljøbeskyttelse og friluftsliv kan tilgodeses.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
[Uddybning af, hvilke elementer der indgår i bæredygtig drift] Til § 2 2)  

  

 I  

  

 stk. 1  

  

 ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 1] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget betyder, at det fremgår direkte af loven, at  

 såvel økonomi som økologi og sociale værdier er delelementer i en bæredygtig  

 drift af landets skove.
Det nye stk. 3 svarer til lovforslagets § 1, stk. 2,  

 2.  

 pkt.
Til nr. 2 Ændringsforslaget er en konsekvens af ændringsforslag nr. 1.
Svend Aage Jensby (V)  

    

  

 Helga Moos (V)  

    

  

 Eyvind Vesselbo (V)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Jens Vibjerg (V)  

    

  

 Jørn Dohrmann (DF)  

    

  

 Freddie H.
Madsen (DF)  

    

  

 Helle Sjelle (KF)  

    

  

 Lars Barfoed (KF)  

    

  

 Mogens Nørgård Pedersen (KD)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Inger Bierbaum (S)  

    

  

 Helge Mortensen (S)  

    

  

 Bjørn Westh (S)  

    

  

 Jacob Buksti (S)  

    

  

 Torben Hansen (S)  

    

  

 Jørn Jespersen (SF)  

    

  

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)  

    

  

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
