Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 30. marts 2004 Forslag til Lov om ændring af forskellige skattelove (Rentebeskatningsdirektivet, rente/royaltydirektivet,  

 koncerninterne lån, fraflytterbeskatning,  

  

 omregning til helårsindkomst, bruttobeskattede personer) § 1 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 aktier m.v. (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 2 af 4.  

 januar 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 13 a, stk. 13« til: »§ 13 a, stk. 11«.
 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 6,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Stk. 1, 3 og 4 finder heller ikke anvendelse, hvis den  

 skattepligtige er et tilsvarende selskab eller forening m.v. som nævnt i  

 selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a, og selskabet eller  

 foreningen m.v. er hjemmehørende i et EU-medlemsland, på Færøerne, i Grønland  

 eller en stat, som har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.« 3.  

  

 I  

  

 § 13 a, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »5  

 år« til: »7 år«.
 4.  

  

 I  

  

 § 13 a, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 ændres »stk. 10« til: »stk. 8«.
 5.  


  

 § 13 a, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Personer  

 kan efter reglerne i kildeskattelovens § 73 E få henstand med betaling  

 af  

 skatter beregnet efter stk. 1.« 6.  


  

 § 13 a, stk. 6  

  

 og  

  

 7,  

  

 ophæves.
 Stk. 8-13 bliver herefter stk. 6-11.
 7.  


  

 § 13 a, stk. 8, 1. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 6, 1. pkt., affattes således:
»Ved afståelse af aktier eller ved aktionærens død, efter at der  

 er indtrådt skattepligt efter stk. 1 eller 2, kan den skattepligtige  

 vælge  

 for disse aktier at opgøre fortjenesten eller tabet på grundlag af  

 afståelsessummen henholdsvis handelsværdien og ejertid på dette tidspunkt.« 8.  

  

 I  

  

 § 13 a, stk. 9, 1. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 7, 1. pkt., ændres »stk. 8« til: »stk. 6«.
 9.  

  

 I  

  

 § 13 a, stk. 11,  

  

 der bliver  

 stk. 9, ændres »stk. 10« til: »stk. 8«.
 10.  


  

 § 13 a, stk. 12,  

  

 der bliver  

 stk. 10, affattes således:
»Stk. 10.  

  

 Nedsættes  

 skatten efter stk. 6 eller 7, eller bortfalder pligten til at betale  

 skat  

 efter stk. 8, tilbagebetales eventuel for meget betalt skat efter  

 anmodning med en rentegodtgørelse på 6 pct. årligt fra betalingstidspunktet.  

 Rentegodtgørelsen medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.« 11.  

  

 I  

  

 § 13 a, stk. 13, 1. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 11, 1. pkt., ændres »stk. 8« til: »stk. 6«.
§ 2 I lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 827 af 22. september 2003, som ændret ved § 4  

 i  

 lov nr. 460 af 31. maj 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 27, stk. 5,  

  

 ophæves.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 5.
 2.  


  

 § 51, stk. 1,  

  

 affattes således:
»I tilfælde, hvor der efter kildeskattelovens § 73 E er ydet  

 henstand med betaling af skatter beregnet efter aktieavancebeskatningslovens  

 § 13 a, ejendomsavancebeskatningslovens § 6 B eller  

 kursgevinstlovens  

 § 37, kan den efterlevende ægtefælle indtræde i henstandsordningen på de  

 vilkår, der gjaldt for afdøde.« 3.  

  

 I  

  

 § 63, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »Personskattelovens § 14«: », stk. 1,«.
 4.  


  

 § 65, stk. 1,  

  

 affattes således:
»I tilfælde, hvor der efter kildeskattelovens § 73 E er ydet  

 henstand med betaling af skatter beregnet efter aktieavancebeskatningslovens  

 § 13 a, ejendomsavancebeskatningslovens § 6 B eller  

 kursgevinstlovens  

 § 37, kan den efterlevende ægtefælle indtræde i henstandsordningen på de  

 vilkår, der gjaldt for afdøde.« § 3 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 fast ejendom (ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 693  

 af  

 20. august 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 6 A, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Nedsættelse af anskaffelsessummen efter stk. 1 er betinget af, at den  

 erhvervede ejendom ikke er beliggende i en fremmed stat, på Færøerne eller i  

 Grønland, medmindre ejeren på nedsættelsestidspunktet er skattepligtig til  

 Danmark efter kildeskattelovens § 1, selskabsskattelovens § 1 eller  

 fondsbeskatningslovens § 1 uden at være hjemmehørende i en fremmed stat,  

 på Færøerne eller i Grønland i henhold til bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Den fortjeneste, der stammer fra nedsættelse  

 af  

 anskaffelsessummen, er fortjeneste fra fast ejendom beliggende i den stat,  

 hvor  

 den afståede ejendom lå.« 2.  

  

 Efter  

 § 6 A indsættes:
»§ 6 B.  

  

 Ophører en  

 persons skattepligt efter kildeskattelovens § 1 som følge af  

 fraflytning,  

 eller bliver en person efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 hjemmehørende i en fremmed stat, på Færøerne eller i Grønland, beskattes  

 fortjeneste, der nedsætter anskaffelsessummen efter § 6 A, stk. 1,  

 på  

 tidspunktet for skattepligtsophøret eller flytningen af skattemæssigt  

 hjemsted.  

 Det gælder dog kun, hvis den erhvervede ejendom er beliggende i en fremmed  

 stat, på Færøerne eller i Grønland.
Den fortjeneste, der stammer fra  

 nedsættelse af anskaffelsessummen, er fortjeneste fra fast ejendom beliggende  

 i  

 den stat, hvor den afståede ejendom lå.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 gives henstand med skatten efter stk. 1 efter reglerne i  

 kildeskattelovens  

 § 73 E.
Stk. 3.  

  

 Hvis det  

 ved afståelse af den erhvervede ejendom eller ved ejerens død, efter at der  

 er  

 indtrådt skattepligt efter stk. 1, konstateres, at afståelsessummen  

 henholdsvis handelsværdien ved død er mindre end anskaffelsessummen,  

 nedsættes  

 det skattepligtige beløb efter stk. 1 med forskellen.
Det skattepligtige  

 beløb kan ikke blive negativt.
Stk. 4.  

  

 Får ejeren  

 igen skattemæssigt hjemsted her, inden den erhvervede ejendom er afstået,  

 bortfalder pligten til at svare skat efter stk. 1, indtil ejeren på ny  

 opfylder betingelserne i stk. 1, 1. pkt.« 3.  

  

 I  

  

 § 6 C, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 6 A« til:  

 »§§ 6 A og 6 B«.
§ 4 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 678 af 12. august 2002, som ændret senest ved § 1  

 i  

 lov nr. 442 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2.-4. pkt.:
»Den skattepligtige kan dog vælge at blive beskattet, som om  

 den pågældende var omfattet af stk. 1, litra a.
Valget skal træffes  

 senest  

 den 1. maj i året efter det pågældende indkomstår.
Valget kan omgøres inden  

 udløbet af den i skattestyrelseslovens § 3, stk. 1, nævnte frist.« 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 ændres »5 år«  

 til: »7 år«.
 3.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 litra h:
»h)  

 	  

    

 Foreløbige  

 skattebeløb, som Belgien, Luxembourg eller Østrig har indeholdt efter artikel  

 11 i direktiv 2003/48/EF om beskatning af indtægter fra opsparing i form af  

 rentebetalinger, eller som lande, der ikke er medlem af EU, eller områder  

 uden  

 for EU, der er tilknyttet Holland eller Det Forenede Kongerige, har indeholdt  

 efter aftaler eller andre ordninger vedrørende dette direktiv.« 4.  

  

 Efter  

 § 65 C indsættes:
»§ 65 D.  

  

 I  

 forbindelse med enhver udbetaling eller godskrivning af renter til et selskab  

 m.v., der er skattepligtigt efter selskabsskattelovens § 2, stk. 1,  

 litra d, skal den, for hvis regning udbetalingen eller godskrivningen  

 foretages, indeholde 30 pct. af den samlede rente.
Det indeholdte beløb  

 benævnes »renteskat«.
Pligten til at indeholde renteskat påhviler selskaber,  

 fonde og foreninger, der har hjemting her i landet.
Hvis den, for hvis  

 regning  

 udbetaling eller godskrivning foretages, ikke har hjemting her i landet og  

 udbetalingen eller godskrivningen foretages af en dertil befuldmægtiget, der  

 har hjemting her i landet, påhviler det den befuldmægtigede at foretage  

 indeholdelse.
Bestemmelsen i § 46, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte regler om, at indeholdelsespligten ikke påhviler den, for hvis  

 regning udbetaling eller godskrivning af renter foretages, såfremt  

 udbetalingen  

 eller godskrivningen ikke foretages direkte til rentemodtageren, men til en  

 person, et dødsbo, et selskab, en fond, en forening eller en institution m.v.  

 med hjemting her i landet, der varetager rentemodtagerens interesser.
I så  

 fald  

 pålægges indeholdelsespligten og de hertil knyttede pligter til at indbetale  

 og  

 indsende oplysninger i stedet den nævnte person, dødsbo, selskab, fond,  

 forening eller institution m.v.
Stk. 3.  

  

 I  

 forbindelse med enhver indfrielse af gæld til et selskab m.v., der er  

 skattepligtigt efter selskabsskattelovens § 2, stk. 1,  

 litra h,  

 skal den, for hvis regning indfrielsen foretages, indeholde 30 pct. af den  

 skattepligtige gevinst.
Reglerne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse.« 5.  

  

 Efter  

 § 66 A indsættes:
»§ 66 B.  

  

 Reglerne  

 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. om opkrævning af indeholdt  

 A-skat finder tilsvarende anvendelse ved opkrævning af indeholdt renteskat  

 med  

 de undtagelser, der følger af bestemmelser i denne lov.
Renteskat forfalder  

 til  

 betaling ved udbetalingen eller godskrivningen af renter og skal indbetales  

 til  

 told- og skattemyndighederne senest i den følgende måned samtidig med udløbet  

 af den indeholdelsespligtiges angivelsesfrist for indeholdt A-skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag.
Den, der foretager udbetalingen eller godskrivningen,  

 skal samtidig med renteskattens indbetaling give oplysning herom i en af  

 skatteministeren foreskreven form.
Indsendelse af de nævnte oplysninger kan  

 fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, der fastsættes af skatteministeren.
 Stk. 2.  

  

 §§ 69  

 og 70 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Enhver, der  

 hæver eller får godskrevet renter, kan, når den pågældende på fyldestgørende  

 måde godtgør sin identitet, forlange, at den, der foretager udbetalingen  

 eller  

 godskrivningen, samtidig i en af skatteministeren foreskreven form attesterer  

 den stedfundne udbetaling eller godskrivning.« 6.  

  

 Efter  

 § 73 D indsættes i  

  

 afsnit VII:
 »§ 73 E.  

  

 Personer  

 kan få henstand med betaling af skatter beregnet efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 13 a,  

 ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 6 B eller kursgevinstlovens § 37 samt skatter og  

 arbejdsmarkedsbidrag beregnet efter ligningslovens § 28, når  

 skatteberegningen  

 skyldes ophør af skattepligt efter § 1, skift af skattemæssigt hjemsted  

 efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst til en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland eller ophør af skattepligt efter § 2,  

 stk. 1,  

 litra k.
Stk. 2.  

  

 Henstand  

 efter stk. 1 er betinget af, at der ved fraflytning m.v. indgives  

 selvangivelse til skattemyndighederne.
Gives der udsættelse med indgivelse af  

 selvangivelse efter skattekontrollovens § 4, stk. 4, skal  

 selvangivelse som betingelse for henstand være indgivet inden denne frist.  

 Henstand er endvidere betinget af, at der ved senere hel eller delvis  

 udnyttelse eller afståelse af købe- og tegningsretterne omfattet af  

 ligningslovens § 28 indgives selvangivelse af det modtagne vederlag, og  

 at  

 der ved senere hel eller delvis afståelse af aktiverne og ved hel eller  

 delvis  

 indfrielse af gælden indgives selvangivelse af gevinsten eller tabet på  

 disse.  

 Såfremt der ikke ønskes omberegning efter aktieavancebeskatningslovens  

 § 13 a, stk. 6, kursgevinstlovens § 37, stk. 5, eller  

 ligningslovens § 28, stk. 7, er det dog alene en betingelse, at der  

 indgives meddelelse til skattemyndighederne om afståelsen, indfrielsen eller  

 udnyttelsen.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 personens fraflytning m.v. sker til et land, der ikke er omfattet af  

 overenskomst af 7. december 1989 mellem de nordiske lande om bistand i  

 skattesager eller Rådets direktiv 76/308/EØF af 15. marts 1976, som ændret  

 ved  

 Rådets direktiv 79/1071/EØF af 6. december 1979, Rådets direktiv 92/108/EØF  

 af  

 14. december 1992 og Rådets direktiv 2001/44/EF af 15 juni 2001, er henstand  

 efter stk. 1 endvidere betinget af, at der stilles betryggende  

 sikkerhed.  

 Sikkerheden skal stå i passende forhold til henstandsbeløbet og kan stilles i  

 form af aktier, børsnoterede obligationer, bankgaranti eller anden  

 betryggende  

 sikkerhed efter skatteministerens bestemmelse.
Stk. 4.  

  

 Henstandsbeløbet forfalder til betaling, når aktiverne afstås, gælden  

 indfries  

 eller den skattepligtige dør.
Ved henstand med betaling af skatter og  

 arbejdsmarkedsbidrag beregnet efter ligningslovens § 28 forfalder  

 henstandsbeløbet, når købe- eller tegningsretterne afstås eller udnyttes,  

 eller  

 den skattepligtige dør.
Henstandsbeløbet fragår i den slutskat, der indgår  

 ved  

 opgørelsen af restskat og overskydende skat efter §§ 60-62, jf.  

 § 62  

 A.
 Stk. 5.  

  

 Betales henstandsbeløb  

 ikke rettidigt, forrentes det forfaldne beløb med renten i henhold til  

 § 7, stk. 2, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. med  

 tillæg af 0,4 procentpoint pr. påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
Stk. 6.  

  

 Indgives  

 selvangivelse eller meddelelse, jf. stk. 2, ikke rettidigt, bortfalder  

 henstanden, og skatten og arbejdsmarkedsbidrag anses for forfalden på det  

 tidspunkt, hvor skatten og arbejdsmarkedsbidraget ville være forfalden, hvis  

 der ikke var givet henstand.
Skatten og arbejdsmarkedsbidrag forrentes med  

 renten i henhold til § 7, stk. 2, i lov om opkrævning af skatter og  

 afgifter m.v. med tillæg af 0,4 procentpoint pr. påbegyndt måned fra dette  

 tidspunkt.
Endvidere bortfalder retten til omberegning efter  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 13 a, stk. 6, kursgevinstlovens § 37, stk. 5, og  

 ligningslovens § 28, stk. 7.
Stk. 7.  

  

 Såfremt  

 købe- og tegningsretter omfattet af ligningslovens § 28 udløber  

 uudnyttet,  

 bortfalder henstandsbeløbet for disse købe- eller tegningsretter.
Bortfald af  

 henstandsbeløb efter 1. pkt. er betinget af, at der indgives meddelelse om  

 udløbet til skattemyndighederne inden udløbet af selvangivelsesfristen.
I  

 modsat fald anses henstandsbeløbet for forfaldent på tidspunktet for købe-  

 eller tegningsrettens udløb.
Reglerne i stk. 6, 2. og 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.« § 5 I lov om beskatning af indkomst i forbindelse med  

 kulbrinteindvinding i Danmark (kulbrinteskatteloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 792 af 29. september 1993, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 1216 af  

 27.  

 december 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3.-5. pkt.:
»Den skattepligtige kan dog vælge at blive beskattet, som om den  

 pågældende var omfattet af kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra a.  

 Valget skal træffes senest 1. maj i året efter det pågældende indkomstår.  

 Valget kan omgøres inden udløbet af den i skattestyrelseslovens § 3,  

 stk. 1, nævnte frist.« § 6 I lov om ansættelse og opkrævning m.v. af skat ved  

 kulbrinteindvinding, jf. lovbekendtgørelse nr. 793 af 29. september 1993, som  

 ændret senest ved § 2 i lov nr. 1216 af 27. december 2003, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Dette gælder ikke, hvis den skattepligtige har valgt at blive  

 beskattet efter kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra a.« § 7 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 806 af 24. september 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Hvis den skattepligtige anvender lagerprincippet og værdien ved  

 udløbet af det indkomstår, hvor skattepligten ophører, er lavere end værdien  

 på  

 tidspunktet for skattepligtsophøret, eller fordringen, gælden eller  

 kontrakten  

 afstås eller indfries efter skattepligtsophøret, men inden udløbet af det  

 indkomstår, hvor skattepligten ophører, til et beløb, der er lavere end  

 værdien  

 på tidspunktet for skattepligtsophøret, træder værdien ved indkomstårets  

 udløb  

 henholdsvis afståelses- eller indfrielsessummen i stedet for værdien ved  

 realisationen (skattepligtsophøret) ved opgørelse af gevinst og tab efter  

 stk. 1.« 2.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 som  

 bliver 3. pkt., ændres »jf. stk. 5« til: »jf. stk. 9«.
 3.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
 »Stk. 4.  

  

 Personer  

 kan efter reglerne i kildeskattelovens § 73 E få henstand med betaling  

 af  

 skatter beregnet efter stk. 1, forudsat at gevinst eller tab ved  

 fraflytningen m.v. skal opgøres efter realisationsprincippet.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 afståelse eller indfrielse af fordringer, gæld og kontrakter eller ved den  

 skattepligtiges død, efter at der er indtrådt skattepligt efter stk. 1,  

 kan den skattepligtige vælge for disse fordringer m.v. at opgøre gevinsten  

 eller tabet på grundlag af afståelses- eller indfrielsessummen henholdsvis  

 værdien på dette tidspunkt.
Adgangen til omberegning efter 1. pkt. er  

 betinget  

 af, at gevinst eller tab ved fraflytningen m.v. er opgjort efter  

 realisationsprincippet.
Endvidere er adgangen til omberegning efter 1. pkt.  

 betinget af, at der ved fraflytningen m.v. og ved den senere afståelse  

 indgives  

 selvangivelse til skattemyndighederne.« Stk. 4 bliver herefter stk. 6.
 4.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 6, 1. pkt., indsættes efter »i den beregnede skat«: »efter  

 stk. 1 eller stk. 5«.
 5.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 indsættes efter stk. 4, der  

 bliver stk. 6, som nye stykker:
»Stk. 7.  

  

 For  

 fordringer, gæld og kontrakter, hvor der er indtrådt skattepligt efter  

 stk. 1, men som på ny omfattes af skattepligt her i landet, bortfalder  

 pligten til at betale skat af gevinst på fordringer m.v., der ikke er afstået  

 eller indfriet, forudsat at gevinst ved fraflytningen m.v. er opgjort efter  

 realisationsprincippet.
Ved senere afståelse eller indfrielse opgøres gevinst  

 eller tab på grundlag af den oprindelige anskaffelsessum, idet gevinsten  

 eller  

 tabet behandles efter lovens almindelige regler.
Stk. 8.  

  

 Nedsættes  

 skatten efter stk. 5 eller 6 eller bortfalder pligten til at betale skat  

 efter stk. 7, tilbagebetales eventuel for meget betalt skat efter  

 anmodning med en rentegodtgørelse på 6 pct. årligt fra betalingstidspunktet.  

 Rentegodtgørelsen medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 9 og 10.
 6.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 9,  

 ændres »stk. 1-4« til: »stk. 1-8«.
 7.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 6,  

  

 der bliver  

 stk. 10, ændres »stk. 5« til: »stk. 9«.
§ 8 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som  

 ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 394 af 28. maj 2003 og senest ved  

 § 8  

 i lov nr. 1235 af 27. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7 A, stk. 1, nr. 1, 4. pkt.,  

  

 og  

  

 § 7 A, stk. 1, nr. 2, 4. pkt  

                                                                      .  

                                                                              

 ,  

  

 ændres »aktieavancebeskatningslovens  

 § 13 a, stk. 5 og 6« til: »kildeskattelovens § 73 E,  

 stk. 3«.
 2.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 7  

  

 og  

  

 10,  

  

 indsættes efter »selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 1, 2 eller 4,«: »eller et tilsvarende selskab m.v.  

 omfattet af selskabsskattelovens § 2 A, stk. 1,«.
 3.  


  

 § 28, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Den  

 skattepligtige kan efter reglerne i kildeskattelovens § 73 E få henstand  

 med betaling af skatter og arbejdsmarkedsbidrag beregnet efter stk. 4.« 4.  


  

 § 28, stk. 7, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 5.  


  

 § 28, stk. 8,  

  

 affattes således:
»Stk. 8.  

  

 Såfremt  

 købe- eller tegningsretter udløber uudnyttet, efter at der er indtrådt  

 skattepligt efter stk. 4 eller 5, bortfalder pligten til betale skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag af disse købe- og tegningsretter.
Bortfald af skatten og  

 arbejdsmarkedsbidrag efter 1. pkt. er betinget af, at der ved fraflytningen  

 m.v. er indgivet selvangivelse til skattemyndighederne inden  

 selvangivelsesfristens udløb, og at der ved det senere udløb indgives  

 meddelelse herom til skattemyndighederne inden selvangivelsesfristens udløb.« 6.  


  

 § 28, stk. 9, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 7.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes efter stk. 9 som nyt  

 stykke:
»Stk. 10.  

  

 Nedsættes  

 skatten og arbejdsmarkedsbidrag efter stk. 7, eller bortfalder pligten  

 til  

 at betale skat og arbejdsmarkedsbidrag efter stk. 8 og 9, tilbagebetales  

 eventuel for meget betalt skat og arbejdsmarkedsbidrag efter anmodning med en  

 rentegodtgørelse på 6 pct. årligt fra betalingstidspunktet.
Rentegodtgørelsen  

 medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.« Stk. 10 bliver herefter stk. 11.
 8.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 10,  

  

 der bliver  

 stk. 11, ændres »Stk. 1-9« til: »Stk. 1-10«.
 9.  

  

 I  

  

 § 33 E, stk. 6,  

  

 indsættes som  

  

 2.-5. pkt.:
»Hvis et søsterselskab, jf. selskabsskattelovens § 31,  

 stk. 4, ophører med at være skattepligtigt efter selskabsskattelovens  

 § 1, eller hvis et søsterselskab, jf. selskabsskattelovens § 31,  

 stk. 4, efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver  

 hjemmehørende i en fremmed stat, på Færøerne eller i Grønland, medregnes et  

 beløb svarende til genbeskatningssaldoen på ophørstidspunktet ved opgørelsen  

 af  

 sambeskatningsindkomsten for det sidste indkomstår under sambeskatningen.  

 Tilsvarende gælder, hvis moderselskabet eller et søsterselskab ophører med at  

 være skattepligtigt efter selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra  

 a.  

 Ophører en sambeskatning mellem søsterselskaber, jf. selskabsskattelovens  

 § 31, stk. 4, som følge af et søsterselskabs udtræden af  

 sambeskatningen, medregnes et beløb svarende til genbeskatningssaldoen på  

 ophørstidspunktet.
Omkvalificeres et selskab efter selskabsskattelovens  

 § 2 A, stk. 1, og opretholdes sambeskatningen efter  

 selskabsskattelovens § 31, sker der ikke genbeskatning som følge af  

 omkvalificeringen.« § 9 I lov om indkomstskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 772 af 29. august 2003, som  

 ændret ved § 6 i lov nr. 460 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 5,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Bestemmelserne i 1. pkt. finder ikke anvendelse, hvis  

 indkomstansættelsen omfatter en kortere periode end 1 år.« 2.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
»§ 14.  

  

 Hvis en  

 person bliver skattepligtig, eller hvis en person ophører med at være  

 skattepligtig, jf. kildeskattelovens § 1, omregnes såvel den  

 skattepligtige indkomst som den personlige indkomst og kapitalindkomsten for  

 det år, hvor skattepligten indtræder eller ophører, således at beløbene  

 kommer  

 til at svare til et helt års indkomster.
På grundlag af de opgjorte  

 helårsindkomster beregnes helårsskat efter §§ 6-9. Den beregnede  

 helårsskat nedsættes efter forholdet mellem delårsbeløbene og helårsbeløbene.
Stk. 2.  

  

 En person  

 kan vælge, at der ikke skal ske helårsomregning efter stk. 1. I så fald  

 skal personen opgøre sin skattepligtige indkomst, personlige indkomst og  

 kapitalindkomst for det pågældende år, som om vedkommende var skattepligtig  

 efter kildeskattelovens § 1 for hele året.
Den samlede indkomstskat  

 nedsættes med det beløb, som forholdsmæssigt falder på den del af indkomsten,  

 som vedrører den periode, hvor personen ikke var skattepligtig.
Valget skal  

 træffes ved indgivelse af selvangivelse for det år, hvor skattepligten  

 ophører.  

 Valget kan omgøres inden udløbet af den i skattestyrelseslovens § 3,  

 stk. 1, nævnte frist.« § 10 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, litra a,  

  

 ændres  

 »For så vidt angår aktier, omfatter skattepligten kun fortjeneste, tab og  

 udbytte på aktier omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 3 opgjort  

 efter reglerne for skattepligtige omfattet af § 1« til: »For så vidt  

 angår  

 aktier, omfatter skattepligten for faste driftssteder med undtagelse af  

 selskaber omfattet af § 2 A, stk. 1, kun fortjeneste, tab og  

 udbytte på aktier omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 3 samt  

 genbeskatningssaldo efter ligningslovens § 33 E opgjort efter  

 reglerne for skattepligtige omfattet af § 1«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 litra d:
»d)  

 	  

    

 oppebærer renter fra  

 kilder her i landet vedrørende gæld, som et selskab eller en forening m.v.  

 omfattet af § 1 eller litra a har til udenlandske juridiske personer som  

 nævnt i skattekontrollovens § 3 B (kontrolleret gæld). Dette gælder  

 dog ikke for renter af fordringer, som er knyttet til et fast driftssted  

 omfattet af litra a.
Skattepligten omfatter ikke renter, hvis beskatningen af  

 renterne skal frafaldes eller nedsættes efter direktiv 2003/49/EF om en  

 fælles  

 ordning for beskatning af renter og royalties, der betales mellem associerede  

 selskaber i forskellige medlemsstater, eller efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med Færøerne, Grønland eller den stat, hvor  

 det  

 modtagende selskab m.v. er hjemmehørende.
Dette gælder dog kun, hvis det  

 betalende selskab og det modtagne selskab er associeret som nævnt i dette  

 direktiv i en sammenhængende periode på mindst 1 år, inden for hvilken  

 betalingstidspunktet skal ligge.
Skattepligten bortfalder, hvis det  

 modtagende  

 selskab m.v. er kontrolleret eller under væsentlig indflydelse af et her i  

 landet hjemmehørende selskab m.v., jf. § 32, stk. 6. Skattepligten  

 bortfalder desuden, hvis det modtagende selskab m.v. er kontrolleret eller  

 under væsentlig indflydelse af et selskab m.v., der er hjemmehørende på  

 Færøerne, i Grønland eller en stat, som har en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 med Danmark, hvis dette selskab m.v. efter reglerne på Færøerne, i Grønland  

 eller denne stat kan undergives CFC-beskatning af renterne, hvis  

 betingelserne  

 herfor efter disse regler er opfyldt.
Skattepligten bortfalder endvidere,  

 hvis  

 det modtagende selskab m.v. godtgør, at det ikke ville være omfattet af  

 § 32, hvis det havde været kontrolleret eller under væsentlig  

 indflydelse  

 af et her i landet hjemmehørende selskab m.v., jf. § 32, stk. 6,  

 samt  

 at det ikke betaler renterne videre til et andet udenlandsk selskab m.v., som  

 ville opfylde betingelserne i § 32,«.
 3.  


  

 § 2, stk. 1, litra g  

  

 , affattes  

 således:
»g)  

 	  

    

 oppebærer royalty  

 hidrørende fra kilder her i landet, jf. kildeskattelovens § 65 C,  

 stk. 4. Dette gælder dog ikke for royalty af en eneret, som er knyttet  

 til  

 et fast driftssted omfattet af litra a.
Skattepligten omfatter ikke royalty,  

 som er omfattet af direktiv 2003/49/EF om en fælles ordning for beskatning af  

 renter og royalties, der betales mellem associerede selskaber i forskellige  

 medlemsstater.
Dette gælder dog kun, hvis det betalende selskab og det  

 modtagende selskab er associeret som nævnt i dette direktiv i en  

 sammenhængende  

 periode på mindst 1 år, inden for hvilken betalingstidspunktet skal ligge,«.
 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 litra h:
»h)  

 	  

    

 oppebærer  

 kursgevinster fra kilder her i landet på fordringer, der er stiftet på  

 sådanne  

 vilkår, at gælden skal indfries til en forud fastsat overkurs i forhold til  

 værdien på stiftelsestidspunktet, såfremt debitor er et selskab eller en  

 forening m.v. omfattet af § 1 eller litra a og kreditor er  

 koncernforbundet med debitor som nævnt i skattekontrollovens § 3 B  

 (kontrolleret gæld). Den skattepligtige kursgevinst opgøres som forskellen  

 mellem fordringens værdi på stiftelsestidspunktet og den aftalte  

 indfrielsessum.
Sker indfrielsen gennem afdrag, medregnes en så stor del, som  

 svarer til forholdet mellem på den ene side indfrielsessummen med fradrag af  

 anskaffelsessummen  

 og på den anden side indfrielsessummen.
Bestemmelserne i litra d finder  

 tilsvarende anvendelse på kursgevinsterne.« 5.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 indsættes efter 2. pkt.:
»Skattepligten i medfør af stk. 1, litra d og h, er endeligt  

 opfyldt ved den i henhold til kildeskattelovens § 65 D foretagne  

 indeholdelse af renteskat.« 6.  

  

 Efter  

  

 § 2  

  

 indsættes:
 »§ 2 A.  

  

 Hvis et  

 selskab eller en forening m.v. som nævnt i § 1 efter reglerne i en  

 fremmed  

 stat, på Færøerne eller i Grønland skattemæssigt behandles som en transparent  

 enhed, hvorved indkomsten i selskabet m.v. medregnes ved opgørelsen af  

 koncernforbundne juridiske personers skattepligtige indkomst i denne fremmede  

 stat, på Færøerne eller i Grønland, anses selskabet m.v. også efter danske  

 regler for at være transparent.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse, hvis et selskab eller en forening m.v. som  

 nævnt  

 i § 2 efter reglerne i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland  

 skattemæssigt behandles som en transparent enhed, hvorved indkomsten i  

 selskabet m.v. medregnes ved opgørelsen af koncernforbundne juridiske  

 personers  

 skattepligtige indkomst i denne fremmede stat, Færøerne eller Grønland.
Stk. 3.  

  

 Et  

 udenlandsk selskab, som efter reglerne i en fremmed stat, på Færøerne eller i  

 Grønland anses for at være en transparent enhed af andre udenlandske  

 juridiske  

 personer, der efter reglerne i den pågældende stat skal medregne indkomst  

 optjent af selskaber omfattet af §§ 1 og 2, anses også i forhold til  

 selskaberne omfattet af §§ 1 og 2 for at være transparente.
Et  

 udenlandsk  

 selskab anses dog ikke for at være en transparent enhed, hvis det beskattes  

 som  

 skattemæssigt hjemmehørende i en anden fremmed stat, som er forskellig fra  

 den  

 pågældende stat omtalt i 1. pkt., og hvis denne anden fremmede stat er  

 Færøerne,  

 Grønland, et medlem af EU eller EØS eller en stat, som har en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.
Ved et udenlandsk selskab forstås  

 et selskab, som ikke er omfattet af §§ 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 finder kun anvendelse, hvis de koncernforbundne juridiske  

 personer kontrollerer selskabet m.v., jf. skattekontrollovens § 3 B, og  

 den fremmede stat, Færøerne eller Grønland er medlem af EU eller EØS eller  

 har  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.
Stk. 5.  

  

 Det  

 forhold, at et selskab bliver omfattet af stk. 1 eller 2 henholdsvis  

 ophører med at være omfattet af stk. 1 eller 2 medfører ikke i sig selv,  

 at dets aktiver eller passiver anses for afstået, henholdsvis at dets aktiver  

 og passiver anses for anskaffet.
Aktiver og passiver, der er i behold hos et  

 selskab, som bliver omkvalificeret efter stk. 1 og 2, behandles ved  

 opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst for den transparente enhed, som om de var  

 anskaffet på de tidspunkter, hvor de er erhvervet af det omkvalificerede  

 selskab, og for de anskaffelsessummer, hvortil de er erhvervet af dette  

 selskab.
Eventuelle skattemæssige afskrivninger og nedskrivninger, som det  

 omkvalificerede selskab har foretaget, anses for foretaget af den  

 transparente  

 enhed.
Fusionsskattelovens § 8, stk. 2-4, finder tilsvarende anvendelse  

 ved omkvalificeringen.
Der fastsættes ingen anskaffelsessum på goodwill eller  

 andre immaterielle aktiver som nævnt i afskrivningslovens § 40, i det  

 omfang de er oparbejdet af det omkvalificerede selskab selv.
Den transparente  

 enhed succederer i fremførselsberettigede underskud, jf. ligningslovens  

 § 15, og uudnyttede fradragsberettigede tab fra tidligere indkomstår,  

 jf.  

 aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2, kursgevinstlovens  

 § 31, stk. 3, og ejendomsavancebeskatningslovens § 6,  

 stk. 5. Bestemmelserne i dette stykke finder tilsvarende anvendelse,  

 hvis  

 et selskab ophører med at være en transparent enhed omfattet af stk. 1 og 2.
 Stk. 6.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte selskaber anses altid for at have et fast driftssted i Danmark.  

 Samtlige  

 aktiver og passiver ejet af de i stk. 1 nævnte selskaber anses altid for  

 tilknyttet det faste driftssted.
 Stk. 7.  

  

 Anses to  

 eller flere danske selskaber for at være transparente enheder af samme  

 udenlandske selskab, hæfter de danske selskaber solidarisk for den samlede  

 skattebetaling.
Stk. 8.  

  

 Stk. 1-3  

 finder ikke anvendelse på udenlandske selskaber, som omfattes af § 31.« 7.  

  

 I  

  

 § 4 A, stk. 1,  

  

 udgår »fordi ledelsens  

 sæde flyttes her til landet,«.
 8.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 5,  

  

 udgår »fordi ledelsens  

 sæde flyttes til udlandet, Grønland eller Færøerne,«.
 9.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 7, 1. pkt.,  

  

 udgår »fordi  

 ledelsens sæde flyttes til udlandet, Grønland eller Færøerne,« og »efter  

 ledelsens fraflytning«.
 10.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8:
»Stk. 8.  

  

 Stk. 1-7  

 finder ikke anvendelse ved overgang til eller ophør med beskatning efter  

 § 3, stk. 4, eller § 3 A.« 11.  


  

 § 11, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes  

 således:
 »2)  

 	  

    

 har gæld til  

 juridiske personer som nævnt i ligningslovens § 2, stk. 1,  

 (kontrolleret gæld) og«.
 12.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 5.-9. pkt.:
»Fradragsbeskæring finder alene sted, hvis den kontrollerede gæld  

 overstiger 10 mio. kr.
Fradragsbeskæringen finder endvidere alene sted for  

 den  

 del af den kontrollerede gæld, som skulle omkvalificeres til egenkapital, for  

 at forholdet mellem fremmedkapital (gæld) og egenkapital ved indkomstårets  

 udløb udgør 4:1. Er der såvel koncernintern kontrolleret gæld som  

 kontrolleret  

 gæld til tredjemand, foretages fradragsbeskæringen først for den  

 koncerninterne  

 kontrollerede gæld og dernæst for den kontrollerede gæld til tredjemand.  

 Fradragsbeskæringen  

 foretages først for dansk kontrolleret gæld og dernæst for udenlandsk  

 kontrolleret gæld.
Der foretages ikke fradragsbeskæring for beløb, der kan  

 beskattes her i landet efter § 2, stk. 1, litra d.« 13.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 3,  

  

 ændres »den udenlandske  

 ejerkreds« til: »ejerkredsen«.
 14.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 4,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»1. pkt. finder kun anvendelse på danske selskaber, der også uden  

 at inddrage de udenlandske aktionærer eller et eventuelt dansk ultimativt  

 moderselskab kan anses for at være koncernforbundne.« 15.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Renter og  

 kursgevinster medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for  

 skattepligtige omfattet af § 1 eller § 2, stk. 1, litra a,  

 hvis  

 debitor ikke kan få fradrag for de tilsvarende beløb efter stk. 1. Dette  

 gælder dog ikke for renter af lån fra tredjemand, som den kontrollerende  

 ejerkreds eller hermed koncernforbundne selskaber direkte eller indirekte har  

 stillet sikkerhed for.« 16.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, nr. 2  


  

 og  

  

 4,  

  

 og  

  

 stk. 3,  

  

 indsættes  

 som henholdsvis  

  

 4., 2.  

  

 og  

  

 2. pkt.:
»Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse, hvis  

 udbyttemodtageren er et tilsvarende selskab eller forening m.v. som nævnt i  

 § 2, stk. 1, litra a, og selskabet eller foreningen m.v. er  

 hjemmehørende i et EU-medlemsland, på Færøerne, i Grønland eller en stat, som  

 har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.« 17.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
»Stk. 4.  

  

 Hvis to  

 eller flere danske aktieselskaber (søsterselskaber) har fælles moderselskab,  

 kan Ligningsrådet tillige tillade sambeskatning mellem søsterselskaberne og  

 disse selskabers danske og udenlandske datterselskaber efter reglerne i  

 stk. 1-3. Tilladelse kan kun meddeles, hvis samtlige aktier i  

 søsterselskaberne ejes direkte af det fælles moderselskab og dette selskab er  

 hjemmehørende i Danmark, på Færøerne, i Grønland eller en fremmed stat, som  

 er  

 medlem af EU eller EØS eller har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med  

 Danmark.  

 Det fælles moderselskab skal være et dansk aktieselskab eller et selskab  

 eller en  

 forening m.v. som nævnt i stk. 6 eller et udenlandsk selskab, i hvilket  

 ingen af deltagerne hæfter personligt for selskabets forpligtelser, som  

 fordeler overskuddet i forhold til deltagernes indskudte kapital, og som  

 opgør  

 indkomsten efter de almindelige skatteregler i det land, hvor det er  

 hjemmehørende.
Indkomst, som efter ligningslovens § 33 E forhøjer  

 moderselskabets indkomst, forhøjer i stedet sambeskatningsindkomsten.  

 Forpligtelserne for moderselskabet efter stk. 3 påhviler  

 søsterselskaberne  

 solidarisk.
Ved anvendelsen af stk. 1, 6. pkt., anvendes  

 søsterselskabernes samlede ejerskab af det pågældende datterselskab i stedet  

 for moderselskabets ejerskab.
Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse på et aktieselskab omfattet af  

 § 2, stk. 1, litra a (fast driftssted), som er hjemmehørende på  

 Færøerne, i Grønland eller i en fremmed stat, som er medlem af EU eller EØS  

 eller har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.
Sambeskatning med  

 udenlandske datterselskaber forudsætter, at aktierne efter stk. 1, 4.  

 pkt., er tilknyttet det faste driftssted, ejes af et eller flere af de  

 datterselskaber, hvis aktier er tilknyttet det faste driftssted, eller ejes  

 af  

 et eller flere af de danske datterselskaber, der inddrages under  

 sambeskatningen.
Underskud kan kun overføres fra det faste driftssted, hvis  

 reglerne i den fremmede stat, på Færøerne eller i Grønland, hvor selskabet er  

 hjemmehørende, medfører, at underskud ikke kan medregnes ved beregningen af  

 selskabets indkomstopgørelse i den fremmede stat, på Færøerne eller i  

 Grønland,  

 hvor selskabet er hjemmehørende.« Stk. 4-8 bliver herefter stk. 6-10.
 18.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1-5«.
 19.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 7,  

 ændres »stk. 6« til: »stk. 8«.
 20.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 indsættes efter stk. 8, der  

 bliver stk. 10, som nyt stykke:
»Stk. 11.  

  

 Udenlandske datterselskaber har ikke fradrag for rente- og royaltybetalinger,  

 hvis den til betalingen korresponderende indtægt ville medføre begrænset  

 skattepligt efter selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra d, g  

 eller h, hvis betalingen hidrørte fra kilder her i landet.
Udenlandske  

 datterselskaber har ikke fradrag for udgifter, hvis den til udgiften  

 korresponderende indtægt hos modtageren anses for at være en intern ydelse.  

 Indtægten anses for at være en intern ydelse, hvis modtageren af indtægten og  

 det udenlandske datterselskab efter reglerne i en fremmed stat skattemæssigt  

 behandles som transparente enheder af de samme juridiske personer, hvorved  

 indtægten anses for at være en intern ydelse i den pågældende stat og ikke  

 medregnes ved opgørelsen af indkomsten. 3. pkt. finder kun anvendelse,  

 hvis den fremmede stat, Færøerne eller Grønland er medlem af EU eller EØS  

 eller  

 har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.
Bestemmelserne i 2.-4.  

 pkt.  

 finder ikke anvendelse, hvis den korresponderende indtægt beskattes i  

 Danmark,  

 på Færøerne eller i Grønland eller i en fremmed stat, som er medlem af EU  

 eller  

 EØS eller har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.« Stk. 9 bliver herefter stk. 12.
 21.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 1,  

  

 indsættes efter »som  

 nævnt i § 1«: »eller § 2, stk. 1, litra a,«.
 22.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 3,  

  

 ændres »§ 31,  

 stk. 6« til: »§ 31, stk. 8«.
 23.  


  

 § 32, stk. 8,  

  

 affattes således:
»Stk. 8.  

  

 Såfremt  

 moderselskabet direkte eller indirekte overdrager aktier i datterselskabet  

 til  

 et selskab, som moderselskabet ikke selv direkte eller indirekte kontrollerer  

 eller har væsentlig indflydelse på, skal der ved bedømmelsen af, om  

 moderselskabet skal medregne datterselskabets CFC-indkomst, og ved  

 moderselskabets indkomstopgørelse medregnes den CFC-indkomst, som  

 datterselskabet ville have oppebåret, hvis det havde afstået samtlige aktiver  

 og passiver omfattet af kursgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven til  

 handelsværdien på samme tidspunkt, dog højst et beløb forholdsmæssigt  

 svarende  

 til den overdragne del af aktierne.
På samme måde medregnes skattemæssige  

 hensættelser i datterselskabet.
Ved bedømmelsen af, om moderselskabet skal  

 medregne datterselskabets CFC-indkomst, medregnes tillige den udenlandske  

 skat,  

 som efter udenlandske regler ville være pålignet datterselskabet i anledning  

 af  

 indkomsten.
Bestemmelsen i dette stykke finder ikke anvendelse, hvis  

 moderselskabet overdrager aktier i et dansk datterselskab til et udenlandsk  

 selskab og det danske datterselskab selv kontrollerer eller har væsentlig  

 indflydelse på det udenlandske datterselskab med samme ejerandel som  

 moderselskabet og fik kontrol eller væsentlig indflydelse på samme tidspunkt  

 som moderselskabet.« § 11 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af  

 13. august 2001, som ændret senest ved lov nr. 963 af 2. december 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 3,  

  

 indsættes efter  

 »litra c,«: »d,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Fritagelsen som nævnt under stk. 1, nr. 2, gælder ikke for  

 en skattepligtig, som er omfattet af kildeskattelovens § 2, stk. 1,  

 litra c, og som har valgt at blive beskattet efter kildeskattelovens  

 § 2,  

 stk. 1, litra a.« 3.  

  

 Efter  

 § 8 V indsættes:
»§ 8 X.  

  

 Banker,  

 sparekasser, andelskasser, finansieringsselskaber, realkreditinstitutter,  

 værdipapircentraler, advokater og andre, der betaler eller godskriver  

 indkomst  

 fra opsparing i Danmark eller andre lande til umiddelbar fordel for en fysisk  

 person, som ikke er fuldt skattepligtig, skal hvert år uden opfordring give  

 de  

 statslige told- og skattemyndigheder de i stk. 2 nævnte oplysninger om  

 betalinger m.v. i det foregående år.
På samme måde er der pligt til at give  

 de  

 i stk. 3 nævnte oplysninger om betalinger m.v. til umiddelbar fordel for  

 en modtager, som ikke er fuldt skattepligtig, hvis den pågældende hverken er  

 en  

 fysisk person, en juridisk person, en enhed omfattet af generelle regler om  

 erhvervsbeskatning i den stat, hvor enheden er etableret, eller et  

 investeringsinstitut godkendt efter direktiv 85/611/EØF om samordning af love  

 og administrative bestemmelser om visse institutter for kollektiv investering  

 i  

 værdipapirer (investeringsinstitutter).
 Stk. 2.  

  

 For hver  

 betaling eller godskrivning skal indberetningen indeholde følgende  

 oplysninger:
1)  

 	  

    

 Identifikation af den  

 retmæssige ejer i form af a)  

 	  

    

 ejers navn, b)  

 	  

    

 ejers adresse og c)  

 	  

    

 ejers skattemæssige  

 hjemsted (bopælsstat). Hvis den indberetningspligtige har indgået kontrakt  

 med  

 den retmæssige ejer senest 31. december 2003, anses bopælsstaten at være den  

 stat, som ejeren har oplyst.
Hvis den indberetningspligtige har indgået  

 kontrakt  

 med den retmæssige ejer eller udfører transaktioner for denne fra og med 1.  

 januar 2004, skal den indberetningspligtige fastslå ejerens bopælsstat på  

 grundlag af den legitimation, som den pågældende foreviser, jf. stk. 4.  

 Hvis en ejer foreviser legitimation udstedt af myndighederne i en  

 medlemsstat,  

 men oplyser at være hjemmehørende i en anden stat uden for EU, skal den  

 indberetningspligtige dog anse ejerens bopælsstat for at være den stat, der  

 har  

 udstedt legitimationen, medmindre ejeren har forevist en attest udstedt af de  

 kompetente myndigheder i den anden stat, som bekræfter oplysningen, samt d)  

 	  

    

 ejers  

 identifikationsnummer efter reglerne i den pågældendes bopælsstat eller ejers  

 fødselsdato, fødselssted og fødselsstat, såfremt identifikationsnummeret ikke  

 findes på den foreviste legitimation.
Der er dog alene pligt til at  

 indberette  

 oplysning efter dette litra, såfremt den indberetningspligtige har indgået  

 kontrakt eller påbegyndt transaktioner med ejeren den 1. januar 2004 eller  

 senere, samt e)  

 	  

    

 ejers personnummer  

 (cpr-nummer), hvis ejeren har et sådant nummer.
2)  

 	  

    

 Oplysning om  

 betalingen m.v., hvad enten den hidrører fra kilder her i landet eller i  

 udlandet, i form af a)  

 	  

    

 størrelse af renter,  

 som betales m.v., b)  

 	  

    

 størrelse af det  

 fulde provenu ved overdragelse af fordringer, c)  

 	  

    

 størrelse af det  

 fulde beløb af udlodning fra andel i et investeringsinstitut eller d)  

 	  

    

 størrelse af det  

 fulde provenu ved overdragelse af andel i et investeringsinstitut.
3)  

 	  

    

 Oplysning om  

 grundlaget for betalingen m.v. i form af a)  

 	  

    

 den retmæssige ejers  

 kontonummer eller lignende hos den indberetningspligtige eller b)  

 	  

    

 identifikation af den  

 fordring, som renterne vedrører, eller som er overdraget, eller c)  

 	  

    

 identifikation af den  

 andel i investeringsinstituttet, som udlodningen vedrører, eller som er  

 overdraget.
4)  

 	  

    

 Oplysning om den  

 indberetningspligtige i form af a)  

 	  

    

 den  

 indberetningspligtiges navn, b)  

 	  

    

 den  

 indberetningspligtiges adresse og c)  

 	  

    

 den  

 indberetningspligtiges cvr-nummer, SE-nummer eller cpr-nummer.
Stk. 3.  

  

 En  

 indberetningspligtig skal hvert år uden opfordring indberette de i 2. pkt.  

 nævnte oplysninger til de statslige told- og skattemyndigheder, hvis den  

 pågældende betaler eller godskriver indkomst fra opsparing i Danmark eller  

 andre lande på vegne af en modtager, som ikke er omfattet af fuld dansk  

 skattepligt, og som hverken er en fysisk person, en juridisk person, en enhed  

 omfattet af generelle regler om erhvervsbeskatning i den medlemsstat, hvor  

 den  

 er etableret, eller et investeringsinstitut godkendt efter direktiv  

 85/611/EØF.  

 Indberetningspligten omfatter navn og adresse på modtageren samt det samlede  

 beløb, der er betalt til eller godskrevet modtageren.
Indberetningspligten  

 gælder dog ikke, hvis modtageren har forevist en attest fra de kompetente  

 myndigheder i den medlemsstat, hvor den er etableret, om, at den har valgt at  

 blive behandlet i denne stat som et investeringsinstitut godkendt efter  

 direktiv 85/611/EØF.
Stk. 4.  

  

 Den, der  

 opretter konto hos en indberetningspligtig eller anmoder denne om at betale  

 eller godskrive indkomst fra opsparing som nævnt i stk. 1, 2 og 3, skal  

 oplyse den retmæssige ejers navn, adresse og bopælsstat.
Hvis kontoen  

 oprettes  

 den 1. januar 2004 eller senere, skal der også gives oplysninger om den  

 retmæssige ejers identifikationsnummer efter reglerne i den pågældendes  

 bopælsstat eller oplysning om den pågældendes fødselsdato, fødselssted og  

 fødselsstat, såfremt identifikationsnummeret ikke findes på den foreviste  

 legitimation.
Hvis ejeren har et personnummer (cpr-nummer), skal dette også  

 oplyses.
Den pågældende skal forevise fornøden legitimation i form af pas,  

 officielt identifikationskort eller andet bevisdokument.
Stk. 5.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder skal videresende de indberettede  

 oplysninger til myndighederne i den medlemsstat, hvor den retmæssige ejer af  

 den pågældende betaling eller godskrivning er hjemmehørende, i  

 overensstemmelse  

 med direktiv 2003/48/EF om beskatning af indtægter fra opsparing i form af  

 rentebetalinger eller til myndighederne i stater og områder uden for EU efter  

 aftaler eller andre ordninger vedrørende dette direktiv.
Hvis ejeren er  

 hjemmehørende i en anden stat, kan myndighederne videresende oplysningerne  

 til  

 myndighederne i denne stat i overensstemmelse med aftale med denne stat.
Stk. 6.  

  

 § 8 H,  

 stk. 3-5, gælder tilsvarende for indberetningspligt efter  

 stk. 1-4.« 4.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
»§ 11.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder modtager oplysninger fra kompetente  

 myndigheder i andre stater og i områder tilknyttet Holland og Det Forenede  

 Kongerige om betalinger m.v. efter bestemmelserne i direktiv 2003/48/EF om  

 beskatning af indtægter fra opsparing i form af rentebetalinger eller efter  

 aftaler eller andre ordninger vedrørende dette direktiv med stater og områder  

 uden for EU.
Myndighederne modtager oplysninger fra de kompetente myndigheder  

 i  

 andre stater i overensstemmelse med aftale med disse stater.« 5.  

  

 I  

  

 § 11 A, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 4:
»4)  

 	  

    

 Fysiske personer, som  

 opretter konto hos pengeinstitutter i lande, hvis skattemyndigheder indsamler  

 og automatisk videresender oplysninger som nævnt i stk. 5, nr. 2, i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i direktiv 2003/48/EF om beskatning af  

 indtægter fra opsparing i form af rentebetalinger eller aftaler efter dette  

 direktiv med lande og områder uden for EU.« § 12 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1, 3-6 og 8-11, § 2, nr. 2 og 4, § 4, nr. 6, § 7 og  

 § 8, nr. 1 og 3-8, har virkning for skattepligtige, hvis skattepligt  

 ophører eller skattemæssige hjemsted flyttes den 1. januar 2004 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 2, § 8, nr. 2 og 9, og § 10, nr. 1, 6-10 og 16-22, har  

 virkning for indkomstår, der påbegyndes den 1. januar 2004 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 § 3,  

 nr. 1, har virkning for nedsættelse af anskaffelsessummer på erhvervelser den  

 1. januar 2002 eller senere.
 Stk. 5.  

  

 § 3,  

 nr. 2, har virkning i tilfælde, hvor ejeren ophører med at have skattemæssigt  

 hjemsted her i landet den 1. januar 2002 eller senere.
Stk. 6.  

  

 § 2,  

 nr. 3, og § 9 har virkning fra og med indkomståret 2004. Efter anmodning  

 anvendes personskattelovens § 14 som affattet ved denne lovs § 9,  

 nr.  

 2, for indkomstårene 1996-2003 for en person, der er skattepligtig efter  

 kildeskattelovens § 1 eller § 2. Skattestyrelseslovens § 35,  

 stk. 2, finder tilsvarende anvendelse, idet fristen dog først regnes fra  

 lovens ikrafttræden.
Skattestyrelseslovens § 35, stk. 4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 7.  

  

 § 4,  

 nr. 1, og § 11, nr. 2, har virkning fra og med indkomståret 2004. Efter  

 anmodning anvendes kildeskattelovens § 2, stk. 3, 2.-4. pkt., som  

 affattet ved denne lovs § 4, nr. 1, for indkomstårene 1996-2003 for en  

 person, som er skattepligtig efter samme lovs § 2, stk. 1, litra c.  

 Skattestyrelseslovens § 35, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse,  

 idet fristen dog først regnes fra lovens ikrafttræden.
Skattestyrelseslovens  

 § 35, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 8.  

  

 § 4,  

 nr. 2, har virkning for personer, hvis skattepligt efter kildeskattelovens  

 § 1 ophører den 1. januar 2004 eller senere.
 Stk. 9.  

  

 § 4,  

 nr. 3, har virkning for foreløbige skattebeløb, som opkræves den 1. januar  

 2005  

 eller senere.
 Stk. 10.  

  

 § 4,  

 nr. 4 og 5, har virkning for renter og kursgevinster, der vedrører tiden fra  

 og  

 med dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, og som udbetales eller  

 godskrives  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende eller senere.
Stk. 11.  

  

 §§ 5  

 og 6 har virkning fra og med indkomståret 2004. Efter anmodning anvendes  

 kulbrinteskattelovens § 21, stk. 2, 3.-5. pkt., som affattet ved  

 denne lovs § 5, nr. 1, for indkomstårene 1996-2003 for en person, som er  

 skattepligtig efter samme lovs § 21, stk. 2, 1. og 2. pkt.  

 Skattestyrelseslovens § 35, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse,  

 idet fristen dog først regnes fra lovens ikrafttræden.
Skattestyrelseslovens  

 § 35, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 12.  

  

 § 10,  

 nr. 2, 4 og 5, og § 11, nr. 1, har virkning for renter og kursgevinster, der  

 vedrører tiden fra og med dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 13.  

  

 § 10,  

 nr. 3, har virkning for royalties, der udbetales eller godskrives den 1.  

 januar  

 2004 eller senere.
Stk. 14.  

  

 Selskabsskattelovens  

 § 11 som ændret ved denne lovs § 10, nr. 11-15, har virkning for  

 indkomstår, der påbegyndes den 1. januar 2004 eller senere.
Skatteansættelser  

 foretaget i henhold til den hidtil gældende affattelse af  

 selskabsskattelovens  

 § 11 kan, for så vidt angår kontrolleret gæld til udenlandske fysiske  

 eller juridiske personer, der er hjemmehørende i et land inden for EU eller  

 EØS, og kontrolleret gæld til tredjemand, som udenlandske fysiske eller  

 juridiske personer, der er hjemmehørende i et land inden for EU eller EØS,  

 har  

 stillet sikkerhed for, genoptages efter anmodning fra den skattepligtige.  

 Skattestyrelseslovens § 35, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse,  

 idet fristen dog først regnes fra lovens ikrafttræden.
Skattestyrelseslovens  

 § 35, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 15.  

  

 § 10,  

 nr. 23, har virkning fra og med den 1. april 2004.
 Stk. 16.  

  

 § 11,  

 nr. 3-5, har virkning for indkomst, der udbetales eller godskrives den 1.  

 januar 2005 eller senere.
Stk. 17.  

  

 For  

 personer, der i forbindelse med ophør af skattepligt eller flytning af  

 skattemæssigt hjemsted inden den 1. januar 2004 har fået henstand med  

 betaling  

 af den beregnede skat efter de dagældende regler i  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 13 a eller ligningslovens § 28, bortfalder kravet om  

 sikkerhedsstillelse og beregning af tillæg til henstandsbeløbet.
Bortfald af  

 kravet om sikkerhedsstillelse, jf. 1. pkt., er betinget af, at personen ved  

 skattepligtsophøret m.v. blev skattepligtig til et land, der er omfattet af  

 overenskomst af 7. december 1989 mellem de nordiske lande om bistand i  

 skattesager eller Rådets direktiv 76/308/EØF af 15. marts 1976, som ændret  

 ved  

 Rådets direktiv 79/1071/EØF af 6. december 1979, Rådets direktiv 92/108/EØF  

 af  

 14. december 1992 og Rådets direktiv 2001/44/EF af 15. juni 2001.
