Ændringsforslag stillet den 17. maj 2005 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af lov om fremme af privat udlejningsbyggeri, ligningsloven, lov om  

 beskatning af visse pensionskapitaler m.v., lov om finansiel virksomhed og  

 lov  

 om tilsyn med firmapensionskasser (Indførelse af tilskudsordning, opgørelse af boligbehov og  

 ændring af tildelingskriterier m.v.) [af  

 økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)] Af  

 	  

  

 økonomi- og erhvervsministeren:
Til § 3 4)  


  

 Nr.  

 3  

  

 affattes således:
»3.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 3,  

  

 ændres to steder »jf. dog  

 § 5 b« til: »jf. dog stk. 6 og § 5 b«.« [Konsekvensrettelse som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.  

 L 173] 5)  


  

 Nr.  

 4  

  

 affattes således:
 »4.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Ved opgørelse  

 af gevinst og tab på fast ejendom, hvortil der er ydet tilskud efter lov om  

 fremme af privat udlejningsbyggeri eller lov om støttede private  

 ungdomsboliger, anvendes anskaffelsessummen omregnet til kontantværdi  

 fratrukket tilskuddet.«« [Konsekvensrettelse som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.  

 L 173] Bemærkninger Til nr. 4 og 5 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af vedtagelsen af  

 skatteministerens lovforslag nr.
L 173 om ændring af forskellige skattelove.  

 (Annullering af egne aktier), der tillige foreslog indført et nyt stk. 5 i  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 13. Det nye stykke, der foreslås indført  

 ved  

 nærværende lovforslag, foreslås nu indsat som stk. 6.
