Fremsat den 10. marts 2004 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov  

 om ændring af retsplejeloven, konkursloven,  

  

 dødsboskifteloven og skifteloven (Digital  

 kommunikation i retsplejen, kendelser med begrænset sagsfremstilling, regler  

 om  

  

 vidneforvarede mv.) § 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 815  

 af 30. september 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 44 a, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Etårsfristen kan dog forlænges i op til et år ad gangen, hvis ganske særlige  

 grunde taler for det, og hvis samtykke gives af præsidenten (den  

 administrerende dommer) for vedkommende ret eller for retspræsidenters,  

 administrerende dommeres og enkeltdommeres vedkommende af præsidenten for den  

 nærmeste overordnede ret.« 2.  

  

 Efter  

  

 § 147  


  

 f  

  

 indsættes:
 »§ 147 g.  

  

 Bøder  

 pålagt af Advokatnævnet i medfør af § 147 c, stk. 1, kan inddrives  

 ved udpantning og ved indeholdelse i den pågældendes indtægter efter reglerne  

 om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven og reglerne i lov om  

 Det Fælles Lønindeholdelsesregister.
Stk. 2.  

  

 Inddrivelsesmyndigheden kan hos andre offentlige myndigheder indhente de  

 oplysninger, der er nødvendige for at varetage indeholdelsen.
Endvidere kan  

 inddrivelsesmyndigheden fra registre, der føres af offentlige myndigheder,  

 kræve  

 de oplysninger om skyldnerens forhold, som findes af betydning for  

 tvangsfuldbyrdelsen.
Oplysningerne meddeles skriftligt eller ved direkte  

 dataoverførsel.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter regler om indeholdelse af indtægter efter stk. 1, herunder om  

 indberetning til Det Fælles Lønindeholdelsesregister, om skyldnerens pligt  

 til  

 at give inddrivelsesmyndigheden oplysninger til brug ved indeholdelsen, om  

 pligter og erstatningsansvar for den indeholdelsespligtige og om  

 udpantningsret  

 for beløb, som den indeholdelsespligtige hæfter for.
Stk. 4.  

  

 For  

 forsætlig eller uagtsom overtrædelse af bestemmelser, der er fastsat i medfør  

 af stk. 3, kan fastsættes bødestraf.« 3.  

  

 Efter  

  

 § 148  

  

 indsættes:
»§ 148 a.  

  

 Krav om  

 skriftlighed eller underskrift er ikke til hinder for, at meddelelser til  

 retten sendes som digital kommunikation.
Meddelelsen skal være forsynet med  

 en  

 digital signatur.
 Stk. 2.  

  

 Domstolsstyrelsen  

 kan fastsætte nærmere regler om digital kommunikation med domstolene,  

 herunder  

 om anvendelsen af digital signatur.
 Stk. 3.  

  

 En digital  

 meddelelse anses for at være kommet frem, når den kan gøres tilgængelig for  

 retten.
Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 digital meddelelse ikke er forsynet med digital signatur eller er behæftet  

 med  

 andre fejl, der gør den uegnet til at indgå i rettens behandling af en sag,  

 kan  

 retten afvise meddelelsen eller fastsætte en frist for afhjælpning af  

 manglen.  

 Efter anmodning træffes afgørelsen om afvisning ved kendelse.« 4.  

  

 I  

  

 § 154  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 2. Anvendelse  

 af digital kommunikation kan ske, hvis modtageren har samtykket i at modtage  

 meddelelser på denne måde, jf. dog § 155, nr. 2. Samtykke kan gives for  

 den enkelte sag eller generelt.
Meddelelser, der indeholder fortrolige  

 oplysninger, skal krypteres eller sikres på anden forsvarlig måde.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 5.  

  

 I  

  

 § 155  

  

 indsættes efter nr. 1 som nyt  

 nummer:
»2)  

 	  

 ved digital  

 kommunikation gøres tilgængelig for den pågældende, der samtidig anmodes om  

 at  

 bekræfte modtagelsen (digital forkyndelse),« Nr. 2 og 3 bliver herefter nr. 3 og 4.
 6.  

  

 Efter  

  

 § 156  

  

 indsættes:
»  

 § 156 a.  

  

 Ved  

 digital forkyndelse anses meddelelsen for forkyndt, hvis den pågældende  

 bekræfter at have modtaget meddelelsen enten ved en meddelelse, der sendes  

 ved  

 digital kommunikation med anvendelse af digital signatur, eller ved at sende  

 en  

 personligt underskrevet kopi af meddelelsen.
Forkyndelsen anses for sket den  

 dag, modtageren anfører at have modtaget meddelelsen.
Er ingen modtagelsesdag  

 anført, eller er den angivne modtagelsesdag senere end den registrerede  

 modtagelsesdato  

 for den digitalt fremsendte bekræftelse eller datoen i poststemplet på  

 tilbagesendelsen, anses forkyndelsen for sket på den registrerede  

 modtagelsesdag eller på poststemplets dato.« 7.  

  

 I  

  

 § 158  

  

 ændres »§ 155, nr. 2 og 3« til:  

 »§ 155, nr. 3 og 4«.
 8.  

  

 I  

  

 § 178  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4-10  

  

 :
 »  

 Stk. 4. En person  

 i forvaring er alene undergivet de indskrænkninger, som er nødvendige til  

 sikring  

 af forvaringens øjemed eller opretholdelse af orden og sikkerhed i  

 institutionen.
Stk. 5.  

  

 En person i  

 forvaring kan modtage besøg i det omfang opretholdelse af orden og sikkerhed  

 i  

 kriminalforsorgens institutioner tillader det.
Den ret, der træffer afgørelse  

 om forvaring, kan af hensyn til forvaringens øjemed træffe afgørelse om, at  

 den  

 forvarede ikke kan modtage besøg eller forlange, at besøg finder sted under  

 kontrol.
Nægtes den forvarede besøg, skal den pågældende underrettes herom,  

 medmindre retten af hensyn til sagens omstændigheder træffer anden  

 bestemmelse.
 Stk. 6.  

  

 Den ret,  

 der træffer afgørelse om forvaring kan, når særlige omstændigheder taler  

 derfor, bestemme, at institutionens ledelse med politiets samtykke kan give  

 en  

 person i forvaring udgangstilladelse med ledsager for et kortere tidsrum.
Stk. 7.  

  

 En person i  

 forvaring har ret til at modtage og afsende breve.
Den ret, der træffer  

 afgørelse om forvaringen, kan bestemme, at politiet eller retten skal  

 gennemse  

 brevene inden modtagelsen eller afsendelsen.
Træffes der beslutning om  

 brevkontrol, skal politiet eller retten snarest muligt udlevere eller sende  

 brevene,  

 medmindre indholdet vil kunne være til skade for formålet med forvaringen  

 eller  

 opretholdelsen af orden og sikkerhed i institutionen.
Tilbageholdes et brev  

 af  

 politiet, skal spørgsmålet om tilbageholdelsens opretholdelse straks  

 forelægges  

 retten til afgørelse.
Opretholdes tilbageholdelsen, skal afsenderen straks  

 underrettes, medmindre retten af hensyn til forvaringens øjemed træffer anden  

 bestemmelse.
 Stk. 8.  

  

 En person i  

 forvaring har ret til ukontrolleret brevveksling med retten,  

 justitsministeren,  

 direktøren for kriminalforsorgen og Folketingets Ombudsmand.  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte regler om den forvaredes ret til at afsende lukkede breve til  

 andre offentlige myndigheder eller enkeltpersoner.
 Stk. 9.  

  

 Retten kan  

 af hensyn til forvaringens øjemed foretage andre begrænsninger i den  

 forvaredes  

 rettigheder.
Stk. 10.  

  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler om behandlingen af personer, der  

 er  

 taget i forvaring.« 9.  

  

 Efter  

  

 § 218  

  

 indsættes:
»§ 218 a.  

  

 § 366 a, stk. 2-3, finder tilsvarende anvendelse for  

 byretskendelser  

 i borgerlige sager.« 10.  


  

 § 494, stk. 2, sidste pkt.  

, ophæves,  

 og i stedet indsættes:
»Bestemmelserne i § 178, stk. 3-10, finder tilsvarende  

 anvendelse.« 11.  

  

 I  

  

 § 497  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»  

 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 178, stk. 3-10, finder tilsvarende anvendelse  

 for  

 personer, der tages i forvaring efter stk. 2.« 12.  


  

 § 561, stk. 1, 4. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Indkaldelsen af skyldneren skal forkyndes eller sendes ved  

 anbefalet brev.« 13.  

  

 I  

  

 § 587, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§§ 395-398« til: »§§ 395-398 a«.
 14.  


  

 § 777  

  

 affattes således:
»  

 § 777.  

  

 En  

 varetægtsarrestant kan anbringes i en anstalt for personer, der udstår  

 fængselsstraf eller forvaring, eller i hospital mv., jf. straffelovens  

 §§ 68 og 69, hvis den pågældende selv, anklagemyndigheden og  

 institutionens  

 ledelse samtykker heri.
Hvis helbredsmæssige hensyn eller hensynet til andres  

 sikkerhed gør det påkrævet, kan retten undtagelsesvist godkende en sådan  

 anbringelse uden arrestantens samtykke.
I institutionen behandles den  

 frivilligt overførte varetægtsarrestant efter de regler, der gælder for  

 personer, der er anbragt dér i henhold til dom, mens den tvangsmæssigt  

 overførte  

 varetægtsarrestant behandles efter reglerne om varetægtsarrestanter i det  

 omfang hensynet til orden og sikkerhed i institutionen gør det muligt.  

 Arrestanten må dog ikke uden rettens godkendelse forlade institutionen,  

 bortset  

 fra de tilfælde, der er nævnt i § 771, stk. 2.« 15.  

  

 I  

  

 § 962, stk. 3, 5. pkt.,  

  

 ændres  

 »stk. 2, 3. pkt.« til: »stk. 2, 4. pkt.« § 2 I konkursloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 118 af 4.  

 februar 1997, som ændret ved § 3 i lov nr. 402 af 26. juni 1998,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 kapitel 29 indsættes:
»Kapitel  

 29 a Digital kommunikation § 237 a.  

  

 Krav  

 om skriftlighed eller underskrift er ikke til hinder for, at meddelelser til  

 skifteretten sendes som digital kommunikation.
Meddelelsen skal være forsynet  

 med en digital signatur.
 Stk. 2.  

  

 Domstolsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om digital kommunikation med  

 skifteretten, herunder om anvendelsen af digital signatur.
 Stk. 3.  

  

 En digital  

 meddelelse anses for at være kommet frem, når den kan gøres tilgængelig for  

 skifteretten.
Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 digital meddelelse ikke er forsynet med digital signatur eller er behæftet  

 med  

 andre fejl, der gør den uegnet til at indgå i skifterettens behandling af en  

 sag, kan skifteretten afvise meddelelsen eller fastsætte en frist for  

 afhjælpning af manglen.
Efter anmodning træffes afgørelsen om afvisning ved  

 kendelse.
§ 237 b.  

  

 Skifteretten  

 kan ved meddelelser fra retten anvende digital kommunikation, hvis modtageren  

 har samtykket i at modtage meddelelser på denne måde, jf. dog om forkyndelse  

 retsplejelovens § 155, nr. 2. Samtykke kan gives for den enkelte sag  

 eller  

 generelt.
Meddelelser, der indeholder fortrolige oplysninger, skal krypteres  

 eller sikres på anden forsvarlig måde.« § 3 I lov nr. 383 af 22. maj 1996 om skifte af dødsboer,  

 som ændret ved § 2 i lov nr. 1116 af 29. december 1999, foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  

  

 Efter  

 kapitel 31 indsættes:
»Kapitel  

 31 a Digital kommunikation § 115 a.  

  

 Krav  

 om skriftlighed eller underskrift er ikke til hinder for, at meddelelser til  

 skifteretten sendes som digital kommunikation.
Meddelelsen skal være forsynet  

 med en digital signatur.
 Stk. 2.  

  

 Domstolsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om digital kommunikation med  

 skifteretten, herunder om anvendelsen af digital signatur.
 Stk. 3.  

  

 En digital  

 meddelelse anses for at være kommet frem, når den kan gøres tilgængelig for  

 skifteretten.
Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 digital meddelelse ikke er forsynet med digital signatur eller er behæftet  

 med  

 andre fejl, der gør den uegnet til at indgå i skifterettens behandling af en  

 sag, kan skifteretten afvise meddelelsen eller fastsætte en frist for  

 afhjælpning af manglen.
Efter anmodning træffes afgørelsen om afvisning ved  

 kendelse.
§ 115 b.  

  

 Skifteretten  

 kan ved meddelelser fra retten anvende digital kommunikation, hvis modtageren  

 har samtykket i at modtage meddelelser på denne måde, jf. dog om forkyndelse  

 retsplejelovens § 155, nr. 2. Samtykke kan gives for den enkelte sag  

 eller  

 generelt.
Meddelelser, der indeholder fortrolige oplysninger, skal krypteres  

 eller sikres på anden forsvarlig måde.« § 4 I lov om skifte af fællesbo mv., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 725 af 23. oktober 1986, som ændret senest ved § 11 i lov nr. 385 af  

 22. maj 1996, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 92  

  

 indsættes:
»§ 92 a.  

  

 Krav om  

 skriftlighed eller underskrift er ikke til hinder for, at meddelelser til  

 skifteretten sendes som digital kommunikation.
Meddelelsen skal være forsynet  

 med en digital signatur.
 Stk. 2.  

  

 Domstolsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om digital kommunikation med  

 skifteretten, herunder om anvendelsen af digital signatur.
 Stk. 3.  

  

 En digital  

 meddelelse anses for at være kommet frem, når den kan gøres tilgængelig for  

 skifteretten.
Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 digital meddelelse ikke er forsynet med digital signatur eller er behæftet  

 med  

 andre fejl, der gør den uegnet til at indgå i skifterettens behandling af en  

 sag, kan skifteretten afvise meddelelsen eller fastsætte en frist for  

 afhjælpning af manglen.
Efter anmodning træffes afgørelsen om afvisning ved  

 kendelse.
§ 92 b.  

  

 Skifteretten  

 kan ved meddelelser fra retten anvende digital kommunikation, hvis modtageren  

 har samtykket i at modtage meddelelser på denne måde, jf. dog om forkyndelse  

 retsplejelovens § 155, nr. 2. Samtykke kan gives for den enkelte sag  

 eller  

 generelt.
Meddelelser, der indeholder fortrolige oplysninger, skal krypteres  

 eller sikres på anden forsvarlig måde.« § 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft efter justitsministerens nærmere bestemmelse.
Lovens § 1,  

 nr. 1-2, 8-11 og 13-15, træder dog i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 § 1  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland. §§ 2-4 kan ved kongelig anordning  

 helt eller delvist sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de afvigelser,  

 som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til  

 lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
Indledning 6 2.
Digital kommunikation med domstolene 6 2.1. Baggrund 6 2.2. Digital kommunikation,  

 formkrav mv.
6 2.3. Persondataloven 7 2.4.  

 Digital kommunikation inden for retsplejen 8 2.5. Lovforslagets udformning 9 2.6. Særligt om digital  

 forkyndelse 13 2.6.1. Gældende ret 13 2.6.2. Lovforslagets udformning 13 3.
Afsigelse af kendelser med begrænset  

 sagsfremstilling 14 3.1. Gældende ret 14 3.2. Lovforslagets udformning 15 4.
Midlertidig beskikkelse af dommere 15 4.1. Gældende ret 15 4.2. Lovforslagets udformning 15 5.
Inddrivelse af disciplinære bøder pålagt af  

 Advokatnævnet 16 5.1. Gældende ret 16 5.2. Lovforslagets udformning 16 6.
Behandlingen af personer, der tages i forvaring  

 efter retsplejeloven 17 6.1. Gældende ret 17 6.1.1. Retsplejelovens § 178 17 6.1.2. Retsplejelovens § 494,  

 stk. 2, og § 497, stk. 2 17 6.1.3. Reglerne for strafafsonere  

 (straffuldbyrdelsesloven) 18 6.1.4. Reglerne om ophold i  

 varetægtsfængsel (retsplejeloven) 18 6.2. Lovforslagets udformning 18 7.
Frivillig overførsel af en varetægtsarrestant til  

 en institution under kriminalforsorgen 19 7.1. Gældende ret 19 7.2. Differentieringsudvalgets  

 overvejelser 20 7.3. Lovforslagets udformning 21 8.
 Behandlingen af varetægtsarrestanter i  

 fuldbyrdelsesinstitutioner mv.
21 8.1. Gældende ret 21 8.2. Lovforslagets udformning 21 9.
Lovforslagets økonomiske og administrative konsekvenser 22 10.
Høring 23 1. Indledning Hovedformålet med lovforslaget er at fjerne de retlige  

 hindringer for digital kommunikation til og fra domstolene med henblik på at  

 lette og fremme anvendelsen af moderne informationsteknologi ved  

 kommunikation med  

 domstolene.
Lovforslaget indebærer, at der i retsplejeloven,  

 konkursloven, dødsboskifteloven og skifteloven indsættes generelle  

 bestemmelser, hvorefter krav om skriftlighed eller underskift ikke skal være  

 til hinder for, at meddelelser til retten kan sendes ved brug af digital  

 kommunikation, f.eks. ved e-mail.
Der foreslås endvidere regler om, at  

 meddelelser fra retten kan sendes ved brug af digital kommunikation, hvis den  

 pågældende modtager har givet samtykke hertil.
Endelig foreslås det, at  

 »digital  

 forkyndelse« indføres som ny forkyndelsesform.
 Denne del af lovforslaget bygger på en redegørelse om  

 digital kommunikation med domstolene, der i oktober 2003 er afgivet af en  

 arbejdsgruppe under Domstolsstyrelsen (herefter »redegørelsen« og  

 »arbejdsgruppen«).  

 Redegørelsen har været forelagt Retsplejerådet, der generelt har tilsluttet  

 sig  

 arbejdsgruppens forslag, jf. lovforslagets bilag 2, og lovforslaget svarer i  

 det væsentlige til arbejdsgruppens lovudkast.
 Lovforslaget indeholder herudover forskellige andre  

 ændringer af retsplejeloven.
Det foreslås, at der – ligesom for byrets  

  

 domme  

  

 i borgerlige sager – bliver  

 mulighed for at afsige byrets  

  

 kendelser  

  

 i borgerlige sager med begrænset sagsfremstilling.
Det foreslås desuden, at  

 midlertidig beskikkelse i en dommerstilling i mere end et år ikke længere kun  

 skal kunne ske, hvis dommeren udfører et andet offentligt hverv, og hvis en  

 anden fast ansat dommer midlertidigt beskikkes i den pågældende stilling.
Det  

 foreslås endvidere, at disciplinære bøder, der pålægges af Advokatnævnet,  

 skal  

 kunne tvangsinddrives ved udpantning og lønindeholdelse.
Der foreslås endvidere nærmere regler om, hvordan personer,  

 som er taget i forvaring efter retsplejelovens § 178, stk. 1, nr. 5  

 (vidneforvaring), § 494, stk. 2, og § 497, stk. 2  

 (forvaring  

 af skyldner), skal behandles.
Endelig foreslås det at lette proceduren for  

 frivillig overførsel til fuldbyrdelsesinstitutioner under kriminalforsorgen.
2. Digital kommunikation med domstolene 2.1. Baggrund I januar 2002 udsendte Ministeriet for Videnskab, Teknologi  

 og Udvikling samt Justitsministeriet en handlingsplan for ministeriernes  

 arbejde med modernisering af formkrav i lovgivningen, der unødigt forhindrer  

 digital kommunikation.
Baggrunden for handlingsplanen var forslaget om  

 lovmodernisering i betænkning nr. 1400/2000 om e-signatur og formkrav i  

 lovgivningen, der er afgivet af Justitsministeriets udvalg om  

 retsvirkningerne  

 af digital signatur mv.
Ifølge handlingsplanen skulle de enkelte ministerier  

 gennemgå egen lovgivning med henblik på at finde frem til de bestemmelser,  

 der  

 udgjorde eller kunne udgøre en hindring for digital kommunikation, både med  

 hensyn til kommunikation mellem det offentlige og borgere og virksomheder mv.  

 og med hensyn til kommunikation mellem borgere og virksomheder mv.
Hvert  

 ministerium skulle herefter udarbejde en prioriteret handlingsplan for  

 arbejdet  

 med at ændre de formkrav, som udgjorde en hindring for digital kommunikation.
Af Justitsministeriets handlingsplan for lovmodernisering  

 fremgår bl.a., at enkelte regelsæt indeholder formkrav, der kan hindre  

 digital  

 kommunikation, men som efter ministeriets vurdering ikke umiddelbart kan  

 ændres.
Der peges i handlingsplanen på, at indførelse af digital  

 kommunikation  

 på visse centrale retsområder, f.eks. inden for retsplejen, rejser en række  

 teoretiske og praktiske spørgsmål, der kræver særskilt overvejelse.
Efter drøftelse med Justitsministeriet nedsatte  

 Domstolsstyrelsen herefter i foråret 2002 en arbejdsgruppe med henblik på at  

 udpege de bestemmelser, der hindrer digital kommunikation i retsplejeloven,  

 konkursloven, skifteloven og dødsboskifteloven.
På grundlag heraf skulle  

 arbejdsgruppen komme med forslag til, hvordan anvendelsen af digital  

 kommunikation inden for retsplejen kan fremmes, herunder komme med forslag  

 til  

 de nødvendige lovændringer.
Arbejdsgruppen afleverede i oktober 2003 en  

 redegørelse om digital kommunikation med domstolene, jf. punkt 1 ovenfor.
 Det bemærkes, at arbejdsgruppen ikke har overvejet  

 spørgsmålet om digital kommunikation på tinglysningsområdet (»papirløs  

 tinglysning«). Dette spørgsmål overvejes for tiden i Justitsministeriets  

 Tinglysningsudvalg.
 2.2. Digital kommunikation, formkrav mv.
 Redegørelsen side 13 ff. indeholder en gennemgang af en  

 række mere generelle spørgsmål i relation til digital kommunikation.
Det fremgår af redegørelsen, at arbejdsgruppen ved digital  

 kommunikation forstår enhver form for kommunikation, hvor meddelelsen er  

 digitaliseret, dvs. opbrudt i form af talværdier.
En digital meddelelse er i  

 sig selv uforståelig, men kan gøres tilgængelig, f.eks. ved udskrift på papir  

 eller ved at blive vist på en computerskærm.
I modsætning til et  

 papirdokument,  

 der uden videre er læsbart, vil et digitalt dokument således altid skulle  

 gennemgå en behandling, før det kan læses.
 Digital kommunikation omfatter bl.a. kommunikation ved brug  

 af e-post (e-mail). Andre former for digital kommunikation kan være  

 anvendelse  

 af web-teknologier, hvor der f.eks. kommunikeres med en offentlighed  

 myndighed  

 via myndighedens hjemmeside, eller kommunikation mellem datasystemer uden  

 direkte menneskelig indblanding, f.eks. automatisk overførsel af digitale  

 dokumenter  

 fra en myndighed til en anden.
Med hensyn til betydningen af formkrav i lovgivningen mv.  

 anfører arbejdsgruppen generelt, at krav om skriftlighed og underskrift kan  

 tjene en række forskellige formål.
Der kan f.eks. være tale om at skabe  

 sikkerhed  

 for, at en meddelelse stammer fra en bestemt person, eller om forskellige  

 bevisfunktioner, herunder bevissikring af meddelelsens indhold, af at  

 meddelelsen er modtaget eller godkendt, eller af tidspunktet for modtagelsen  

 af  

 meddelelsen.
Der henvises til redegørelsen side 21 ff.
Arbejdsgruppen peger på, at en personlig underskrift er med  

 til at give en meddelelse troværdighed.
En underskrift på et dokument er som  

 regel  

 udtryk for, at den, der har underskrevet dokumentet, har godkendt dokumentet,  

 herunder f.eks. påtaget sig en forpligtelse i overensstemmelse med  

 dokumentets  

 indhold.
Medmindre dokumentet indeholder iøjnefaldende rettelser, vil man  

 endvidere normalt gå ud fra, at dokumentet ikke er ændret efter  

 underskrivelsen.
Ved digital kommunikation kan de tilsvarende krav til  

 meddelelsen sikres ved anvendelse af en såkaldt digital signatur, der kan  

 betragtes som en digital underskrift.
En digital signatur bygger på et  

 krypteringssystem, hvorved meddelelsens autencitet (at den stammer fra den  

 angivne afsender) og integritet (at den ikke er ændret undervejs) kan sikres.  

 Der henvises til redegørelsen side 16 ff.
Lov nr. 417 af 31. maj 2000 om elektroniske signaturer indeholder  

 særlige regler om signaturer, som er forbundet med en særlig høj grad af  

 sikkerhed både teknisk og i forbindelse med udstedelsen af det certifikat,  

 der  

 er knyttet til signaturen – de såkaldte »kvalificerede certifikater«.  

 Ved siden  

 heraf findes en række ikke-kvalificerede signaturer, hvor der f.eks. ikke  

 stilles de samme krav til proceduren i forbindelse med udstedelsen af det  

 certifikat, der er knyttet til den digitale signatur.
Det kan i den  

 forbindelse  

 nævnes, at Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling har forestået  

 udviklingen af den såkaldte OCES-standard (Certifikatpolitik for Offentlige  

 Certifikater til Elektronisk Service), som er udtryk for den offentlige  

 politik  

 for anvendelse af digitale signaturer ved kommunikation med det offentlige.  

 Der  

 henvises til redegørelsen side 18.
2.3. Persondataloven Lov nr. 429 af 31. maj 2000 om behandling af  

 personoplysninger (persondataloven) gælder bl.a. for behandling af  

 personoplysninger, som helt eller delvist foretages ved hjælp af elektronisk  

 databehandling, jf. lovens § 1, stk. 1. Persondataloven omfatter  

 enhver form for information om en identificerbar fysisk person.
Loven gælder  

 også for domstolenes behandling af personoplysninger.
 Efter persondatalovens § 41, stk. 3, skal den  

 dataansvarlige og databehandleren træffe de fornødne tekniske og  

 organisatoriske sikkerhedsforanstaltninger mod, at personoplysninger  

 hændeligt  

 eller ulovligt tilintetgøres, fortabes eller forringes, samt mod, at de  

 kommer  

 til uvedkommendes kendskab, misbruges eller i øvrigt behandles i strid med  

 loven.
I medfør af persondatalovens § 41, stk. 1, har  

 Justitsministeriet udstedt bekendtgørelse nr. 528 og nr. 535 af 15. juni 2000  

 om sikkerhedsforanstaltninger til beskyttelse af personoplysninger, som  

 behandles henholdsvis af den offentlige forvaltning og domstolene.
Eksterne  

 kommunikationsforbindelser må efter § 14 i bekendtgørelserne kun  

 etableres, hvis der træffes særlige foranstaltninger for at sikre, at  

 uvedkommende ikke gennem disse forbindelser kan få adgang til  

 personoplysninger.
 Om denne bestemmelse hedder det i Datatilsynets vejledning  

 af 2. april 2001 til bekendtgørelse nr. 528 af 15. juni 2000 om  

 sikkerhedsforanstaltninger til beskyttelse af personoplysninger, som  

 behandles  

 for den offentlige forvaltning, bl.a.:
»Bestemmelsen gælder enhver form for telekommunikation i  

 forbindelse med behandling af personoplysninger, f.eks. forsendelse af  

 oplysninger med telefax eller ekstern e-post, etablering af terminaladgang  

 ved  

 opkaldsmodem, adgang til oplysninger via myndighedens hjemmeside og  

 etablering  

 af internetadgang fra arbejdspladser på myndighedens interne net.
De særlige  

 sikkerhedsforanstaltninger skal træffes efter myndighedens vurdering af  

 sikkerhedsrisici i det konkrete tilfælde, herunder med hensyntagen til  

 karakteren  

 af de omhandlede oplysninger Ved tilslutning til Internet eller andre åbne net skal der  

 træffes foranstaltninger, som sikrer imod uvedkommende trafik og forhindrer  

 adgang fra det åbne net til den dataansvarliges interne net.
Ved brug af telefax skal opmærksomheden særligt været  

 rettet mod dels risikoen for at faxen sendes til forkert modtager, dels at  

 den  

 modtagne fax kan være tilgængelig for uvedkommende hos modtageren For transmission af personoplysninger over åbne net (f.eks.  

 Internet) gælder konkret nedenstående minimumskrav om  

 sikkerhedsforanstaltninger:
Ved transmission af oplysninger over det åbne Internet er  

 der generelt en risiko for, at oplysningerne undervejs læses og endog ændres  

 af  

 uvedkommende.
Derudover er der en risiko for, at parterne i kommunikationen  

 ikke er dem, de udgiver sig for.
 Disse risici må vurderes af den dataansvarlige i den  

 konkrete situation, således at der kan træffes de fornødne  

 sikkerhedsforanstaltninger.
Hvad angår fortrolighed kan denne sikres ved forsvarlig  

 kryptering af de transmitterede oplysninger.
Hvis der er tale om transmission  

 af fortrolige oplysninger, herunder personnummer, skal der som minimum  

 foretages  

 en kryptering.
Hvis de transmitterede oplysninger er af følsom karakter  

 (omfattet af persondatalovens § 7, stk. 1 og § 8,  

 stk. 1),  

 skal der anvendes en stærk kryptering, baseret på en anerkendt algoritme.
Sikkerhed for autenticitet (afsenders og modtagers  

 identitet) og integritet (de transmitterede oplysningers ægthed) må sikres i  

 fornødent omfang ved anvendelse af passende sikkerhedsforanstaltninger,  

 f.eks.  

 elektronisk signatur eller individuelle, fortrolige adgangskoder.« Ved digital kommunikation til eller fra domstolene vil  

 reglerne i persondataloven således kunne indebære, at der skal ske kryptering  

 eller lignende af meddelelser, der indeholder personoplysninger, således at  

 uvedkommende  

 ikke kan læse indholdet af meddelelsen.
Endvidere skal der ved anvendelse  

 f.eks. af en digital signatur gives sikkerhed for afsenderens og modtagerens  

 identitet og for, at meddelelsen ikke er blevet ændret undervejs.
 Der henvises til redegørelsen side 31 ff.
2.4. Digital kommunikation inden for  

 retsplejen Retsplejeloven, konkursloven, dødsboskifteloven og  

 skifteloven indeholder ikke særlige regler om digital kommunikation til eller  

 fra domstolene.
Lovene indeholder imidlertid en række formkrav til  

 forskellige  

 meddelelser mv. i form af krav om skriftlighed eller underskrift.
Arbejdsgruppen har ved sin gennemgang af retsplejeloven mv.  

 taget udgangspunkt i, at krav om skriftlighed eller underskrift ikke i sig  

 selv  

 kan antages at være til hinder for digital kommunikation, men at det må bero  

 på  

 en konkret fortolkning af det pågældende formkrav, om det er til hinder for  

 digital kommunikation.
En sådan fortolkning vil ikke nødvendigvis gøre det  

 muligt at fastslå med sikkerhed, om et formkrav er til hinder for digital  

 kommunikation eller ej, og det vil således i nogle tilfælde være tvivlsomt,  

 om  

 digital kommunikation kan anvendes.
Med hensyn til meddelelser  

  

 fra  

  

 retten fremgår det af retsplejelovens § 154, at  

 meddelelser gives på den måde, som rettens formand bestemmer, medmindre loven  

 bestemmer andet.
Arbejdsgruppen finder, at retten i medfør af denne  

 bestemmelse  

 kan bestemme, at en meddelelse fra retten skal gives ved digital  

 kommunikation,  

 medmindre der er opstillet særlige formkrav, der må fortolkes sådan, at der  

 ikke kan anvendes digital kommunikation.
Om digital forkyndelse henvises til  

 punkt 2.6. nedenfor.
 2.4.1.  

  

 Arbejdsgruppen har ved sin gennemgang  

 af  

  

 retsplejelovens  

  

 regler om den  

  

 civile retspleje  

  

 fundet, at en række  

 formkrav i loven er til hinder for anvendelse af digital kommunikation  

  

 til  

  

 retten, eller at det i hvert fald må  

 anses for tvivlsomt, om digital kommunikation kan anvendes.
Det anføres, at f.eks. stævning, svarskrift og senere  

 processkrifter skal være skriftlige, og at skriftlighedskravet på grundlag af  

 disse dokumenters betydning for sagen må antages at være til hinder for  

 fremsendelse til retten ved brug af digital kommunikation.
Arbejdsgruppen  

 bemærker, at retsplejelovens § 261, stk. 2, hvorefter retten skal  

 afvise processkrifter, der ikke er underskrevet af parten eller en  

 mødeberettiget, må antages at forudsætte, at processkrifter skal underskrives  

 af parten selv eller af en rettergangsfuldmægtig (typisk en advokat) på  

 partens  

 vegne.
Det er i retspraksis antaget, at der skal være tale om en original  

 underskrift,  

 således at f.eks. en telefaxet stævning skal efterfølges af den originale  

 stævning.
Dette underskriftskrav vil efter arbejdsgruppens opfattelse være  

 til  

 hinder for anvendelse af digital kommunikation.
 Med hensyn til meddelelser  

  

 fra  

  

 retten antager arbejdsgruppen, at digital kommunikation bl.a.  

 ikke kan anvendes, hvis meddelelsen skal forkyndes, eller hvis der er knyttet  

 særlige retsvirkninger til meddelelsen, f.eks. udeblivelsesvirkning eller  

 afbrydelse af processuelle frister.
 Der henvises til redegørelsen side 61 ff.
Med hensyn til retsplejelovens regler om  

  

 tvangsfuldbyrdelse  

  

 mv. peger  

 arbejdsgruppen ligeledes på en række bestemmelser, der må antages at være til  

 hinder for digital kommunikation, f.eks. kravet om skriftlighed ved anmodning  

 om tvangsauktion over fast ejendom.
Det antages endvidere, at der ikke med  

 sikkerhed kan anvendes digital kommunikation f.eks. ved anmodninger til  

 retten  

 om brugeligt pant, umiddelbare fogedforretninger, arrest- og  

 forbudsforretninger mv.
Arbejdsgruppen peger også på, at retsplejelovens  

 § 561, stk. 1, om, at indkaldelse af skyldneren til vejledningsmøde  

 ved tvangsauktion over fast ejendom skal ske ved anbefalet brev, er til  

 hinder  

 for digital kommunikation.
 Der henvises til redegørelsen side 75 ff.
 Inden for  

  

 strafferetsplejen  

  

 antager arbejdsgruppen, at digital kommunikation ikke kan anvendes ved  

 fremsendelse  

 af anklageskrifter eller retsmødebegæringer til retten.
 Der henvises til redegørelsen side 85 ff.
Arbejdsgruppen bemærker endelig, at  

  

 Procesbevillingsnævnet  

  

 , der behandler ansøgninger om anden- og  

 tredjeinstansbevillinger i civile sager og straffesager,  

 selv fastsætter sin forretningsorden, jf. retsplejelovens  

 § 25, og at nævnet stiller krav om, at en ansøgning om en  

 procesbevilling  

 skal være skriftlig.
Nævnet modtager for tiden ikke ansøgninger, der sendes  

 ved  

 anvendelse af digital kommunikation, f.eks. e-mail, jf. redegørelsen side  

 95 f.
2.4.2.  

  

 Med hensyn til  

  

 konkursloven  

  

 anfører arbejdsgruppen, at det under hensyn til den  

 væsentlige betydning, der tillægges en anmeldelse om betalingsstandsning  

 eller  

 en konkursbegæring mv., må anses for tvivlsomt, om konkurslovens  

 skriftlighedskrav giver mulighed for at anvende digital kommunikation.
Det  

 antages endvidere, at disse dokumenter skal underskrives, hvilket under alle  

 omstændigheder må antages at være til hinder for anvendelsen af digital  

 kommunikation, jf. om retsplejelovens § 261, stk. 2, ovenfor i  

 punkt  

 2.4.1.
 Der henvises til redegørelsen side 97 ff.
 2.4.3.  

  

 Arbejdsgruppen anfører, at  

  

 dødsboskifteloven  

  

 i visse tilfælde  

 stiller krav om underskrift, f.eks. § 25, stk. 5, om åbningsstatus  

 i  

 privatskiftede boer, § 32 om boopgørelser i privatskiftede boer,  

 § 33, stk. 3, om opgørelser af aktiver og passiver i forenklede  

 private skifter, og § 68, stk. 2, om boopgørelser i bobestyrerboer.  

 Arbejdsgruppen antager, at disse underskriftskrav umiddelbart er til hinder  

 for, at de nævnte opgørelser mv. indsendes digitalt.
Dødsboskifteloven indeholder herudover i flere tilfælde  

 bestemmelser, der indeholder krav om eller forudsætter skriftlighed, f.eks.  

 § 82, stk. 1, om anmeldelse af fordringer til bobestyreren, og  

 § 96, stk. 1, om klage over bobestyreren.
Det beror i disse  

 tilfælde  

 på en vurdering af hver enkelt bestemmelse, om digital kommunikation er  

 udelukket.
 Der henvises til redegørelsen side 105 ff.
2.4.4.  


  

 Skifteloven  

  

 gælder i dag alene for skifte ved separation og skilsmisse mv., ved skifte  

 af andre boer, jf. lovens § 82 (f.eks. interessentskabsboer) og for  

 dødsboskifte, når dødsfaldet er sket inden dødsboskiftelovens ikrafttræden  

 den  

 1. januar 1997. Reglerne om skifte ved separation og skilsmisse mv. findes i  

 lovens kapitel 6, hvis regler imidlertid henviser til eller forudsætter  

 anvendelse af de fleste andre bestemmelser i loven.
Det samme gør sig  

 gældende  

 for boer omfattet af lovens § 82.
Arbejdsgruppen anfører, at hvis en begæring om  

 ægtefælleskifte fremsættes skriftligt – og ikke f.eks. mundtligt i et  

 retsmøde  

 – må det antages, at begæringen skal underskrives på samme måde som  

 processkrifter,  

 jf. om retsplejelovens § 261, stk. 2, ovenfor i punkt 2.4.1.,  

 hvilket  

 må anses at være til hinder for anvendelse af digital kommunikation.
Bortset  

 herfra og fra den usikkerhed, der følger af uklarheden om, hvilke regler der  

 –  

 ud over dem, der udtrykkeligt er nævnt i lovens kapitel 6 – finder  

 anvendelse  

 på ægtefælleskifter, finder arbejdsgruppen ikke, at der er regler i  

 skifteloven, der hindrer eller vanskeliggør digital kommunikation.
Arbejdsgruppen bemærker, at skifte af boer omfattet af  

 skiftelovens § 82 har begrænset praktisk betydning. § 82 indeholder  

 en henvisning til skiftelovens regler om offentlig skiftebehandling af  

 dødsboer  

 »med de lempelser, der følger af forholdets natur«.
Som følge af disse boers  

 begrænsede praktiske betydning, har arbejdsgruppen afstået fra at foretage en  

 fuldstændig gennemgang af reglerne i skifteloven.
 Der henvises til redegørelsen side  

 109 f.
2.5. Lovforslagets udformning 2.5.1.  

  

 Som det fremgår af punkt 2.4. ovenfor,  

 stiller retsplejeloven og de andre processuelle love, som er behandlet i  

 redegørelsen, i en række tilfælde krav om eller forudsætter skriftlighed og i  

 visse tilfælde herudover et krav om underskrift.
Det er arbejdsgruppens  

 opfattelse, at disse formkrav i flere tilfælde vil være til hinder for  

 anvendelse af digital kommunikation til eller fra domstolene, eller at det i  

 hvert fald må anses for tvivlsomt, om digital kommunikation kan anvendes.
Det er arbejdsgruppens opfattelse, at digital kommunikation  

 til domstolene bør gennemføres i videst muligt omfang, således at digital  

 kommunikation er et tilbud til domstolenes brugere, som kan anvendes som  

 alternativ  

 til almindelig papirbaseret kommunikation.
Efter arbejdsgruppens opfattelse  

 bør  

 de ovennævnte retlige hindringer for digital kommunikation med domstolene  

 derfor fjernes, ligesom der må anses at være et stort praktisk behov for en  

 afklaring af de tilfælde, hvor det er tvivlsomt, om digital kommunikation  

 kan anvendes.
Arbejdsgruppen peger i den forbindelse på, at usikkerhed om,  

 hvorvidt digital kommunikation kan anvendes, i sig selv vil kunne begrænse  

 anvendelsen af digital kommunikation.
 Arbejdsgruppen har overvejet, om der er tilfælde, hvor det  

 kan anses for velbegrundet at opretholde formkrav om skriftlighed og  

 eventuelt  

 underskrift, der må anses for at være til hinder for digital kommunikation  

 med  

 domstolene, dvs. om der er tilfælde, hvor digital kommunikation ikke bør  

 kunne  

 anvendes.
Arbejdsgruppen har med hensyn til retsplejelovens regler om  

 behandling af civile sager ikke fundet tilfælde, hvor digital kommunikation  

 bør  

 være udelukket.
Arbejdsgruppen har særligt overvejet, om bilag til stævninger  

 og andre processkrifter bør kunne fremsendes digitalt og finder ikke, at  

 dette  

 bør være udelukket.
Arbejdsgruppen peger på, at flere og flere bilag med  

 tiden  

 må forventes at ville foreligge digitalt, og at fordelen ved digital  

 fremsendelse af et processkrift vil være minimal, hvis ikke også bilag til  

 processkriftet kan fremsendes digitalt, men skal fremsendes med almindelige  

 post eller lignende.
 Arbejdsgruppen finder ikke, at der inden for det  

 fogedretlige område eller strafferetsplejen kan påvises sådanne særlige  

 forhold, der kan begrunde, at der på disse områder skulle gælde andre regler  

 om  

 digital kommunikation med domstolene end inden for den civile retspleje.
 Heller ikke inden for konkursloven, dødsboskifteloven eller  

 skifteloven har arbejdsgruppen fundet tilfælde, hvor anvendelse af digital  

 kommunikation bør være udelukket.
Arbejdsgruppen har særligt overvejet, om der med hensyn til  

 anmeldelser om betalingsstandsning samt anmodninger om konkurs,  

 akkordforhandling og gældssanering foreligger så tungtvejende hensyn, at  

 muligheden  

 for anvendelse af digital kommunikation bør begrænses, f.eks. som følge af,  

 at  

 de nævnte anmeldelser og begæringer kan have vidtrækkende betydning også for  

 andre end skyldneren.
Arbejdsgruppen finder imidlertid ikke, at dette bør  

 være  

 til hinder for digital kommunikation, hvis denne foregår på betryggende måde.
2.5.2.  

  

 Arbejdsgruppen har overvejet, hvilken  

 lovteknisk løsning der bør anvendes ved udformningen af regler, der skal  

 fjerne  

 de retlige hindringer for digital kommunikation med domstolene.  

 Arbejdsgruppen  

 anfører, at grundlovens § 61 i almindelighed antages at være til hinder  

 for, at regler om domstolenes organisation og virksomhed fastsættes  

 administrativt.
Efter arbejdsgruppens opfattelse kan det derfor ikke ved en  

 generel bemyndigelsesbestemmelse overlades til f.eks. justitsministeren at  

 fastsætte nærmere regler om, i hvilket omfang der kan anvendes digital  

 kommunikation til eller fra domstolene.
 Arbejdsgruppen har overvejet, om der bør indføres en eller  

 flere generelle bestemmelser i retsplejeloven mv. om digital kommunikation,  

 eller om regler om digital kommunikation bør fastsættes i relation til de  

 enkelte  

 bestemmelser, der foreskriver eller forudsætter formkrav om skriftlighed  

 og/eller underskrift.
Det er arbejdsgruppens opfattelse, at en lovgivningsmodel  

 med generelle bestemmelser om digital kommunikation med domstolene, hvortil  

 der  

 eventuelt vil kunne fastsættes særlige undtagelser eller begrænsninger, må  

 anses for den mest hensigtsmæssige løsning.
Med en sådan model vil det være  

 muligt i én enkelt bestemmelse at skaffe sig oplysning om, hvordan f.eks.  

 retsplejeloven forholder sig til digital kommunikation, og samtidig undgås en  

 række unødige gentagelser i den samme lov.
Den, der f.eks. vil undersøge  

 retsplejelovens  

 krav til et svarskrift, vil ganske vist skulle søge flere steder i loven, men  

 arbejdsgruppen finder ikke, at dette med vægt taler imod en sådan  

 løsningsmodel.
 Arbejdsgruppen foreslår på denne baggrund, at der i  

 retsplejeloven, konkursloven og dødsboskifteloven indsættes en ny generel  

 bestemmelse, hvorefter krav i de pågældende love om skriftlighed og om  

 underskrift ikke skal være til hinder for, at der kan anvendes digital  

 kommunikation  

  

 til  

  

 domstolene.
Med arbejdsgruppens forslag vil det for så vidt angår  

 kommunikation til domstolene også fremover være op til afsenderen, om  

 kommunikationen skal ske digitalt eller på traditionel vis.
Forslaget sikrer  

 alene, at afsenderen har mulighed for at vælge digital kommunikation.
Det er  

 dog en forudsætning, at domstolene er i stand til at modtage digital  

 kommunikation, og at afsenderen betjener sig af en teknisk løsning, der gør  

 det  

 muligt for domstolene at læse kommunikationen.
Alle retter har i dag  

 internetforbindelse og har dermed mulighed for at modtage digital post som  

 e-mail.
Forslaget sikrer imidlertid også, at domstolene kan modtage digital  

 post på anden måde, f.eks. ved forskellige selvbetjeningsløsninger via  

 domstolens hjemmeside, når dette bliver en teknisk mulighed.
Arbejdsgruppen  

 foreslår i den forbindelse, at Domstolsstyrelsen får bemyndigelse til at  

 fastsætte nærmere regler til gennemførelse af den digitale kommunikation.
For at opnå samme sikkerhed med hensyn til meddelelsens  

 autenticitet (at den stammer fra den angivne afsender) og integritet (at den  

 ikke er blevet ændret undervejs) ved digital kommunikation som ved  

 traditionel  

 papirbaseret kommunikation foreslår arbejdsgruppen, at afsenderen skal  

 anvende  

 en digital signatur, jf. herom punkt 2.2. ovenfor.
Det foreslås samtidig, at  

 Domstolsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om den digitale signatur,  

 herunder hvilke sikkerhedsmæssige krav signaturen skal opfylde.
Efter de foreslåede regler kan der kun stilles krav om  

 digital signatur i tilfælde, hvor der gælder formkrav om skriftlighed  

 og/eller  

 underskrift.
Det må imidlertid forventes, at domstolene vil modtage digitale  

 meddelelser, der ikke er forsynet med digital signatur, og hvor det for den  

 almindelige bruger måske kan være tvivlsomt, om der i det enkelte tilfælde  

 gælder et sådant krav.
For at lette brugen af digital kommunikation foreslår  

 arbejdsgruppen derfor, at der i tilfælde, hvor der gælder formkrav, og der  

 ikke  

 er anvendt en digital signatur, kan meddeles en frist til at genfremsende  

 meddelelsen med en digital signatur.
Dette svarer til ordningen efter  

 retsplejelovens § 349, stk. 2, om fastsættelse af en frist til at  

 afhjælpe mangler ved en stævning.
 Arbejdsgruppen forudsætter i øvrigt, at de foreslåede  

 regler om digital kommunikation med domstolene også finder anvendelse ved  

 kommunikation med Procesbevillingsnævnet.
2.5.3.  

  

 Arbejdsgruppen anfører, at det kan  

 være tvivlsomt, hvornår en digital meddelelse kan anses for at være »kommet  

 frem« til en domstol eller modtaget.
Spørgsmålet er af væsentlig betydning,  

 navnlig i relation til frister for sagsanlæg, forældelse mv.
Usikkerhed med  

 hensyn til dette spørgsmål kan endvidere indebære, at digital kommunikation  

 vil  

 ske i mindre omfang.
Arbejdsgruppen foreslår derfor, at der i loven  

 udtrykkeligt tages stilling, hvornår en digital meddelelse anses for modtaget  

 og dermed kan virke fristafbrydende.
Det foreslås, at det afgørende tidspunkt  

 er, hvornår meddelelsen kan gøres tilgængelig for retten.
Dette tidspunkt kan  

 være forskelligt, alt efter hvilken digital kommunikationsform der anvendes.  

 Det er således ikke afgørende, hvornår meddelelsen rent faktisk gøres  

 tilgængelig for retten.
En digital meddelelse må efter arbejdsgruppens forslag  

 anses for modtaget, når meddelelsen er tilgængelig for retten i en  

 modtagelsesanordning eller et datasystem på en sådan måde, at meddelelsen kan  

 behandles.
Kan modtagelsestidspunktet for en elektronisk meddelelse ikke  

 fastlægges som følge af problemer med rettens it-systemer eller andre  

 lignende  

 problemer, må meddelelsen anses for at være kommet frem på det tidspunkt,  

 hvor  

 meddelelsen blev afsendt, hvis pålidelige oplysninger om  

 afsendelsestidspunktet  

 kan fremskaffes.
 Der henvises til redegørelsen side 73 ff., 84, 93 ff.,  

 103 f. og 108 om arbejdsgruppens  

 overvejelser om digital kommunikation til domstolene.
Ved digital kommunikation til  

 domstolene er det som udgangspunkt op til afsenderen, om  

 meddelelsen skal krypteres eller lignende for at sikre, at uvedkommende ikke  

 kan læse meddelelsen.
Persondatalovens regler om behandling af  

 personoplysninger gælder dog også i denne situation, hvilket bl.a. indebærer,  

 at en advokat f.eks. ikke må sende fortrolige oplysninger til domstolene ved  

 brug af digital kommunikation, f.eks. i en stævning med bilag, uden at der er  

 foretaget kryptering eller lignende med henblik på at sikre, at uvedkommende  

 ikke kan læse meddelelsen.
Det antages, at dette også gælder oplysninger om  

 den  

 pågældendes klient, selv om klienten f.eks. måtte have givet samtykke til, at  

 oplysningerne sendes ukrypteret.
 2.5.4.  

  

 Med hensyn til digital kommunikation  

  

 fra  

  

 domstolene er det arbejdsgruppens  

 opfattelse, at domstolene bør anvende digital kommunikation i videst muligt  

 omfang.
Arbejdsgruppen bemærker, at der må antages at gælde en  

 generel regel om, at private personer, virksomheder mv. som udgangspunkt ikke  

 bør kunne kontaktes af domstolene eller andre offentlige myndigheder ved  

 digital kommunikation, medmindre den pågældende forudgående har givet et  

 udtrykkeligt eller stiltiende samtykke.
Et sådant samtykke vil kunne ligge i,  

 at borgeren selv har henvendt sig ved digital kommunikation.
Ved  

 professionelle  

 parter, som f.eks. advokater og andre offentlige myndigheder, kan samtykket  

 ligge i anvendelse af brevpapir med angivelse af e-mailadresse.
Efter arbejdsgruppens opfattelse vil udtrykkelige regler om  

 digital kommunikation fra domstolene medvirke til at klargøre retsstillingen  

 på  

 dette område, hvilket i sig selv vil kunne fremme digital kommunikation.  

 Arbejdsgruppen foreslår derfor en præcisering af retsplejelovens § 154,  

 således at det udtrykkeligt fremgår, at der kan anvendes digital  

 kommunikation  

 fra retten, hvis modtageren har samtykket heri.
Det foreslås endvidere, at  

 der  

 i konkursloven og dødsboskifteloven indsættes udtrykkelige regler om, at  

 meddelelser fra domstolene kan sendes ved brug af digital kommunikation.
Med  

 hensyn til det særlige spørgsmål om digital forkyndelse henvises til punkt  

 2.6.  

 nedenfor.
Domstolenes behandling af personoplysninger er omfattet af  

 persondataloven, jf. punkt 2.3. ovenfor.
Ved digital kommunikation fra  

 domstolene fører persondataloven til,  

 at meddelelsen skal krypteres eller sikres på anden forsvarlig måde, hvis den  

 indeholder fortrolige personoplysninger.
Hvis en meddelelse i øvrigt  

 indeholder  

 oplysninger, der er fortrolige, f.eks. om selskaber, anfører arbejdsgruppen,  

 at  

 de almindelige regler om tavshedspligt fører til, at meddelelsen skal  

 krypteres  

 for at opnå sikkerhed for, at meddelelsen ikke kan læses af uvedkommende.  

 Efter  

 arbejdsgruppens opfattelse bør det fremgå udtrykkeligt af lovbestemmelserne,  

 at  

 der ved digital kommunikation fra domstolene skal ske kryptering, hvis  

 meddelelsen indeholder fortrolige oplysninger.
 Der henvises til redegørelsen side 11 og  

 116 f.
 2.5.5.  

  

 Arbejdsgruppen foreslår ikke ændringer  

 af skifteloven, der fortsat gælder for ægtefælleskifter og for skifte af  

 særlige boer, jf. lovens § 82. Arbejdsgruppen anfører herom, at også en  

 begæring om ægtefælleskifte bør kunne indgives ved digital kommunikation.  

 Da det gældende krav om underskrift ikke følger direkte af skifteloven, men  

 bygger på det generelle krav om underskrift af processkrifter mv., finder  

 arbejdsgruppen, at det med forslaget til ændring af retsplejeloven fremover  

 også vil være muligt at anvende digital kommunikation ved en begæring om  

 ægtefælleskifte.
Bortset fra den usikkerhed, der følger af uklarheden om,  

 hvilke regler der – ud over dem, der udtrykkeligt er nævnt i  

 skiftelovens  

 kapitel 6 – finder anvendelse på ægtefælleskifter, finder arbejdsgruppen  

 ikke,  

 at der herudover er regler i skifteloven, der hindrer eller vanskeliggør  

 digital kommunikation, jf. punkt 2.4.4. ovenfor.
Som det også fremgår heraf,  

 har arbejdsgruppen som følge af den begrænsede praktiske betydning af  

 reglerne  

 om skifte af boer efter skiftelovens § 82 ikke fundet anledning til at  

 foretage en nærmere vurdering af, om der måtte være bestemmelser andre steder  

 i  

 skifteloven, der vil kunne være til hinder for digital kommunikation.  

 Arbejdsgruppen forudsætter dog, at digital kommunikation kan anvendes ved  

 behandlingen af disse boer i samme omfang som ved behandlingen af andre boer.
 Der henvises til redegørelsen side 118.
 2.5.6.  

  

 Redegørelsen har været forelagt  

 Retsplejerådet, der generelt har tilsluttet sig arbejdsgruppens forslag.  

 Retsplejerådets  

 udtalelse er medtaget som bilag 2 til lovforslaget.
2.5.7.  

  

 Justitsministeriet kan tilslutte sig  

 arbejdsgruppens forslag om at fjerne de retlige hindringer for digital  

 kommunikation til og fra domstolene, herunder med henblik på at afklare  

 retsstillingen i de tilfælde, hvor det må anses for tvivlsomt, om der er  

 mulighed for digital kommunikation.
Justitsministeriet er endvidere enig i,  

 at  

 det må anses for mest hensigtsmæssigt, at der indsættes generelle  

 bestemmelser i  

 retsplejeloven mv. om digital kommunikation med domstolene, og lovforslaget  

 er  

 i det væsentlige udformet i overensstemmelse med arbejdsgruppens lovudkast.
 Det bemærkes, at de foreslåede regler ikke vedrører digital  

 kommunikation med domstolene på tinglysningsområdet (»papirløs tinglysning«).  

 Dette spørgsmål overvejes for tiden i Justitsministeriets Tinglysningsudvalg.
Som det fremgår af punkt 2.5.5. ovenfor, foreslår  

 arbejdsgruppen ingen ændringer af skifteloven.
Med henblik på at udelukke  

 tvivl  

 om, i hvilket omfang der også på dette område kan anvendes digital  

 kommunikation  

 med domstolene, finder Justitsministeriet det imidlertid rigtigst, at der  

 også  

 i skifteloven indsættes regler om digital kommunikation, der svarer til de  

 foreslåede regler i retsplejeloven, konkursloven og dødsboskifteloven.
 Det bemærkes endvidere, at Procesbevillingsnævnet har  

 tilkendegivet, at nævnet nøje følger udviklingen med hensyn til anvendelse af  

 digital kommunikation med domstolene og forventer at indrette sin praksis i  

 overensstemmelse hermed.
 Indførelsen af muligheden for at anvende digital  

 kommunikation inden for retsplejen vil i sig selv ikke indebære ændringer i  

 retsplejelovens regler om domstolenes sagsbehandling mv. eller i, hvilke krav  

 der kan stilles til tilvejebringelse af bevismidler under domstolenes  

 behandling af en konkret sag, f.eks. forevisning af et originalt dokument for  

 retten, eller til udarbejdelse af materiale til brug for behandlingen af en  

 sag, f.eks. en ekstrakt af sagens dokumenter.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 3-4 og 12  

 (forslag til retsplejelovens §§ 148 a og 154, stk. 2, samt ændring  

 af  

 § 561, stk. 1, 4. pkt.) og §§ 2-4 (forslag til konkurslovens  

 kapitel  

 29 a,  

 dødsboskiftelovens kapitel  

 31 a  

 og skiftelovens §§ 92 a-b).
Med hensyn til de praktiske og tekniske forudsætninger for  

 at indføre digital kommunikation med domstolene har Domstolsstyrelsen oplyst,  

 at domstolenes nuværende it-systemer ikke er indrettet til eller forberedt på  

 at modtage eller sende omfattende digital kommunikation, herunder ved  

 anvendelse af digitale signaturer mv.
Endvidere kan digitale meddelelser ikke  

 indgå i retternes nuværende sagsbehandlingssystemer, og materiale, der  

 fremsendes elektronisk, vil derfor skulle udskrives og derefter indgå i den  

 traditionelle papirbaserede sagsbehandling.
Det er på denne baggrund  

 Domstolsstyrelsens vurdering, at indførelsen af digital kommunikation med  

 domstolene på nuværende tidspunkt vil indebære visse merudgifter bl.a. til  

 forbedring  

 af retternes muligheder for at modtage og sende digitale meddelelser og som  

 følge af en generel forøgelse af papirhåndteringen ved domstolene.
Domstolsstyrelsen har imidlertid peget på, at der med  

 styrelsens projekt »Digitalisering af Danmarks Domstole« er lagt op til  

 grundlæggende ændringer af domstolenes nuværende it-systemer med henblik på  

 at  

 sikre en hensigtsmæssig brug af digital kommunikation til og fra  

 domstolene.
Hvis projektet gennemføres, bliver det således bl.a. muligt for  

 domstolene at anvende digitalt modtagne dokumenter direkte i  

 sagsbehandlingssystemerne,  

 så domstolene kan få det fulde udbytte af fordelene ved en digitalisering.  

 Domstolsstyrelsen har i den forbindelse bemærket, at en  

 gennemførelse af projektet om digitalisering af Danmarks domstole vil  

 indebære merudgifter bl.a. til indførelse af nye it-systemer ved domstolene.  

 Første fase af projektet er levering af et nyt fogedsystem, som i givet fald  

 forventes at kunne tages i brug ved alle byretter i løbet af 2005.
På denne baggrund og med henblik på, at indførelsen af  

 muligheden for at anvende digital kommunikation med domstolene sker på den  

 mest  

 hensigtsmæssige måde, er lovforslaget udformet sådan, at de nye regler om  

 digital kommunikation træder i kraft efter justitsministerens nærmere  

 bestemmelse, således at de nye regler vil kunne sættes i kraft sagsområde for  

 sagsområde, efterhånden som der ved domstolene indføres nye  

 edb-sagsbehandlingssystemer.
Som nævnt forventes et nyt fogedsystem i givet  

 fald indført ved alle byretter i løbet af 2005, og det er således hensigten i  

 givet fald samtidig hermed at sætte de nye regler om digital kommunikation i  

 kraft for så vidt angår kommunikation til og fra fogedretterne i de  

 sagstyper,  

 som er omfattet af det nye fogedsystem.
Der henvises til lovforslagets  

 § 5  

 og bemærkningerne hertil.
2.6. Særligt om digital forkyndelse 2.6.1. Gældende ret Forkyndelsesreglerne har en central betydning i retsplejen  

 og har til formål at sikre, at det kan lægges til grund, at en person (part,  

 vidne mv.) har modtaget en processuel meddelelse, således at der kan  

 tillægges  

 den pågældendes passivitet over for meddelelsen en særlig betydning, f.eks.  

 afsigelse af udeblivelsesdom ved sagsøgtes passivitet i en civil retssag, jf.  

 retsplejelovens § 354, stk. 3 og 6, eller anvendelse af reglerne om  

 vidnetvang, jf. retsplejelovens § 178.
Efter retsplejelovens § 153, stk. 1, skal  

 processuelle meddelelser i borgerlige sager forkyndes, medmindre andet er  

 bestemt.
Efter § 154 skal meddelelser fra retten dog kun forkyndes, hvis  

 det er særligt foreskrevet.
I straffesager skal forkyndelse kun ske, hvis  

 dette  

 er særligt bestemt, jf. § 153, stk. 2. Retsplejeloven indeholder  

 herudover en række særlige regler om, i hvilket omfang der skal ske  

 forkyndelse, jf. nærmere herom redegørelsen side 26 ff.
 Forkyndelse kan ske ved brevforkyndelse, postforkyndelse  

 eller stævningsmandsforkyndelse, jf. retsplejelovens § 155. Hertil  

 kommer  

 særlige regler om forkyndelse i udlandet, jf. § 158, og om forkyndelse i  

 Statstidende, jf. § 159.
Ved brevforkyndelse sendes eller afleveres det dokument,  

 der skal forkyndes, til den pågældende, der samtidig anmodes om at bekræfte  

 modtagelsen på en medsendt genpart af dokumentet eller på et særligt  

 modtagelsesbevis.  

 Dokumentet anses for forkyndt, hvis genparten eller modtagelsesbeviset er  

 underskrevet af den pågældende personligt, jf. § 156. Forkyndelsen anses  

 for sket den dag, hvor den pågældende anfører at have modtaget dokumentet.
Er  

 der ikke anført en modtagelsesdato, eller er den anførte dato senere end  

 poststemplets dato, anses forkyndelsen for sket på datoen for poststemplet på  

 tilbagesendelsen.
 Ved postforkyndelse overgives dokumentet med bilag til  

 modtageren af en postmedarbejder, og ved stævningsmandsforkyndelse afleveres  

 en  

 genpart af dokumentet og eventuelle bilag af en stævningsmand.
Efter § 157 skal post- og stævningsmandsforkyndelse så  

 vidt muligt ske for modtageren personligt på hans eller hendes bopæl,  

 midlertidige opholdssted eller arbejdssted.
Forkyndelsen er dog gyldig,  

 uanset  

 hvor den er foretaget, når blot meddelelsen er kommet modtageren i hænde, jf.  

 § 163, stk. 2.
Arbejdsgruppen anfører, at forkyndelsesreglerne  

 forudsætter, at der tale om en skriftlig meddelelse, og at kravet om  

 skriftlighed på dette område vil kunne fortolkes således, at forkyndelse ikke  

 kan ske ved digital kommunikation.
Arbejdsgruppen peger endvidere på, at  

 synspunktet om, at offentlige myndigheder ikke bør sende digitale meddelelser  

 til borgere, virksomheder mv. uden forudgående samtykke vil kunne være til  

 hinder  

 for digital kommunikation på forkyndelsesområdet.
 Der henvises til redegørelsen side 26 ff.
2.6.2. Lovforslagets udformning Arbejdsgruppen foreslår, at »digital forkyndelse« indføres  

 som ny forkyndelsesform.
Det foreslås, at digital forkyndelse skal ske ved,  

 at  

 den meddelelse, der skal forkyndes, sendes digitalt, samtidig med at  

 modtageren  

 opfordres til at bekræfte modtagelsen.
Arbejdsgruppen har fundet, at det i  

 denne situation, hvor den digitale meddelelse kun vil få retsvirkninger, hvis  

 dens modtagelse bekræftes, er forsvarligt og nyttigt, at digital  

 kommunikation  

 kan anvendes, selv om der ikke på forhånd foreligger et samtykke.
 Arbejdsgruppen foreslår endvidere, at den digitale  

 meddelelse kun anses for forkyndt, hvis modtageren bekræfter at have modtaget  

 meddelelsen enten ved en digital meddelelse, der sendes ved anvendelse af en  

 digital signatur, eller ved at sende en personligt underskrevet kopi af  

 meddelelsen.
 Der henvises til redegørelsen side 12 og 29 ff.
 Som anført i punkt 2.5.6. ovenfor, har redegørelsen være  

 forelagt Retsplejerådet, der har tilsluttet sig arbejdsgruppens forslag om at  

 indføre regler om digital forkyndelse.
 Justitsministeriet kan ligeledes tilslutte sig  

 arbejdsgruppens forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse  

 hermed.  

 Justitsministeriet har herved navnlig lagt vægt på forkyndelsesreglernes  

 store  

 praktiske betydning, og efter Justitsministeriets opfattelse bør der også på  

 forkyndelsesområdet drages fordel af mulighederne for at anvende digital  

 kommunikation, selv om dette indebærer, at der på dette særlige område kan  

 ske  

 digital kommunikation fra det offentlige til modtagere, der ikke udtrykkeligt  

 har givet samtykke til det.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 5-7 (forslag  

 til retsplejelovens § 155, nr. 2, § 156 a og § 158), og  

 bemærkningerne  

 hertil.
3. Afsigelse af kendelser med begrænset  

 sagsfremstilling 3.1. Gældende ret Efter retsplejelovens § 218 skal domme og kendelser  

 »ledsages af grunde«, dvs. begrundes.
Efter § 366 a, stk. 1, skal domme i første  

 instans i civile sager indeholde parternes påstande og en fremstilling af  

 sagen.
Sagsfremstillingen skal gengive parternes anbringender og i fornødent  

 omfang parts- og vidneforklaringer samt angive de faktiske og retlige  

 omstændigheder, der er lagt vægt på ved sagens afgørelse. § 366 a,  

 stk. 2, giver dog mulighed for, at sagsfremstillingen i byretsdomme kan  

 begrænses til en kort angivelse af parternes anbringender, hvis der samtidig  

 gives en udførlig begrundelse for afgørelsen.
Hvis en sådan dom ankes, skal  

 retten udarbejde en supplerende redegørelse for sagen, hvilket i praksis  

 navnlig vil være en gengivelse af de parts- og vidneforklaringer, der blev  

 afgivet under sagen, jf. stk. 3.
Retsplejerådet har i betænkning nr. 1427/2003 om reform af  

 den civile retspleje II foreslået, at der indsættes en generel regel i  

 retsplejeloven om affattelse af domme, som også vil omfatte domme i  

 straffesager og ankedomme i civile sager.
En sådan regel er medtaget i  

 lovforslag nr.
L 23 (2003-04) om ændring af retsplejeloven og forskellige  

 andre  

 love (Offentlighed i retsplejen), som blev fremsat den 8. oktober 2003, jf.  

 dette lovforslags § 1, nr. 20. Den foreslåede nye § 218 a i  

 retsplejeloven viderefører de gældende regler i § 366 a, stk. 2-3,  

 om  

 byretsdomme med begrænset sagsfremstilling i borgerlige sager.
Bortset fra særlige tilfælde, f.eks. § 764,  

 stk. 4, om varetægtsfængsling, stiller retsplejeloven kun det helt  

 generelle krav til kendelser, at de skal begrundes, jf. § 218,  

 stk. 1. Retsplejerådet anfører i betænkning nr. 1427/2003 side  

 132 f., at dette kan åbne for  

 forskellig praksis med hensyn til affattelse af kendelser, men peger samtidig  

 på, at kendelser udviser en meget stor variation, og at det derfor vil være  

 vanskeligt at udforme generelle lovregler om affattelse af kendelser.
Efter  

 Retsplejerådets opfattelse er det først og fremmest ønskeligt, at kendelsens  

 affattelse afpasses efter den konkrete situation.
I nogle tilfælde bør en  

 kendelse indeholde en udførlig begrundelse, mens det i andre tilfælde vil  

 være  

 tilstrækkeligt med en ganske kort begrundelse.
I praksis vil nogle kendelser indeholde en mere eller  

 mindre udførlig sagsfremstilling.
Det vil f.eks. kunne være tilfældet for  

 fogedretskendelser, der afsiges efter, at der har været bevisførelse for  

 fogedretten, og hvor kendelsen indeholder en gengivelse af de afgivne  

 forklaringer.
I de tilfælde, hvor det efter retspraksis må anses for et  

  

 krav  

  

 , at kendelsen indeholder en  

 sagsfremstilling med angivelse af forklaringer mv., kan retsplejelovens  

 § 366 a, stk. 2, imidlertid ikke anvendes, jf. Østre Landsrets  

 beslutning af 7. september 2001 (gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen 2001 side  

 2577) og Østre Landsrets kendelse af 17. juli 2003 (gengivet i Ugeskrift for  

 Retsvæsen 2003 side 2309).
 I den førstnævnte afgørelse udtalte landsretten, at når der  

 foretages bevisførelse for fogedretten i form af parts- eller  

 vidneforklaringer,  

 skal forklaringernes indhold fremgå af fogedrettens afgørelse i sagen, idet  

 § 366 a, stk. 2, kun gælder for domme, og idet kæremål vedrørende  

 fogedrettens afgørelser efter retsplejeloven som udgangspunkt skal behandles  

 på  

 skriftligt grundlag i landsretten.
 I den anden afgørelse, der vedrørte behandling af en  

 konkursbegæring, behandlede landsretten dog kæremålet, selv om kendelsen  

 angav  

 at være affattet i henhold til retsplejelovens § 366 a, stk. 2,  

 idet  

 kendelsen fandtes at opfylde de krav, der kunne stilles vedrørende kendelsers  

 form og indhold.
3.2. Lovforslagets udformning Som det fremgår af punkt 3.1. ovenfor, er det antaget, at  

 retsplejelovens § 366 a, stk. 2, ikke giver hjemmel til at afsige  

 en  

 kendelse med begrænset sagsfremstilling i de tilfælde, hvor der efter  

 retspraksis stilles krav om, at kendelsen indeholder en nærmere fremstilling  

 af  

 sagen, herunder en gengivelse af de afgivne parts- og vidneforklaringer.
Domstolsstyrelsen har over for Justitsministeriet rejst  

 spørgsmål om at tilvejebringe en sådan hjemmel navnlig for så vidt angår  

 fogedsager.
Styrelsen har peget på, at fogedretterne behandler et betydeligt  

 antal sager, hvoraf kun en meget lille del kæres til landsretten.
 Muligheden for i givet fald at begrænse sagsfremstillingen  

 i de sager, hvor der efter retspraksis stilles krav om en sådan, f.eks. visse  

 fogedsager med bevisførelse for fogedretten, jf. punkt 3.1. ovenfor, vil  

 kunne  

 medvirke til at reducere ressourceanvendelsen ved behandlingen af den enkelte  

 sag.
Justitsministeriet kan på denne baggrund tilslutte sig  

 Domstolsstyrelsens forslag.
Det foreslås således, at der i retsplejeloven  

 indsættes en hjemmel til, at byretskendelser i borgerlige sager kan afsiges  

 med  

 en begrænset sagsfremstilling, således at der skal udarbejdes en supplerende  

 redegørelse for sagen i de tilfælde, hvor sagen indbringes for landsretten.
Justitsministeriet kan tilslutte sig Retsplejerådets  

 generelle synspunkter i betænkning nr. 1427/2003 om affattelse af kendelser,  

 jf. punkt 3.1. ovenfor.
Justitsministeriet er således enig, at det ikke vil  

 være hensigtsmæssigt at søge at udforme generelle lovregler om de nærmere  

 krav  

 til affattelse af kendelser.
Den foreslåede nye bestemmelse om mulighed for at afsige  

 kendelser med begrænset sagsfremstilling indeholder på denne baggrund ikke  

 regler om, hvilke krav der stilles til affattelsen af kendelser i borgerlige  

 sager.
Dette reguleres som hidtil af retsplejelovens § 218, stk. 1,  

 og af de krav, der i retspraksis er stillet til kendelsers indhold.
Formålet  

 med den nye bestemmelse er således alene at give mulighed for at afsige  

 kendelser  

 med begrænset sagsfremstilling i de tilfælde, hvor der i dag stilles krav om  

 en  

 nærmere sagsfremstilling med angivelse af parts- og vidneforklaringer mv.
Det  

 bemærkes, at bestemmelsen efter Justitsministeriets opfattelse bør gælde for  

 alle byretskendelser i civile sager.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 9 (forslag til  

 retsplejelovens § 218 a), og bemærkningerne hertil.
4. Midlertidig beskikkelse af dommere 4.1. Gældende ret Efter retsplejelovens § 44 a kan Domstolsstyrelsen  

 meddele midlertidig beskikkelse i en dommerstilling, når det er nødvendigt  

 ved  

 ledighed i stillingen eller ved en fast dommers forfald.
Bortset fra tilfælde  

 af sygdom kan en dommerstilling ikke holdes midlertidigt besat i mere end et  

 år, jf. § 44 a, stk. 3.
Hvis den midlertidige beskikkelse skyldes, at dommeren  

 udfører et andet offentligt hverv, kan etårsfristen dog efter § 44 a,  

 stk. 4, forlænges i op til et år ad gangen, hvis ganske særlige grunde  

 taler for det, hvis vedkommende retspræsident eller administrerende dommer er  

 indforstået, og hvis en fast ansat dommer midlertidigt beskikkes i den  

 pågældende stilling.
Forlængelse af etårsfristen kan dog højst ske for en  

 samlet periode på 3 år, jf. stk. 5.
4.2. Lovforslagets udformning Domstolsstyrelsen har over for Justitsministeriet rejst  

 spørgsmål om, hvorvidt retsplejelovens § 44 a, stk. 4, bør ændres,  

 således at det fremover ikke skal være en betingelse for midlertidig  

 beskikkelse i en dommerstilling i mere end et år, at dommeren varetager et  

 andet offentligt hverv, og at en fast ansat dommer beskikkes i stillingen.
Domstolsstyrelsen har navnlig henvist til, at der i de  

 kommende år forventes et stigende antal forespørgsler om international  

 bistand  

 fra dommere, som i en del tilfælde må forventes at vare mere end et år, og  

 som  

 heller ikke altid vil kunne karakteriseres som offentlige hverv.
Hertil  

 kommer  

 situationer, hvor en dommer i lighed med andre statstjenestemænd ønsker at  

 benytte sin ret til tjenestefrihed med henblik på at følge en ægtefælle eller  

 samlever, der ansættes eller udstationeres i udlandet.
 Domstolsstyrelsen har endvidere anført, at det ved  

 enedommerembeder i praksis kan være vanskeligt at finde udnævnte dommere, som  

 vil påtage sig en midlertidig beskikkelse, når det første år er udløbet, og  

 f.eks. embedets retsassessor efter de gældende regler i retsplejelovens  

 § 44 a ikke længere kan beskikkes midlertidigt i dommerens stilling.
Domstolsstyrelsen har overvejet, om de nævnte problemer kan  

 løses ved anvendelse af de nuværende rejsedommere, der fortrinsvis er ansat  

 med  

 henblik på midlertidig beskikkelse ved en byret, når rettens forhold tilsiger  

 det, jf. retsplejelovens § 15, stk. 6, og § 45. Efter  

 Domstolsstyrelsens opfattelse ville dette imidlertid lægge et alt for stort  

 beslag på rejsedommerordningen, der kun omfatter fire rejsedommere (to i hver  

 landsretskreds), og som fortrinsvis har til formål at bistå embeder med en  

 eller flere større sager eller med andre særlige ressourcemæssige forhold.
En  

 forøgelse af antallet af rejsedommere vil efter Domstolsstyrelsens opfattelse  

 ikke være hensigtsmæssig, da behovet for midlertidigt at kunne beskikke en  

 fast  

 dommer både varierer over tid og imellem de to landsretskredse.
 Domstolsstyrelsen har endelig anført, at muligheden efter  

 § 44 a, stk. 2, for midlertidigt at beskikke en byretsdommer til  

 udover sit eget embede at beklæde et andet byretsdommerembede, ikke i praksis  

 kan anvendes i længere perioder.
 En ophævelse af kravet om, at midlertidig beskikkelse i en  

 dommerstilling i mere end et år, kun kan ske, hvis en fast ansat dommer  

 beskikkes i stillingen, vil kunne indebære en midlertidig beskikkelse af  

 ikke-udnævnte dommere (i praksis navnlig retsassessorer) – i op til 3  

 år, jf.  

 § 44 a, stk. 5 – i videre omfang end i dag.
Siden Domstolsreformen i 1999 har også retsassessorer og  

 dommerfuldmægtige været beskyttet mod afskedigelse og mod uansøgt ændring af  

 tjenestested med henblik på at sikre deres uafhængighed, jf. retsplejelovens  

 § 54 a.
Hertil kommer, at de øvrige betingelser efter § 44 a,  

 stk. 4, for midlertidig beskikkelse i mere end et år, i givet fald  

 fortsat  

 skal være opfyldt, dvs. at »ganske særlige grunde« skal tale for det, og at  

 vedkommende  

 retspræsident mv. er indforstået.
Endvidere kan en dommerstilling allerede i  

 dag i tilfælde af sygdom besættes midlertidigt af en ikke-udnævnt dommer i  

 mere  

 end et år.
 Justitsministeriet kan på denne baggrund og af de grunde,  

 der er anført af Domstolsstyrelsen, tilslutte sig forslaget om at ændre  

 retsplejelovens § 44 a, stk. 4. Justitsministeriet har i den  

 forbindelse lagt vægt på, at der er tale om en forholdsvis begrænset  

 udvidelse  

 af mulighederne for midlertidigt at besætte dommerstillinger med  

 ikke-udnævnte  

 dommere, jf. ovenfor.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 1 (ændring af  

 retsplejelovens § 44 a, stk. 4), og bemærkningerne hertil.
5. Inddrivelse af disciplinære bøder pålagt af  

 Advokatnævnet 5.1. Gældende ret Efter retsplejelovens § 147 c, stk. 1, kan  

 Advokatnævnet tildele en advokat eller et advokatselskab, der har tilsidesat  

 sine pligter efter retsplejeloven mv., en advarsel eller irettesættelse eller  

 pålægge advokaten eller selskabet en bøde på indtil 200.000 kr.
Sådanne disciplinære bøder er hidtil blevet opkrævet og  

 inddrevet af politiet efter de regler, der gælder for inddrivelse af bøder  

 for  

 strafbart forhold.
Det har således været antaget, at § 91 i  

 straffuldbyrdelsesloven (lov nr. 432 af 31. maj 2000 om fuldbyrdelse af straf  

 mv. – tidligere straffelovens § 52, stk. 3) om udpantning og  

 lønindeholdelse  

 indeholdt den nødvendige hjemmel hertil, og at straffelovens § 55 om  

 fastsættelse af forvandlingsstraf for bøde også fandt anvendelse.
 Ved Højesterets dom af 26. februar 2003 (2. afdeling, sag  

 nr. 163/2000) blev det fastslået, at der ikke i medfør af straffelovens  

 § 55 kan fastsættes forvandlingsstraf for bøder, som pålægges advokater  

 og  

 advokatselskaber af Advokatnævnet, da bøderne ikke kan anses for at vedrøre  

 strafbart forhold, jf. straffelovens § 2.
Højesteret tager ikke stilling til, om bøder pålagt af Advokatnævnet  

 kan inddrives ved udpantning eller lønindeholdelse.
Det må imidlertid antages  

 at følge af dommen, at straffuldbyrdelseslovens regler – herunder lovens  

 § 91, stk. 2, om udpantning og lønindeholdelse – ikke kan  

 anvendes på  

 bøder, som pålægges advokater og advokatselskaber af Advokatnævnet, idet  

 straffuldbyrdelseslovens anvendelsesområde er begrænset til bødestraffe, jf.  

 lovens § 1, nr. 2. Det bemærkes i den forbindelse, at afgrænsningen af  

 bødestraffe i straffuldbyrdelseslovens § 1, nr. 2, svarer til  

 afgrænsningen i straffelovens § 2, som Højesteret henviser til i dommen  

 af  

 26. februar 2003.
 Da der ikke i retsplejeloven eller i lovgivningen i øvrigt  

 findes udpantningshjemmel mv. for disciplinære bøder, som Advokatnævnet i  

 medfør af retsplejelovens § 147c, stk. 1, pålægger advokater og  

 advokatselskaber, må det antages, at sådanne bøder ikke kan tvangsinddrives,  

 før der er tilvejebragt et særligt tvangsfuldbyrdelsesgrundlag.
5.2. Lovforslagets udformning Det forhold, at der ikke er udpantningsret mv. for bøder  

 pålagt af Advokatnævnet, indebærer, at tvangsinddrivelse af bøderne først kan  

 ske, når Justitsministeriet har opnået en dom over den pågældende til  

 betaling  

 af bødekravet, eller hvis kravet på anden måde er fastslået, f.eks. ved et  

 udenretligt forlig, når det i forliget er bestemt, at det kan tjene som  

 grundlag for tvangsfuldbyrdelse, jf. retsplejelovens § 478, stk. 1.
Efter Justitsministeriets opfattelse taler hensynet til en  

 effektiv inddrivelse af bøder pålagt af Advokatnævnet for, at også disse  

 bøder  

 skal kunne inddrives umiddelbart ved udpantning.
Det foreslås derfor, at der  

 indsættes  

 en udpantningshjemmel i retsplejeloven for bøder pålagt af Advokatnævnet i  

 medfør af retsplejelovens § 147 c, stk. 1.
 Det foreslås samtidig, at der – ligesom for bøder omfattet  

 af straffuldbyrdelsesloven – bliver mulighed for, at de disciplinære  

 bøder  

 tillige kan inddrives ved indeholdelse i en advokats indtægter efter reglerne  

 om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven og reglerne i lov om  

 Det Fælles Lønindeholdelsesregister.
Som anført i punkt 5.1. ovenfor, vedrører de disciplinære  

 bøder pålagt af Advokatnævnet ikke et strafbart forhold, og reglerne om  

 inddrivelse af bøder i straffuldbyrdelsesloven finder ikke anvendelse.
På  

 denne  

 baggrund bør de disciplinære bøder efter Justitsministeriets opfattelse ikke  

 inddrives af politiet, men af Justitsministeriet som ressortmyndighed.
De  

 bøder, der ikke betales efter Justitsministeriets opkrævning, vil efter de  

 almindelige regler herom blive overført til inddrivelse hos  

 Inddrivelsesenheden  

 under Told- og Skatteregion København, jf.
Finansministeriets  

 cirkulæreskrivelser af 28. juni 1991 om samling af restanceinddrivelse og  

 finansforvaltning i Hypotekbanken og 15. december 1999 om inddrivelse af  

 statslige restancer i Finansstyrelsen.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 (forslag til  

 retsplejelovens § 147 g), og bemærkningerne hertil.
6. Behandlingen af personer, der tages i forvaring  

 efter retsplejeloven 6.1. Gældende ret 6.1.1. Retsplejelovens § 178 Udebliver et vidne uden lovligt forfald eller uden i tide  

 at have meldt sit forfald, eller forlader vidnet i strid med § 177 det  

 sted, hvor retsmødet afholdes, eller vægrer vidnet sig uden lovlig grund ved  

 at  

 svare, kan retten lade et vidne tage i forvaring ved politiets foranstaltning  

 eller lade vidnet undergive de i § 765 nævnte foranstaltninger  

 (varetægtsfængsling i surrogat), indtil fremstilling for retten til afgivelse  

 af vidneforklaring kan finde sted, eller vidnet indvilliger i at svare, dog  

 ikke ud over 6 måneder i samme sag, uafbrudt eller sammenlagt, jf.  

 retsplejelovens § 178, stk. 1, nr. 5.
Det følger af § 178, stk. 2, at afgørelsen om  

 anvendelse af tvangsmidler imod et vidne træffes af den ret, for hvilken  

 vidnet  

 er indkaldt til et møde.
Afgørelsen, der træffes ved kendelse, kan omgøres af  

 retten.
 Tager politiet i medfør af § 178, stk. 1, nr. 5,  

 et vidne i forvaring, og kan fremstilling for retten til afgivelse af  

 vidneforklaring ikke ske inden for 24 timer efter pågribelsen, giver politiet  

 snarest muligt og senest inden samme frist retten meddelelse om, at vidnet er  

 taget i forvaring.
I retsplejeloven er der i en række bestemmelser henvist til  

 vidnereglerne i § 178, herunder reglerne om forvaring.
Det drejer sig  

 bl.a. om § 180 (vidnets pligt til at opfriske sin viden om sagen),  

 § 299, stk. 2 (edition), § 456 h, stk. 7 (gennemførelse  

 af  

 retsgenetiske undersøgelser i faderskabssager), § 786, stk. 3  

 (pligt  

 for postvirksomheder mv. til at bistå politiet ved indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden mv.), § 792 d, stk. 3 (legemsbesigtigelse  

 af  

 en person, der ikke er sigtet) og § 807, stk. 2 (edition).
6.1.2 Retsplejelovens § 494,  

 stk. 2, og § 497, stk. 2 Retsplejelovens § 494, stk. 2, vedrører en  

 skyldners mødepligt i forbindelse med fogedforretninger, herunder arrest- og  

 forbudssager og umiddelbare fogedforretninger, jf. § 598, stk. 2,  

 § 631, stk. 2, § 646, stk. 2.
Efter § 494, stk. 1 kan fogedretten med et af  

 denne fastsat varsel tilsige skyldneren til forretningen, såfremt denne  

 foretages i den retskreds, hvor skyldneren har bopæl eller opholdssted, eller  

 hvorfra han driver erhvervsmæssig virksomhed, eller i en tilstødende  

 retskreds.  

 Foretages forretningen ved Københavns byret, retten på Frederiksberg eller en  

 af retterne i Gentofte, Lyngby, Gladsaxe, Ballerup, Hvidovre, Rødovre,  

 Glostrup,  

 Brøndbyerne, Tåstrup, Tårnby og Hørsholm, kan skyldneren tilsiges, såfremt  

 han  

 har en sådan tilknytning til en af disse retskredse.
Det kan i tilsigelsen  

 pålægges skyldneren at møde personligt.
Tilsigelsen skal indeholde oplysning  

 om  

 varsel og om virkningerne af udeblivelse.
Udebliver skyldneren, uanset at lovlig tilsigelse er  

 forkyndt for ham, uden anmeldt lovligt forfald, kan fogedretten ved kendelse  

 bestemme, at han skal tages i forvaring af politiet, indtil han kan  

 fremstilles  

 i fogedretten.
Det samme gælder, hvor skyldneren ikke giver personligt møde,  

 uagtet dette er pålagt ham.
Bestemmelsen i § 178, stk. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse, jf. § 494, stk. 2.
 Retsplejelovens § 497 vedrører en skyldners  

 oplysningspligt i forbindelse med fogedforretninger, herunder arrest- og  

 forbudssager og umiddelbare fogedforretninger, jf. § 523, stk. 3,  

 § 598, stk. 2 og § 646, stk. 2.
Efter § 497, stk. 1, skal skyldneren give de  

 oplysninger, som fogedretten finder nødvendige til gennemførelse af  

 tvangsfuldbyrdelsen.
Ved fuldbyrdelse af pengekrav skal den pågældende  

 således  

 give oplysning om sine og sin husstands økonomiske forhold.
Fogedretten skal  

 pålægge skyldneren at tale sandhed og gøre ham bekendt med strafansvaret for  

 afgivelse af falsk forklaring.
 Undlader skyldneren at give de krævede oplysninger, kan  

 fogedretten ved kendelse bestemme, at skyldneren ved politiets foranstaltning  

 skal tages i forvaring, indtil han indvilliger i at opfylde sin pligt.  

 Skyldneren kan dog ikke holdes i forvaring i samme sag ud over 6 måneder  

 uafbrudt  

 eller sammenlagt, jf. § 497, stk. 2.
6.1.3. Reglerne for strafafsonere  

 (straffuldbyrdelsesloven) Reglerne om fuldbyrdelse af straf herunder de nærmere  

 bestemmelser om strafafsonernes rettigheder og pligter findes i lov nr. 432  

 af  

 31. maj 2000 om fuldbyrdelse af straf mv. (straffuldbyrdelsesloven) samt de i  

 medfør af loven udstedte bekendtgørelser.
 Af § 1 i straffuldbyrdelsesloven fremgår det, at  

 reglerne i loven finder anvendelse i forbindelse med 1) fængselsstraffe, 2)  

 bødestraffe, 3) betingede domme, 4) samfundstjeneste og 5) forvaring efter  

 straffelovens §§ 68 og 70.
 Personer, som er taget i forvaring efter retsplejelovens  

 § 178, stk. 1, nr. 5, § 494, stk. 2 eller § 497,  

 stk. 2, vil således ikke være omfattet af reglerne i  

 straffuldbyrdelsesloven.
6.1.4. Reglerne om ophold i varetægtsfængsel  

 (retsplejeloven) Reglerne om varetægtsfængsling samt behandlingen af  

 varetægtsarrestanter findes i retsplejelovens kapitel 70 om  

 varetægtsfængsling.  

 Efter retsplejelovens § 772, stk. 2, 3. pkt., kan justitsministeren  

 fastsætte regler om varetægtsarrestanters ret til at afsende lukkede breve  

 til  

 andre offentlige myndigheder og enkeltpersoner end de i bestemmelsen  

 opregnede.  

 Efter § 776, stk. 1, fastsætter justitsministeren nærmere regler  

 for  

 behandlingen af varetægtsarrestanter.
 I medfør af retsplejelovens § 772, stk. 2, 3.  

 pkt., og § 776 er udstedt bekendtgørelse nr. 897 af 6. november 2003 om  

 ophold i varetægt (varetægtsbekendtgørelsen) med tilhørende vejledning nr.  

 125  

 af 4. november 2003 om bekendtgørelse om ophold i varetægt  

 (varetægtsvejledningen). Varetægtsbekendtgørelsen indeholder regler om valg  

 af  

 varetægtsfængsel (kapitel 3-7), varetægtsarrestanters rettigheder og pligter  

 under opholdet i institutionen, herunder adgangen til fællesskab med andre  

 indsatte, arbejde, uddannelse og fritidsaktiviteter (kapitel 8-18),  

 varetægtsarrestanters kontakt til samfundet uden for institutionen, herunder  

 adgangen til udgang, brevveksling, telefonsamtaler mv., (kapitel 19-25),  

 indgreb over for de varetægtsfængslede (kapitel 26-29), disciplinærstraf,  

 konfiskation og modregning af erstatningsbeløb (kapitel 30-33), erstatning  

 for  

 indgreb (kapitel 34) og klage mv. (kapitel 35-36).
 Af § 1, stk. 3, i varetægtsbekendtgørelsen  

 fremgår det, at bekendtgørelsen med de fornødne fravigelser tillige finder  

 anvendelse på andre personer, der er anbragt i varetægtsfængsel, medmindre  

 anbringelsen er sket til udståelse af straf, til afsoning af tvangsbøde eller  

 underholdsbidrag eller til forvaring som vidne eller lignende efter  

 retsplejelovens regler.
 Forvarede vidner og skyldnere vil således ikke være  

 underlagt reglerne i retsplejelovens kapitel 70 og varetægtsbekendtgørelsen.
6.2. Lovforslagets udformning Som det fremgår af punkt. 6.1.3. og 6.1.4. ovenfor, finder  

 reglerne i retsplejeloven og straffuldbyrdelsesloven om behandlingen af  

 henholdsvis varetægtsarrestanter og strafafsonere ikke anvendelse i forhold  

 til  

 vidner og skyldnere, som er taget i forvaring efter retsplejelovens  

 §§ 178, stk. 1, nr. 5, § 494, stk. 2, og 497,  

 stk. 2.
 Det har tidligere været antaget, at personer, som er  

 undergivet forvaring efter retsplejelovens § 178, stk. 1, nr. 5,  

 § 494, stk. 2, og § 497, stk. 2, som udgangspunkt skulle  

 behandles efter reglerne om hæfte, jf. herved de tidligere bestemmelser i  

 straffelovens §§ 44 og 45.
I forbindelse med ikraftsættelsen af  

 straffuldbyrdelsesloven blev hæftestraffen imidlertid afskaffet, jf. lov nr.  

 433 af 31. maj 2000 om ændring af forskellige lovbestemmelser i forbindelse  

 med  

 gennemførelsen af en lov om fuldbyrdelse af straf mv.
Samtidig blev  

 straffelovens § 44, der foreskrev en række særregler om hæftestraffen,  

 ophævet.
Problemstillingen vedrørende behandlingen af vidneforvarede  

 blev ikke omtalt i forarbejderne til lov nr. 433 af 31. maj 2000, men  

 spørgsmålet er omtalt i Straffelovrådets betænkning nr. 1355/1998 om en lov  

 om  

 fuldbyrdelse af straf mv., side 41. Her konkluderer Straffelovrådet i  

 relation  

 til straffuldbyrdelseslovens anvendelsesområde, at de foreslåede regler om  

 straffuldbyrdelse ikke kan finde anvendelse på fuldbyrdelse af forvaring i  

 medfør af f.eks. retsplejelovens § 178, stk. 1, nr. 5, da forvaring  

 i  

 medfør af denne bestemmelse ikke er straf eller forvaring i  

 straffuldbyrdelseslovens forstand.
Rådet konkluderer endvidere, at der ikke i  

 forbindelse med kommissoriet om en straffuldbyrdelseslov bør tages stilling  

 til, i hvilket omfang der som led i gennemførelsen af straffuldbyrdelsesloven  

 kan antages at være et behov for at gennemføre ændringer i retsplejeloven med  

 henblik på regulering af retsstillingen for personer, der hensidder i  

 forvaring  

 i medfør af retsplejelovens regler.
Baggrunden for rådets opfattelse er, at  

 der  

 i disse tilfælde ikke er tale om strafferetlig forfølgning, men om et  

 retsmiddel, der har til formål at gennemtvinge en oplysningspligt.
Videre  

 overvejelser om dette spørgsmål må derfor ske i anden sammenhæng.
 Problemstillingen er for nylig aktualiseret i en kendelse  

 afsagt af Østre landsret den 22. august 2003, hvor landsretten omgjorde en  

 kendelse fra Kriminalretten i Hillerød afsagt den 8. august 2003. I kendelsen  

 fra august havde kriminalretten med henvisning til bl.a. frihedsberøvelsens  

 formål bestemt, at et vidne, som var taget i forvaring efter retsplejelovens  

 § 178, stk. 1, nr. 5, ikke måtte få udgang, ligesom der med  

 sædvanlig  

 domstolskontrol kunne iværksættes besøgs- og brevkontrol for vidnet.
 Landsretten fastslog, at politiet ikke kan iværksætte  

 besøgs- og brevkontrol over for et vidne, der er taget i forvaring.  

 Landsretten  

 udtalte følgende:
»Landsretten lægger vægt på, at en varetægtsfængslets  

 adgang til brev- og besøgskontrol er nærmere reguleret i retsplejelovens  

 § 771 og § 772. Det fremgår af disse bestemmelser bl.a., at  

 varetægtsfængslingens øjemed og hensynet til efterforskningen kan begrunde  

 begrænsninger  

 i adgangen til besøg og afsendelse og modtagelse af breve.
Som anført i den  

 påkærede kendelse må det antages, at disse regler ikke kan anvendes analogt i  

 den foreliggende situation.
Landsretten finder, at den adgang, der efter  

 retsplejelovens § 178, stk. 1, nr. 5, består for at lade et vidne  

 tage i forvaring, må anses for begrundet i vidnets forpligtelse til at møde  

 for  

 retten og der afgive forklaring, jf. retsplejelovens § 171. En  

 begrænsning  

 som den skete, der er begrundet i at hindre vidnets kommunikation med andre,  

 både tiltalte og eventuelle rette gerningsmænd, findes primært at varetage  

 sådanne hensyn, som må sidestilles med de ovennævnte hensyn.
Retten finder  

 derfor, at beslutning om brev- og besøgskontrol i den foreliggende situation  

 kræver et sikkert hjemmelsgrundlag, som ikke ses at foreligge.
Den påkærede  

 kendelses bestemmelse om besøgs- og brevkontrol ophæves derfor.« Efter Justitsministeriets opfattelse er der behov for i  

 retsplejeloven at fastslå, hvordan forvarede vidner og skyldnere skal  

 behandles.
På linie med hvad der gælder for varetægtsarrestanter, foreslår  

 Justitsministeriet, at de nærmere regler for behandlingen fastlægges  

 administrativt.
Der foreslås derfor indsat en hjemmel i retsplejelovens  

 § 178 til justitsministeren til at udstede nærmere regler for  

 behandlingen  

 af vidner og skyldnere, jf. lovforslagets § 1, nr. 8 (forslag til  

 retsplejelovens § 178, stk. 10).
Med hjemmel i lovforslagets § 1, nr. 8, er det  

 hensigten, at Justitsministeriet (Direktoratet for Kriminalforsorgen)  

 udarbejder nærmere retningslinier for, hvor den forvarede skal anbringes,  

 hvilke rettigheder og pligter den forvarede har under anbringelsen samt  

 nærmere  

 om den forvaredes kontakt til samfundet mv.
Ved udarbejdelse af de  

 administrative forskrifter vil der blive taget udgangspunkt i reglerne om  

 ophold i varetægtsfængsel, idet Justitsministeriet finder, at reglerne for  

 varetægtsfængslede i vidt omfang vil kunne finde anvendelse på vidneforvarede  

 mfl.
Bl.a. er det Justitsministeriets opfattelse, at forvarede vidner og  

 skyldnere bør anbringes i varetægtsfængsel (arresthus), og at der ikke bør  

 fastsættes arbejdspligt for disse personer.
For så vidt angår spørgsmålet om, i hvilket omfang  

 vidneforvarede mfl. kan undergives indskrænkninger navnlig i relation til  

 kontakten  

 til samfundet uden for institutionen, er det Justitsministeriets opfattelse,  

 at  

 dette på linie med, hvad der gælder for varetægtsarrestanter, bør reguleres  

 direkte i retsplejeloven.
På den baggrund foreslår ministeriet, at der  

 indsættes bestemmelser om besøgskontrol og brevkontrol mv. svarende til de  

 gældende bestemmelser for varetægtsarrestanter i retsplejelovens  

 §§ 771-773. I modsætning til reglerne for varetægtsarrestanter vil det  

 ikke være politiet, men den ret, der har besluttet, at den pågældende i  

 medfør  

 af retsplejelovens § 178, stk. 1, nr. 5, § 494, stk. 2,  

 eller § 497, stk. 2, skal anbringes i forvaring, der skal tage  

 stilling til, hvorvidt den forvarede kan nægtes besøg, om udgangstilladelse,  

 og  

 om der kan ske gennemsyn af breve til og fra den forvarede.
 Der henvises nærmere til lovforslagets § 1, nr. 8, 10  

 og 11 (forslag til indsættelse af stk. 4-10 i retsplejelovens  

 § 178,  

 og stk. 3 i § 497, stk. 2, samt ændring af sidste punktum i  

 § 494, stk. 2), og bemærkningerne hertil.
7. Frivillig overførsel af en varetægtsarrestant  

 til en institution under kriminalforsorgen 7.1. Gældende ret Det fremgår af retsplejelovens § 777, 1. pkt., at en  

 varetægtsarrestant med rettens godkendelse kan anbringes i en anstalt for  

 personer, der udstår frihedsstraf eller forvaring, eller i hospital mv., jf.  

 straffelovens §§ 68 og 69, hvis den pågældende selv, anklagemyndigheden  

 og  

 institutionens ledelse samtykker heri (anteciperet afsoning). Bestemmelsen  

 anvendes primært i de situationer, hvor sigtede helt eller delvis erkender  

 forholdet, men bestemmelsen kan også anvendes, selvom den sigtede nægter sig  

 skyldig.
Henvendelser om overførsel til fuldbyrdelsesinstitution  

 efter reglerne i retsplejelovens § 777, 1. pkt., ekspederes gennem  

 kriminalforsorgen.
Efter modtagelse af en henvendelse fra enten en  

 varetægtsarrestant eller anklagemyndigheden tager direktoratet stilling til,  

 om  

 anbringelse efter eventuel domfældelse for det påsigtede forhold kan antages  

 at  

 (kunne) finde sted i en bestemt institution (den pågældende institution/et  

 bestemt åbent fængsel). Henvendelser fra den pågældende selv eller fra en  

 anden, der varetager den pågældendes interesser, sendes til  

 anklagemyndigheden  

 til udtalelse.
Såfremt anklagemyndigheden ikke har indvendinger imod  

 anbringelse efter § 777, 1. pkt., anmodes den pågældende institution om  

 en  

 udtalelse.
Henvendelser, der indsendes til direktoratet via  

 anklagemyndigheden,  

 sendes direkte til vedkommende institution med anmodning om en udtalelse.  

 Hvis  

 den hørte institution ikke har indvendinger imod anbringelse i institutionen,  

 orienteres anklagemyndigheden om, at kriminalforsorgen kan meddele samtykke  

 til, at den pågældende overføres til en straffuldbyrdelsesinstitution.  

 Herefter  

 kan anklagemyndigheden forelægge spørgsmålet for retten.
7.2. Differentieringsudvalgets overvejelser I august 1998 nedsatte Justitsministeriet (Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen) Differentieringsudvalget, der bl.a. havde til opgave at  

 overveje, »hvorvidt der bør ske ændringer i de gældende regler og principper  

 for fordelingen af indsatte set i lyset udviklingen i samfundet samt  

 udviklingen i kriminalforsorgens klientel«.
Udvalget, der havde fhv.  

 ombudsmand  

 for Folketinget Lars Nordskov Nielsen som formand, afsluttede sit arbejde i  

 februar 2000 med rapporten »Placering af indsatte«.
I rapporten drøfter udvalget bl.a. mulighederne for en mere  

 hensigtsmæssig placering af varetægtsarrestanter, og i relation hertil det  

 høje  

 belæg i arresthusene.
Et af de emner, der drøftes, er anvendelsen af  

 retsplejelovens  

 § 777, 1. pkt.
Til brug for overvejelserne om anvendelsen af bestemmelsen  

 anmodede Differentieringsudvalget Foreningen af politimestre i Danmark  

 (Politimesterforeningen) og Den Danske Dommerforening (Dommerforeningen) om  

 foreningernes vurdering af den nuværende anvendelse af bestemmelsen.
Udvalget  

 gjorde i den forbindelse bl.a. foreningerne opmærksom på, at det var  

 udvalgets  

 opfattelse, at bestemmelsen kun blev anvendt i begrænset omfang, hvilket  

 kunne  

 have sammenhæng med selve proceduren for beslutning om overførsel.
 Politimesterforeningen udtalte bl.a. herom:
»Det er Politimesterforeningens opfattelse, at muligheden  

 for anteciperet strafafsoning anvendes meget sjældent, og at dette til en vis  

 grad skyldes, at anklagemyndigheden ikke er opmærksom på, at dette kan være  

 hensigtsmæssigt med henblik på at mindske presset i arresthusene.
Det er  

 Politimesterforeningens opfattelse, at varetægtsfængslingens øjemed ofte vil  

 være til hinder for overførsel til afsoningsanstalt.
I de fleste sager vil en  

 overførsel dog kunne ske under en eventuel anke af dommen i første instans,  

 uden at dette vil modvirke hensigten med varetægtsfængslingen.
En overførsel  

 efter dom i første instans ville være meget egnet til at lette presset på  

 arresthusene, idet de domfældte ofte sidder varetægtsfængslet i længere tid  

 indtil ankesagen kan domsforhandles.
Det er imidlertid  

 Politimesterforeningens  

 opfattelse, at en del domfældte anker strafudmålingen alene for at forblive i  

 arresthus så længe som muligt, hvorefter anken frafaldes umiddelbart før  

 ankesagens domsforhandling.
Arrestanten vil derfor ikke give det nødvendige  

 samtykke til overførsel.
Med henblik på at opnå en mere udbredt anvendelse af  

 anteciperet strafafsoning kunne reglerne herom udformes, således at der  

 fortsat  

 blev opretholdt en bestemmelse svarende til retsplejelovens § 777, hvor  

 der i almindelighed kræves samtykke fra arrestanten, anklagemyndigheden og  

 retten, men at der blev tilføjet en regel om, at retten efter dom i første  

 instans kan bestemme, at arrestanten kan overføres til den form for  

 afsoningssted,  

 som den idømte straf/foranstaltning skal afsones i, indtil fuldbyrdelse kan  

 finde sted.
Det skal alene være en forudsætning herfor, at anklagemyndigheden  

 giver sit samtykke hertil, og at institutionen har fået lejlighed til at  

 udtale  

 sig herom.« Dommerforeningen udtalte bl.a. herom:
»Dommerforeningen kan bekræfte, at bestemmelsen kun  

 anvendes i meget begrænset omfang, og da altid begrundet i særlige forhold  

 vedrørende arrestanten.
Foreningen er ikke bekendt med, at det i noget  

 tilfælde  

 er sket for at regulere belægget i arresthusene.
Da bestemmelsen anvendes så  

 sjældent, har der næppe dannet sig særlige procedurer for anvendelsen, udover  

 hvad der fremgår af loven.
Det er foreningens indtryk, at beslutningen typisk  

 træffes i et grundlovsforhør eller i et retsmøde, hvor der skal tages  

 stilling  

 til fristforlængelse.
Der afholdes normalt ikke retsmøde udelukkende med det  

 formål at træffe bestemmelse efter § 777. Et forslag til forenkling af  

 fremgangsmåden ved overførsel til afsoningsanstalt eller hospital kunne være,  

 at man ændrer §777, således at overførsel ikke kræver rettens godkendelse.  

 Dette forekommer foreningen ubetænkeligt, når arrestanten, anklagemyndigheden  

 og institutionens ledelse alle skal samtykke.« På baggrund heraf foreslår Differentieringsudvalget i  

 rapporten, at retsplejelovens § 777, 1. pkt., ændres således, at  

 overførsel til en fuldbyrdelsesinstitution inden en fuldbyrdelig dom ikke  

 kræver rettens godkendelse.
7.3. Lovforslagets udformning Justitsministeriet er enig i, at det i sager om frivillig  

 overførsel til en fuldbyrdelsesinstitution efter retsplejelovens § 777,  

 1.  

 pkt., er ubetænkeligt, at overførslen sker uden rettens godkendelse, når  

 samtykke fra arrestanten, anklagemyndigheden og institutionens ledelse  

 foreligger.
 Justitsministeriet foreslår på den baggrund, at § 777,  

 1. pkt., ændres således, at en overførsel af en varetægtsarrestant til en  

 fuldbyrdelsesinstitution kan ske, hvis institutionens ledelse,  

 anklagemyndigheden og varetægtsarrestanten samtykker heri.
 En tvangsmæssig anbringelse vil fortsat kun kunne  

 gennemføres med rettens godkendelse, jf. § 777, 2. pkt.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 14 (ændring af  

 retsplejelovens § 777, 1. pkt.), og bemærkningerne hertil.
 8. Behandlingen af varetægtsarrestanter i fuldbyrdelsesinstitutioner  

 mv.
8.1. Gældende ret Det følger af retsplejelovens § 777, 2. pkt., at hvis  

 helbredsmæssige hensyn eller hensynet til andres sikkerhed gør det påkrævet,  

 kan en anbringelse på en anstalt for personer, der udstår frihedsstraf eller  

 forvaring, eller i hospital mv. undtagelsesvis ske uden varetægtsarrestantens  

 samtykke.
I institutionen behandles den pågældende efter de regler, der  

 gælder  

 for personer, der er anbragt dér i henhold til dom, jf. § 777, 3. pkt.  

 Varetægtsarrestanten må dog ikke uden rettens godkendelse forlade  

 institutionen, bortset fra de tilfælde, der er nævnt i § 771,  

 stk. 2,  

 jf. § 777, 4. pkt.
 De nærmere regler om en varetægtsarrestants mulighed for  

 udgang er nærmere beskrevet i varetægtsbekendtgørelsens kapitel 19 om udgang  

 samt  

 varetægtsvejledningens kapitel 19, punkt 89 ff.
Bestemmelsen fik sin nuværende ordlyd ved lov nr. 243 af 8.  

 juni 1978 (FT 1977-78, tillæg A, sp. 2398). Lovforslaget, herunder  

 bestemmelsen  

 i § 777, byggede på Strafferetsplejeudvalgets betænkning om anholdelse  

 og  

 varetægt (betænkning nr. 728/1974). I forhold til udvalgets forslag var der  

 dog  

 sket en ændring i det fremsatte lovforslags § 777, idet muligheden for  

 tvangsmæssig overførsel, jf. § 777, 2. pkt., var tilføjet.
Af  

 bemærkningerne til bestemmelsen, jf.
FT 1977-78, tillæg A, sp. 2398, fremgår:
“Efter bestemmelsen, der i det væsentlige svarer til  

 § 771 i udvalgets udkast [betænkning nr. 728/1974 om anholdelse og  

 varetægt], kan en varetægtsarrestant med rettens godkendelse anbringes i en  

 afsoningsanstalt eller behandlingsinstitution, hvis han selv,  

 anklagemyndigheden og institutionsledelsen samtykker heri.
Det er således en  

 betingelse, at arrestantens samtykke indhentes.
Der er imidlertid i den  

 foreslåede bestemmelse åbnet mulighed for, at sådan overførsel undtagelsesvis  

 kan ske uden arrestantens samtykke.
Der har i praksis vist sig et behov  

 herfor,  

 når helbredsmæssige grunde eller hensynet til andres sikkerhed har gjort en  

 overførsel påkrævet.
En hertil sigtende bestemmelse er foreslået indsat som  

 2.  

 pkt.
Det er en forudsætning også i disse tilfælde, at rettens godkendelse  

 foreligger.
Uanset bestemmelsen i 3. pkt. forudsættes den pågældende  

 behandlet  

 som varetægtsarrestant i det omfang, hensynet til orden og sikkerhed i  

 institutionen gør det muligt.
Således forudsættes det, at vedkommende ikke  

 undergives arbejdspligt.« Formuleringen og opbygningen af § 777, 3. og 4. pkt.,  

 har givet anledning til tvivl om, i hvilket omfang frivilligt overførte  

 varetægtsarrestanter og tvangsmæssigt overførte varetægtsarrestanter skal  

 behandles efter fuldbyrdelsesinstitutionens regler eller efter reglerne for  

 varetægtsarrestanter.
 Baggrunden for denne tvivl skal bl.a. søges i forarbejderne  

 til § 777, idet det ikke klart fremgår, om 3. og 4. pkt. i bestemmelsen  

 omfatter ikke blot tvangsmæssigt overførte varetægtsarrestanter, men også  

 frivilligt overførte varetægtsarrestanter.
Det fremgår imidlertid af betænkning nr. 728/1974 om  

 anholdelse og varetægt, side 54, at varetægtsarrestanten, når denne  

 frivilligt  

 er overført til en fuldbyrdelsesinstitution, skal behandles efter de regler,  

 der gælder for personer, der er anbragt det pågældende sted.
Baggrunden  

 herfor  

 er ifølge betænkningen hensynet til anstaltens eller institutionens arbejde,  

 som ville blive vanskeliggjort, hvis varetægtsarrestanten skulle behandles  

 efter særlige regler.
8.2. Lovforslagets udformning Justitsministeriet finder i relation til den tvivl, der er  

 opstået i forbindelse med fortolkningen af § 777, at der er behov for at  

 præcisere bestemmelsens ordlyd.
Justitsministeriet foreslår derfor, at det i  

 § 777, 3. pkt., præciseres, at den frivilligt overførte  

 varetægtsarrestant  

 i institutionen skal behandles efter de regler, der gælder for personer, der  

 er  

 anbragt dér i henhold til dom, mens den tvangsmæssigt overførte arrestant  

 skal  

 behandles efter reglerne om varetægtsarrestanter, i det omfang hensynet til  

 orden og sikkerhed i institutionen gør det muligt.
 For såvel den frivillig anbragte varetægtsarrestant som den  

 tvangsmæssig anbragte varetægtsarrestant følger det af § 777, 4. pkt.,  

 at  

 arrestanten ikke uden rettens godkendelse må forlade institutionen, bortset  

 fra  

 de tilfælde, der er nævnt i § 771, stk. 2 (udgangstilladelse når  

 der  

 foreligger særlige omstændigheder).
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 14 (ændring af  

 retsplejelovens § 777, 3. pkt.), og bemærkningerne hertil.
9. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser Forslaget om indførelse af digital kommunikation i  

 retsplejen indebærer, at det bliver muligt digitalt at rette henvendelse til  

 domstolene, ligesom domstolene i vidt omfang får mulighed for at sende  

 meddelelser digitalt.
Som det fremgår af lovforslagets § 5, vil reglerne  

 blive sat i kraft på de enkelte sagsområder, efterhånden som der indføres nye  

 edb-sagsbehandlingssystemer ved domstolene, således at domstolene kan få det  

 fulde udbytte af fordelene ved en digitalisering.
Lovforslaget har således  

 ikke  

 i sig selv økonomiske konsekvenser for staten.
Som det fremgår af punkt 2.5.7., er der med  

 Domstolsstyrelsens projekt om »Digitalisering af Danmarks Domstole« lagt op  

 til  

 grundlæggende ændringer af domstolenes nuværende it-systemer med henblik på  

 at  

 sikre en hensigtsmæssig brug af digital kommunikation til og fra domstolene.  

 I  

 det omfang projektet gennemføres, vil det indebære merudgifter bl.a. til  

 indførelse af nye it-systemer ved domstolene.
De foreslåede nye regler om  

 digital kommunikation vil kunne sættes i kraft sagsområde for sagsområde i  

 takt  

 med gennemførelsen af dette projekt.
 Forslaget om at indføre mulighed for at afsige kendelser i  

 borgerlige sager med begrænset sagsfremstilling vil kunne medvirke til at  

 nedbringe ressourceanvendelsen til de pågældende sager.
 De øvrige elementer i lovforslaget har ikke økonomiske  

 eller administrative konsekvenser for staten.
 Lovforslaget har ikke økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for kommuner eller amtskommuner.
For borgerne og erhvervslivet vil forslaget om digital  

 kommunikation i retsplejen – efterhånden som det sættes i kraft på de  

 enkelte  

 sagsområder – betyde en administrativ lettelse, idet det bliver muligt  

 digitalt  

 at fremsende dokumenter mv. til domstolene.
En overgang til ren digital  

 kommunikation vil tillige kunne indebære faldende udgifter for borgerne og  

 erhvervslivet som følge af en mere effektiv sagsbehandling, faldende udgifter  

 til  

 papir og porto.
 De øvrige elementer i lovforslaget har ikke økonomiske  

 eller administrative konsekvenser for borgerne og erhvervslivet.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser og  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for  

 staten.
Ingen af betydning I sig selv ingen af betydning Økonomiske konsekvenser for  

 kommuner og amtskommuner.
Ingen Ingen Administrative konsekvenser  

 for stat, kommuner og amtskommuner Mere effektiv behandling af  

 visse borgerlige retssager Ingen Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet og borgerne Mindreudgifter til papirbaseret  

 sagsbehandling Ingen Administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet og borgerne Mere effektiv behandling af  

 visse borgerlige retssager som følge af muligheden for at anvende digital  

 kommunikation  

 med domstolene Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Ingen EU-retlige aspekter 10. Høring Et udkast til lovforslag har været sendt til høring hos  

 følgende myndigheder og organisationer:
 Præsidenterne for Østre og Vestre Landsret, Sø- og  

 Handelsretten, Københavns Byret og retterne i Århus, Odense, Ålborg og  

 Roskilde, Domstolsstyrelsen, Procesbevillingsnævnet, Datatilsynet,  

 Kriminalforsorgsforeningen,  

 Den Danske Dommerforening, Dommerfuldmægtigforeningen, Politiforbundet i  

 Danmark, HK Landsklubben Danmarks Domstole, Advokatrådet, Landsforeningen af  

 Beskikkede Advokater, Dansk Retspolitisk Forening, Institut for  

 Menneskerettigheder, Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, Politidirektøren i  

 København,  

 Politimesterforeningen, Foreningen af vicestatsadvokater, assessorer og  

 statsadvokatfuldmægtige, Politifuldmægtigforeningen, HK Landsklubben  

 Politiet,  

 Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune, Forbrugerrådet, Forenede Danske Motorejere,  

 Finansrådet,  

 Realkreditrådet, Forsikring & Pension, HTS Interesseorganisationen, Dansk  

 Industri, Dansk Handel & Service, Håndværksrådet, Byggeriets Firkant,  

 Dansk  

 InkassoBrancheforening, Danske Entreprenører, Liberale Erhvervs Råd,  

 Foreningen  

 af Statsautoriserede Revisorer, Dansk Ejendomsmæglerforening, De Danske  

 Patentagenters Forening, Danmarks Rederiforening, Danske Speditører,  

 Grundejernes Landsorganisation, Dansk Arbejdsgiverforening,  

 Landsorganisationen  

 i Danmark, Specialarbejderforbundet i Danmark, Handels- og  

 Kontorfunktionærernes Forbund, Det Danske Voldgiftsinstitut, Voldgiftsnævnet  

 for Bygge- og Anlægsvirksomhed, Dansk Dataforening, IT-Brancheforeningen,  

 IT-Sikkerhedsrådet,  

 ISPA DK (foreningen af internetleverandører), Foreningen for Dansk Internet  

 Handel, Dansk Elektronik, Teknologisk Institut, Dansk Standard, Digital  

 Rights,  

 Dansk Fængselsforbund, HK Landsklubben Kriminalforsorgen, Foreningen af  

 Fængselsinspektører,  

 Vicefængselsinspektører og Økonomichefer og Dansk Socialrådgiverforening.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1  

  

 (Retsplejeloven) Til nr. 1 (§ 44 a, stk. 4) Det foreslås at ophæve kravet om, at midlertidig  

 beskikkelse i en dommerstilling ud over et år – bortset fra tilfælde af  

 sygdom  

 – kun kan ske, hvis dommeren udfører et andet offentligt hverv, og hvis  

 en fast  

 ansat dommer midlertidigt beskikkes i stillingen.
 De øvrige betingelser i retsplejelovens § 44 a,  

 stk. 4, opretholdes, dvs. at midlertidig beskikkelse i en dommerstilling  

 i  

 mere end et år forudsætter, at ganske særlige grunde taler for det, og at  

 vedkommende retspræsident mv. har givet sit samtykke.
 De udvidede muligheder for midlertidig beskikkelse i en  

 dommerstilling ud over et år forudsættes navnlig anvendt i tilfælde, hvor den  

 pågældende dommer deltager i internationalt arbejde mv. eller ønsker at  

 benytte  

 sig af sin ret til tjenestefrihed med henblik på at følge en ægtefælle eller  

 samlever, der ansættes eller udstationeres i udlandet.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger punkt 4.
Til nr. 2 (§ 147 g) Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 at disciplinære bøder, som pålægges advokater og advokatselskaber af  

 Advokatnævnet i medfør af retsplejelovens § 147 c, stk. 1,  

 tillægges  

 udpantningsret og mulighed for lønindeholdelse.
Det foreslås i  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 at inddrivelsesmyndigheden hos andre offentlige myndigheder kan indhente de  

 oplysninger, der er nødvendige for at varetage indeholdelsen.
Det foreslås  

 endvidere, at inddrivelsesmyndigheden fra registre, der føres af offentlige  

 myndigheder, kan kræve de oplysninger om skyldnerens forhold, som findes af  

 betydning for tvangsfuldbyrdelsen.
 Forslaget til  

  

 stk. 3  

  

 indeholder en bemyndigelse for justitsministeren til at fastsætte regler om  

 indeholdelse af indtægter efter stk. 1, herunder om indberetning til Det  

 Fælles Lønindeholdelsesregister og om skyldnerens pligt til at give  

 inddrivelsesmyndigheden oplysninger til brug ved indeholdelsen.  

 Justitsministeriet agter efter en vedtagelse af lovforslaget at udstede  

 regler  

 herom med udgangspunkt i bestemmelserne i den gældende bødebekendtgørelse  

 (nr.  

 394 af 17. maj 2001) om lønindeholdelse ved inddrivelse af bøder omfattet af  

 straffuldbyrdelsesloven.
Endelig foreslås det i  

  

 stk. 4  

  

 ,  

 at der for forsætlig eller uagtsom overtrædelse af bestemmelser, der er  

 fastsat  

 i medfør af stk. 3, kan fastsættes bødestraf.
Det bemærkes, at der i  

 lovforslag nr.
L 23 (2003-04) om ændring af retsplejeloven og forskellige  

 andre  

 love (Offentlighed i retsplejen), der blev fremsat den 8. oktober 2003,  

 forslås  

 indsat en generel bestemmelse om strafansvar for juridiske personer, jf.  

 dette  

 lovforslags § 1, nr. 44. Der er derfor ikke i forslaget til stk. 4  

 medtaget en bestemmelse om strafansvar for juridiske personer.
 Forslaget til retsplejelovens § 147 g er udformet med  

 udgangspunkt i de tilsvarende regler i straffuldbyrdelseslovens § 91,  

 stk. 2-3, og § 92 om inddrivelse af bøder i straffesager.
 Den foreslåede regel omfatter ikke inddrivelse af  

 tvangsbøder, som pålægges i medfør af retsplejelovens § 147 c,  

 stk. 2. Sådanne tvangsbøder vil som hidtil blive opkrævet og inddrevet  

 af  

 politiet i medfør af den generelle udpantningshjemmel for tvangsbøder i  

 § 17, stk. 1, i ikrafttrædelsesloven til straffeloven.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger punkt 5.
Til nr. 3 (§ 148 a) Der foreslås en ny bestemmelse om digital kommunikation  

  

 til  

  

 retten.
Hverken denne bestemmelse  

 eller de andre bestemmelser om digital kommunikation med domstolene vedrører  

 spørgsmålet om digital kommunikation med domstolene på tinglysningsområdet  

 (»papirløs tinglysning«). Dette spørgsmål overvejes for tiden i  

 Justitsministeriets Tinglysningsudvalg.
Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 at formkrav om skriftlighed og underskrift i retsplejeloven ikke skal hindre,  

 at meddelelser til retten kan sendes ved brug af digital kommunikation,  

 f.eks.  

 ved brug af e-mail.
Bestemmelsen indebærer, at meddelelser til retten altid  

 kan  

 sendes som digital kommunikation, således at en digital meddelelse ikke skal  

 følges op af en papirbaseret meddelelse.
Den foreslåede bestemmelse  

 indeholder  

 alene en mulighed for at anvende digital kommunikation og ikke et krav om, at  

 denne kommunikationsform skal anvendes.
Bestemmelsen vedrører alene den måde, hvorpå meddelelsen  

 sendes til retten.
Bestemmelsen indebærer således ingen ændringer i  

 retsplejelovens regler om domstolenes sagsbehandling mv., herunder hvilke  

 krav  

 der kan stilles til tilvejebringelse af bevismidler under behandlingen af en  

 konkret sag, f.eks. forevisning af et originalt dokument for retten, eller  

 til  

 udarbejdelse af materiale til brug for behandlingen af sagen, f.eks. en  

 ekstrakt af sagens dokumenter.
Efter forslaget til  

  

 stk. 1,  

 2. pkt.,  

  

 skal den digitale meddelelse til retten være forsynet med en  

 digital signatur med henblik på at sikre, at meddelelsen stammer fra den  

 angivne udsteder, og at meddelelsen ikke er blevet ændret undervejs.
Kravet  

 om  

 digital signatur gælder kun, hvor der efter retsplejeloven er krav om  

 skriftlighed  

 eller underskrift.
Digital kommunikation til domstolene forudsætter, at  

 domstolene rent teknisk er i stand til at behandle og håndtere den digitale  

 meddelelse – f.eks. skal meddelelsen sendes i et format, som domstolene  

 kan  

 behandle.
Disse tekniske spørgsmål kan ikke anses for egnet til at blive  

 reguleret i selve lovteksten, hvortil kommer, at der løbende sker en  

 udvikling  

 af de tekniske løsninger, som vil kunne anvendes ved digital kommunikation.  

 Det  

 foreslås derfor, at Domstolsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om digital  

 kommunikation med domstolene, jf.  

  

 stk. 2.  

  

 I medfør af den foreslåede bestemmelse vil Domstolsstyrelsen f.eks. også  

 kunne  

 fastsætte begrænsninger med hensyn til omfanget af de dokumenter, der sendes  

 ved digital kommunikation.
Dette vil navnlig kunne være relevant med hensyn  

 til  

 bilag til stævninger, processkrifter mv.
 I forbindelse med udarbejdelsen af sådanne nærmere regler  

 om digital kommunikation med domstolene, forventes Domstolsstyrelsen bl.a. at  

 overveje, hvordan det kan sikres, at meddelelser, der indeholder fortrolige  

 oplysninger, ikke kommer til uvedkommendes kendskab, f.eks. ved generelt at  

 oplyse om, at digitale meddelelser til domstolene, der indeholder fortrolige  

 oplysninger, bør sikres ved kryptering eller på anden forsvarlig måde.
Det foreslås endvidere, at Domstolsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om, hvilke krav der skal stilles til den digitale signatur,  

 der  

 efter forslaget til stk. 1, 2. pkt., skal anvendes ved digital  

 kommunikation i tilfælde, hvor loven indeholder krav om skriftlighed eller  

 underskrift.
Det vil være op til Domstolsstyrelsen nærmere at vurdere, hvilke  

 sikkerhedskrav mv. der skal stilles til den digitale signatur, men i  

 almindelighed vil en signatur, der lever op til OCES-standarden for digitale  

 signaturer, som er udarbejdet af Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling, formentlig kunne anvendes.
Kravene til den digitale signatur vil  

 løbende kunne ændres i lyset af den tekniske udvikling og de praktiske  

 erfaringer med anvendelsen af digital kommunikation med domstolene.
Efter § 348, stk. 3, skal der med en stævning  

 indleveres genparter af stævningen, bilag og kuvert med sagsøgtes navn og  

 adresse.
Efter § 348, stk. 4, kan Domstolsstyrelsen fastsætte  

 bestemmelser om, at stævninger skal udfærdiges på særlige blanketter, og om  

 genparter og kuverter.
Disse bestemmelser foreslås ikke ændret, men det  

 forventes, at Domstolsstyrelsen i medfør af § 348, stk. 4, og  

 forslaget til § 148 a, stk. 2, vil fastsætte regler om, at der ikke  

 stilles krav om genparter og kuverter ved anvendelse af digital  

 kommunikation.  

 § 348, stk. 4, giver i øvrigt Domstolsstyrelsen mulighed for f.eks.  

 at bestemme, at en stævning kan indleveres ved brug af en formular via  

 internettet.
Det bemærkes, at persondatalovens regler om behandling af  

 personoplysninger også gælder for digital kommunikation til domstolene,  

 hvilket  

 bl.a. indebærer, at en advokat f.eks. ikke må sende fortrolige oplysninger  

 til  

 domstolene ved brug af digital kommunikation, f.eks. i en stævning med bilag,  

 medmindre der er foretaget kryptering eller lignende med henblik på at sikre,  

 at uvedkommende ikke kan læse meddelelsen.
Det antages, at dette også gælder  

 oplysninger om den pågældendes klient, selv om klienten f.eks. måtte have  

 givet  

 samtykke til, at oplysningerne sendes ukrypteret.
Forslaget til  

  

 stk. 3  

  

 fastlægger, hvornår en digital meddelelse må anses for at være kommet frem  

 til retten.
Det foreslås, at det afgørende er, hvornår meddelelsen kan gøres  

 tilgængelig for retten, mens det er uden betydning, hvornår retten faktisk  

 gør  

 sig bekendt med indholdet.
Tidspunktet for, hvornår meddelelsen kan gøres  

 tilgængelig for retten, vil afhænge af, hvilken form for digital  

 kommunikation,  

 der anvendes.
Meddelelsen vil normalt være tilgængelig for retten på det  

 tidspunkt, hvor retten kan behandle meddelelsen.
Dette tidspunkt vil normalt  

 blive registreret automatisk i en modtagelsesanordning eller et datasystem.  

 En  

 meddelelse, der først er tilgængelig efter kontortids afslutning, anses først  

 for modtaget den følgende dag.
Kan modtagelsestidspunktet for en digital  

 meddelelse ikke fastlægges som følge af problemer med rettens it-systemer  

 eller  

 andre lignende problemer, må meddelelsen anses for at være kommet frem på det  

 tidspunkt, hvor meddelelsen blev afsendt, hvis der kan fremskaffes pålidelige  

 oplysninger om afsendelsestidspunktet.
Det foreslås i  

  

 stk. 4  

  

 ,  

 at retten kan afvise en digital meddelelse, der ikke er forsynet med digital  

 signatur eller behæftet med andre fejl, hvis meddelelsen derved er uegnet til  

 at indgå i rettens behandling af en sag.
Selv om kravet om digital signatur  

 er  

 knyttet til, om der i loven stilles krav om skriftlighed eller underskrift,  

 vil  

 det muligvis for afsenderen i visse tilfælde kunne være uklart, om der skal  

 anvendes en digital signatur.
Manglende digital signatur bør derfor i  

 almindelighed ikke medføre, at retten afviser – og dermed ser bort fra  

 –  

 meddelelsen, men at retten i stedet fastsætter en frist til afhjælpning af  

 manglen.
Der kan i den forbindelse også henvises til § 349, stk. 2,  

 om fastsættelse af en frist til at afhjælpe mangler ved en stævning.
Bestemmelsen vedrører alene »fejl«, der knytter sig til  

 anvendelsen af digital kommunikation.
Mangler ved meddelelsens indhold skal  

 behandles efter retsplejelovens almindelige regler herom, jf. f.eks.  

 § 349  

 om mangler ved en stævning.
 Det foreslås endelig, at rettens afgørelse om afvisning  

 efter anmodning fra afsenderen af den digitale meddelelse skal træffes ved  

 kendelse, hvilket svarer til § 349, stk. 1, om afvisning af en  

 mangelfuld stævning.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 punkt 2.5.
Til nr. 4 (§ 154, stk. 2) Det foreslås præciseret, at domstolene kan anvende digital  

 kommunikation, hvis modtageren har givet samtykke til at modtage meddelelser  

  

 fra  

  

 retten på denne måde, jf.  

  

 1. pkt.
Samtykket kan både være udtrykkeligt og stiltiende og kan  

 gives for den enkelte sag eller generelt, jf.  

  

 2. pkt.  

  

 En advokat eller anden professionel, der i sit brevpapir  

 angiver en e-mailadresse, må normalt anses for at have givet samtykke til at  

 modtage digital kommunikation på denne måde.
Hvis en privat borger retter  

 henvendelse  

 til domstolene ved f.eks. en e-mail, må dette anses for at indebære et  

 (stiltiende) samtykke til, at retten kan besvare henvendelsen på samme måde,  

 mens der normalt ikke i sig selv vil være tale om et generelt samtykke til  

 også  

 i andre sammenhænge at modtage digitale meddelelser fra retten.
Med hensyn  

 til  

 digital forkyndelse henvises til lovforslagets § 1, nr. 5-6 (forslag til  

 § 155, nr. 2, og § 156 a), og bemærkningerne hertil.
 Det foreslås samtidig i  

  

 3.  

 pkt.  

  

 præciseret, at der ved meddelelser med fortrolige oplysninger skal  

 anvendes kryptering eller anden forsvarlig sikring med henblik på, at  

 uvedkommende ikke kan læse meddelelsen, jf. herom bl.a. de almindelige  

 bemærkninger punkt 2.3. om reglerne i persondataloven  

.
Som anført i de almindelige bemærkninger punkt 2.3.,  

 indebærer reglerne i persondataloven, at der skal ske såkaldt stærk  

 kryptering  

 eller lignende, når digital kommunikation indeholder følsomme  

 personoplysninger, jf. persondatalovens § 7 og § 8. Der skal  

 således  

 ske stærk kryptering mv., hvis meddelelsen indeholder oplysninger om rent  

 private forhold, herunder racemæssig eller etnisk baggrund, politisk,  

 religiøs  

 eller filosofisk overbevisning, fagforeningsmæssige tilhørsforhold,  

 oplysninger  

 om helbredsforhold, seksuelle forhold, oplysninger om strafbare forhold og  

 væsentlige sociale problemer.
Det samme gælder oplysninger om interne  

 familieforhold, selvmord, selvmordsforsøg, ulykkestilfælde og visse andre  

 foreningsmæssige forhold end fagforeningsmæssige tilknytningsforhold.
Andre  

 oplysninger vil kunne være fortrolige, f.eks. efter omstændighederne  

 oplysninger om personnummer, indtægts- og formueforhold, arbejds-,  

 uddannelses-  

 og ansættelsesmæssige forhold, og skal derfor krypteres eller sikres på anden  

 forsvarlig måde.
 Herudover vil fastlæggelsen af, hvilke oplysninger der må  

 anses som fortrolige, kunne ske med udgangspunkt i de almindelige regler om  

 tavshedspligt i straffelovens § 152. Selv om forvaltningslovens  

 § 27  

 ikke gælder for domstolene, vil der også kunne hentes vejledning i, hvilke  

 oplysninger der efter denne bestemmelse anses for omfattet af  

 tavshedspligten.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger punkt 2.5.
Til nr. 5 og 6 (§ 155, nr. 2, og § 156 a) Det foreslås, at der indføres en ny forkyndelsesform –  

 »digital forkyndelse« – hvor forkyndelse sker ved, at den meddelelse,  

 der skal  

 forkyndes, sendes ved digital kommunikation, samtidig med at modtageren  

 anmodes  

 om at bekræfte modtagelsen af meddelelsen, jf. forslaget til  

  

 § 155, nr. 2.
Efter forslaget til  

  

 § 156  

 a  

  

 anses forkyndelsen for sket, når modtageren har bekræftet modtagelsen  

 enten ved en digital meddelelse, der er forsynet med en digital signatur,  

 eller  

 ved at sende en personligt underskrevet kopi af meddelelsen.
Den digitale  

 forkyndelse kommer således til at minde en del om brevforkyndelse, jf.  

 retsplejelovens § 156 (som ikke ændres). Tidspunktet for, hvornår  

 meddelelsen anses for forkyndt, jf. forslaget til  

  

 2.-3. pkt.  

  

 , bygger da også på de tilsvarende regler om brevforkyndelse.
Digital forkyndelse kræver en aktiv bekræftelse fra modtageren  

 af at have modtaget dokumentet.
En automatisk funktionalitet hos modtageren,  

 hvorved modtagelsen f.eks. bekræftes ved åbning af en digital meddelelse, vil  

 ikke være tilstrækkelig.
 Digital forkyndelse kan efter den foreslåede bestemmelse  

 ske, selv om modtageren ikke har givet samtykke til at modtage digitale  

 meddelelser, men til gengæld kræver en gennemførelse af forkyndelsen som  

 nævnt  

 modtagerens aktive medvirken. Ønsker den pågældende ikke at få meddelelsen  

 forkyndt digitalt, kan han eller hun blot forholde sig passiv.
 Hvis modtageren forholder sig passiv over for den digitale  

 forkyndelse, må der ske forkyndelse på anden måde, hvilket i praksis  

 antagelig  

 vil indebære, at der sker stævningsmandsforkyndelse, medmindre det konkret  

 kan  

 lægges til grund, at dokumentet er kommet modtageren i hænde, således at  

 forkyndelse kan anses for sket efter retsplejelovens § 163, stk. 2.
 Det forudsættes, at den meddelelse, der skal forkyndes, i  

 almindelighed er forsynet med en digital signatur, der kan sikre, at  

 meddelelsen  

 stammer fra den angivne afsender, og at meddelelsen ikke er blevet ændret  

 undervejs.
De almindelige regler om beskyttelse af fortrolige  

 oplysninger, herunder f.eks. persondatalovens regler om behandling af  

 personoplysninger, gælder også ved digital forkyndelse.
Dette indebærer  

 bl.a.,  

 at der ved digital forkyndelse af meddelelser, der indeholder fortrolige  

 oplysninger, skal ske kryptering eller lignende, således at uvedkommende ikke  

 kan læse meddelelsen, jf. også bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr.  

 4  

 (forslag til retsplejelovens § 154, stk. 2), ovenfor.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger punkt 2.6.
Til nr. 7 (§ 158) Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslaget  

 om digital forkyndelse som ny forkyndelsesform, jf. lovforslagets § 1,  

 nr.  

 5 (forslag til retsplejelovens § 155, nr. 2).
Til nr. 8, 10 og 11 (§ 178, § 494 og § 497) Med lovforslagets § 1, nr. 8, 10 og 11, fastsættes der  

 regler om behandlingen af forvarede vidner og skyldnere.
 Hensigten med  

  

 § 178,  

 stk. 4  

  

 , er at fastslå, at en forvaret alene er undergivet de  

 indskrænkninger, som er nødvendige til sikring af forvaringens øjemed eller  

 opretholdelse af orden og sikkerhed i institutionen.
 Bestemmelsen i § 178, stk. 4, svarer til den  

 gældende bestemmelse i retsplejelovens § 770 om varetægtsarrestanter og  

 medfører, at der ved indskrænkninger i den forvaredes rettigheder skal henses  

 til formålet med forvaringen.
 Formålet med forvaring er nærmere beskrevet i de enkelte  

 bestemmelser i retsplejeloven, jf. de almindelige bemærkninger punkt 6.  

 Formålet kan bl.a. være, at sikre et vidnes eller en skyldners  

 tilstedeværelse  

 i retten, jf. § 178, stk. 1, nr. 5, og § 494, stk. 2, at  

 sikre et vidnets forklaring eller en skyldners oplysningspligt for retten,  

 jf.  

 § 178, stk. 1, nr. 5, og § 497, stk. 2, eller at sikre,  

 at  

 en tredjemand efterkommer et pålæg om edition, jf. § 299, stk. 2,  

 og  

 § 807, stk. 2.
 Baggrunden for de foreslåede regler i  

  

 § 178, stk. 5-9  

  

 , om besøgskontrol, udgangstilladelse og  

 brevkontrol mv. er, at det efter Justitsministeriets opfattelse er nødvendigt  

 med et klart hjemmelsgrundlag for at iværksætte disse kontrolforanstaltninger  

 og indskrænkninger.
Bestemmelserne i § 178, stk. 5-9, svarer til de  

 gældende bestemmelser i retsplejelovens §§ 771-773 om besøgs- og  

 brevkontrol samt udgangstilladelse for varetægtsfængslede.
Modsat de gældende  

 bestemmelser for varetægtsarrestanter vil det dog ikke være politiet, men den  

 ret, der har truffet afgørelse om forvaring, der af hensyn til forvaringens  

 øjemed træffer afgørelse om en eventuel nægtelse af besøg mv.,  

 udgangstilladelse samt gennemsyn af breve mv.
 Af  

  

 § 178,  

 stk. 5,  

  

 fremgår det, at den ret, der træffer afgørelse om forvaring,  

 af hensyn til forvaringens øjemed kan træffe afgørelse om, at den forvarede  

 ikke kan modtage besøg eller forlange, at besøg finder sted under kontrol.  

 Det  

 forudsættes, at besøg kun kan nægtes, hvis formålet med forvaringen hermed  

 vil  

 gå tabt.
 Efter  

  

 § 178,  

 stk. 6  

  

 , kan den ret, der træffer afgørelse om forvaring, når særlige  

 omstændigheder taler derfor, bestemme, at institutionens ledelse med  

 politiets  

 samtykke kan give en person i forvaring udgangstilladelse med ledsager for et  

 kortere tidsrum.
For så vidt angår brevkontrol efter  

  

 § 178, stk. 7  

  

 , vil den ret, der har truffet afgørelse om  

 forvaringen, kunne bestemme, at politiet eller retten kan gennemse brevene  

 inden modtagelsen eller afsendelsen.
I sager om forvaring af personer i  

 straffesager vil politiet, i lighed med hvad der gælder for  

 varetægtsarrestanter, kunne gennemse brevene.
Er der imidlertid tale om  

 forvaring  

 af personer i civile sager mv., vil politiet ikke have kendskab til sagens  

 omstændigheder.
I disse sager vil det derfor være hensigtsmæssigt, at retten,  

 der har kendskab til sagen, kan gennemse brevene.
Efter den foreslåede bestemmelse er det retten, der i den  

 konkrete sag beslutter, om det er politiet eller retten, der skal gennemse  

 brevene.
Det forudsættes herved, at der kun træffes beslutning om gennemsyn  

 foretaget af politiet, når forvaringen vedrører straffesager eller andre  

 sager,  

 hvor politiet har kendskab til sagens indhold.
 De øvrige begrænsninger i den forvaredes rettigheder, som  

 retten i medfør af  

  

 § 178,  

 stk. 9  

  

 , kan foretage af hensyn til forvaringens øjemed, er f.eks.  

 begrænsninger i den forvaredes adgang til at telefonere.
 Efter forslaget til  

  

 § 178,  

 stk. 10,  

  

 fastsætter Justitsministeriet nærmere regler om behandlingen  

 af personer, der er taget i forvaring efter retsplejelovens § 178,  

 stk. 1, nr. 5. Retningslinierne vil blive udarbejdet med udgangspunkt i  

 reglerne om ophold i varetægtsfængsel, idet Justitsministeriets finder, at  

 forvarede vidner og skyldnere bør anbringes i varetægtsfængsel (arresthus),  

 og  

 at disse personer ikke bør underlægges arbejdspligt.
 Bestemmelserne i § 178, stk. 3-10, finder  

 tilsvarende anvendelse for så vidt angår personer, der er taget i forvaring  

 efter § 494, stk. 2 og § 497, stk. 2, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 10 og 11.
 I de situationer, hvor personer tages i forvaring efter en  

 bestemmelse i retsplejeloven, hvortil der er henvist til § 178,  

 stk. 1, nr. 5, § 494, stk. 2 eller § 497, stk. 2,  

 vil  

 disse personer ligeledes være omfattet af de administrative regler udstedt i  

 medfør af § 178, stk. 10.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger punkt 6.
Til nr. 9 (§ 218 a) Det foreslås, at der bliver mulighed for, at byretskendelser  

 i borgerlige sager, herunder fogedsager – ligesom byretsdomme i  

 borgerlige  

 sager, jf. retsplejelovens § 366 a, stk. 2-3 – kan afsiges  

 uden en  

 fuldstændig sagsfremstilling, således at der samtidig gives en udførlig  

 begrundelse  

 for afgørelsen.
Den foreslåede bestemmelse indeholder ikke regler om,  

 hvilke krav der stilles til affattelsen af kendelser i borgerlige sager.  

 Dette  

 reguleres som hidtil af det generelle krav i retsplejelovens § 218,  

 stk. 1, om, at kendelser skal begrundes, og af de krav, der i  

 retspraksis  

 i øvrigt er stillet til kendelsers indhold.
Bestemmelsen giver derimod  

 mulighed  

 for at afsige kendelser med begrænset sagsfremstilling i de tilfælde, hvor  

 der  

 i dag stilles krav om en nærmere sagsfremstilling med angivelse af parts- og  

 vidneforklaringer mv., f.eks. i visse fogedsager, hvor der har været  

 bevisførelse for fogedretten.
Det skal i givet fald fremgå af kendelsen, at  

 den  

 er afsagt med begrænset sagsfremstilling i medfør af den foreslåede nye  

 § 218 a i retsplejeloven, jf. henvisningen til § 366 a,  

 stk. 2.
 Hvis kendelsen er afsagt med begrænset sagsfremstilling,  

 indebærer henvisningen til § 366 a, stk. 3, at retten skal  

 udarbejde  

 en supplerende redegørelse for sagen, hvis sagen kæres til landsretten.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger punkt 3.
Til nr. 12 (§ 561, stk. 1, 4. pkt.) Efter § 561, stk. 1, 4. pkt., skal indkaldelse  

 til et vejledningsmøde for skyldneren ved tvangsauktion ske ved anbefalet  

 brev.
 Med henblik på at give mulighed for at anvende digital  

 kommunikation også i disse tilfælde foreslås det, at indkaldelsen også skal  

 kunne forkyndes for den pågældende, således at den foreslåede nye digitale  

 forkyndelse i givet fald kan anvendes, jf. lovforslagets § 1, nr. 5-6  

 (forslag til retsplejelovens § 155, nr. 2, og § 156 a), og  

 bemærkningerne hertil.
Til nr. 13 (§ 587, stk. 1) Der er tale om en konsekvensændring som følge af lov nr.  

 362 af 2. juni 1999 (Styrkelse af samarbejdet mellem retterne og pressen),  

 hvor  

 § 398 a blev indsat i retsplejeloven.
Til nr. 14  

 (§ 777) Med lovforslagets § 1, nr. 14, forenkles proceduren  

 for frivillig overførsel til en fuldbyrdelsesinstitution under  

 kriminalforsorgen  

 (anteciperet afsoning).
 Ændringen medfører, at det ikke længere er nødvendigt at  

 indhente rettens godkendelse i forbindelse med en anbringelse i en anstalt  

 for  

 personer, der udstår fængselsstraf eller forvaring efter retsplejelovens  

  

 §   

  

 777, 1. pkt. (frivillig  

 overførsel), hvis varetægtsarrestanten, anklagemyndigheden og institutionens  

 ledelse samtykker heri.
 Tvangsmæssig overførsel til en fuldbyrdelsesinstitution,  

 vil det fortsat kræve rettens godkendelse, jf. § 777, 2. pkt.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger punkt 7.
 Det præciseres endvidere i  

  

 § 777, 3. pkt., efter hvilke regler en varetægtsarrestant, der  

 er frivilligt henholdsvis tvangsmæssigt overført til en  

 fuldbyrdelsesinstitution, skal behandles.
 Ændringen medfører, at de varetægtsarrestanter, der  

 frivilligt overføres til en fuldbyrdelsesinstitution efter retsplejelovens  

 § 777, 1. pkt., skal behandles efter de regler, der gælder for de øvrige  

 personer, der er anbragt dér i henhold til dom (straffuldbyrdelseslovens  

 regler). Derimod vil de varetægtsarrestanter, der tvangsmæssigt er overført  

 til  

 institutionen efter retsplejelovens § 777, 2. pkt., fortsat skulle  

 behandles  

 efter reglerne om varetægtsarrestanter (retsplejelovens regler), i det omfang  

 hensynet til orden og sikkerhed i institutionen gør det muligt.
 Forskellen mellem de to regelsæt i retsplejeloven og  

 straffuldbyrdelsesloven er bl.a., at varetægtsarrestanter efter  

 retsplejeloven  

 ikke har beskæftigelsespligt.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger punkt 8.
Til nr. 15  

 (§ 962,  

 stk. 3) Lovforslagets § 1, nr. 15, er en konsekvensændring som  

 følge af lov nr. 256 af 8. maj 2002 om ændring af retsplejeloven  

 (Udeblivelsesdomme  

 i straffesager, pressens adgang til dokumentudskrifter mv. og  

 politiklagenævnsmedlemmers  

 sagsbehandling), hvor retsplejelovens § 962, stk. 2, om anke af  

 domme  

 afsagt af byretten blev ændret.
Før ændringen i 2002 var det efter § 962, stk. 2,  

 bl.a. en betingelse for, at tiltalte kunne anke en byretsdom, at den tiltalte  

 havde givet møde i sagen.
En tiltalt, der blev dømt som udebleven i byretten  

 i  

 medfør af § 847, stk. 3, nr. 4, kunne kun anke dommen med  

 Procesbevillingsnævnets tilladelse.
Herudover kunne domfældte søge om  

 genoptagelse i medfør af § 987.
 Efter ændringen i 2002, hvorved der i § 962,  

 stk. 2, blev indsat et nyt 3. pkt., er det muligt for tiltalte at anke  

 udeblivelsesdomme afsagt efter retsplejelovens § 847, stk. 3, nr.  

 4,  

 hvis anken ikke omfatter bedømmelsen af beviserne for tiltaltes skyld, og  

 betingelserne i § 962, stk. 2, 2. pkt., i øvrigt er opfyldt.
 Ved indsættelsen af det nye 3. pkt. i § 962,  

 stk. 2, blev der ved en fejl ikke foretaget konsekvensrettelse i  

 § 962, stk. 3, hvori der findes en henvisning til § 962,  

 stk. 2, 3. pkt.
 Med denne ændring rettes henvisningen i § 962,  

 stk. 3, fra 3. pkt. til 4. pkt.
Til § 2  

  

 (Konkursloven) Til nr. 1 (§§ 237 a-b) Det foreslås at indsætte regler i konkursloven om digital  

 kommunikation med domstolene, der svarer til de foreslåede regler herom i  

 retsplejeloven, jf. forslaget til retsplejelovens § 148 a og § 154,  

 stk. 2 (lovforslagets § 1, nr. 3-4), og bemærkningerne hertil.
 Retsvirkningen af, at en digital meddelelse i givet fald  

 »afvises« efter forslaget til konkurslovens § 237 a, stk. 4, f.eks.  

 som følge af, at meddelelsen ikke er forsynet med en digital signatur, må  

 således fastlægges efter de almindelige regler mv. i konkursloven, og sådanne  

 tilfælde vil som udgangspunkt skulle vurderes på samme måde som tilfælde,  

 hvor  

 f.eks. en konkursbegæring ikke er underskrevet.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger punkt 2.5.
Til § 3  

  

 (Dødsboskifteloven) Til nr. 1 (§§ 115 a-b) Det foreslås at indsætte regler i dødsboskifteloven om  

 digital kommunikation med domstolene, der svarer til de foreslåede regler  

 herom  

 i retsplejeloven, jf. forslaget til retsplejelovens § 148 a og  

 § 154,  

 stk. 2 (lovforslagets § 1, nr. 3-4), og bemærkningerne hertil.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger punkt 2.5.
Til § 4  

  

 (Skifteloven) Til nr. 1 (§§ 92 a-b) Det foreslås at indsætte regler i skifteloven om digital  

 kommunikation med domstolene, der svarer til de foreslåede regler herom i  

 retsplejeloven, jf. forslaget til retsplejelovens § 148 a og § 154,  

 stk. 2 (lovforslagets § 1, nr. 3-4), og bemærkningerne hertil.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger punkt 2.5.
Til § 5 Med henblik på, at indførelsen af muligheden for at anvende  

 digital kommunikation med domstolene sker på den mest hensigtsmæssige måde,  

 er  

 lovforslaget udformet sådan, at de nye regler om digital kommunikation træder  

 i  

 kraft efter justitsministerens nærmere bestemmelse, jf.  

  

 stk. 1  

  

 , således at de nye regler vil kunne sættes i kraft  

 sagsområde for sagsområde, efterhånden som der ved domstolene indføres nye  

 edb-sagsbehandlingssystemer.
Spørgsmålet om ikraftsættelse af reglerne om  

 digital kommunikation vil blive drøftet med Domstolsstyrelsen, inden reglerne  

 sættes i kraft for et bestemt sagsområde mv.
 Første fase af Domstolsstyrelsens projekt »Digitalisering  

 af Danmarks Domstole« er indførelsen af et nyt fogedsystem, som i givet fald  

 forventes indført ved alle byretter i løbet af 2005. Det er således hensigten  

 samtidig hermed at sætte de nye regler om digital kommunikation i kraft for  

 så  

 vidt angår kommunikation til og fra fogedretterne i de sagstyper, som er  

 omfattet af det nye fogedsystem.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger punkt 2.5.7.
 Det foreslås endvidere, at lovforslagets øvrige ændringer  

 træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2  

  

 vedrører  

 lovens territoriale gyldighed.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 815  

 af 30. september 2003, foretages følgende ændringer:
 § 44 a.  

  

 Domstolsstyrelsen kan meddele midlertidig beskikkelse, når det er nødvendigt  

 ved ledighed i en stilling eller ved en fast dommers forfald.
 1.  


  

 § 44 a, stk. 4,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 2.  

  

 Når det  

 af de grunde, der er nævnt i stk. 1, skønnes nødvendigt, er enhver  

 byretsdommer forpligtet til at modtage beskikkelse til foruden sit eget  

 embede midlertidigt at beklæde et andet embede som byretsdommer.
 Stk. 3.  

  

 Bortset  

 fra tilfælde af forfald på grund af sygdom kan en stilling ikke holdes  

 midlertidigt besat i mere end ét år.
Stk. 4.  

  

 Hvis den  

 midlertidige beskikkelse skyldes, at dommeren udfører et andet offentligt  

 hverv, kan etårsfristen dog forlænges i op til et år ad gangen på betingelse  

 af, 1)  

 	  

 at ganske særlige  

 grunde taler for det, 2)  

 	  

 at samtykke gives  

 af præsidenten (den administrerende dommer) for vedkommende ret eller for  

 retspræsidenters, administrerende dommeres og enkeltdommeres vedkommende af  

 præsidenten for den nærmeste overordnede ret, og 3)  

 	  

 at en fast ansat  

 dommer midlertidigt beskikkes i den pågældende stilling.
»  

 Stk. 4.  

  

 Etårsfristen kan dog forlænges i op til et år ad gangen, hvis ganske særlige  

 grunde taler for det, og hvis samtykke gives af præsidenten (den  

 administrerende dommer) for vedkommende ret eller for retspræsidenters,  

 administrerende dommeres og enkeltdommeres vedkommende af præsidenten for den  

 nærmeste overordnede ret.« Stk. 5.  

  

 Forlængelser af etårsfristen kan dog højst ske for en samlet periode på 3 år.
Stk. 6.  

  

 Midlertidig beskikkelse meddelt efter stk. 1 bortfalder, når den ledige  

 stilling besættes eller forfaldsgrunden ophører at bestå.
Domstolsstyrelsen  

 kan dog efter indstilling fra vedkommende landsretspræsident tilbagekalde  

 beskikkelsen fra et tidligere tidspunkt.
 2.  

  

 Efter  

  

 § 147 f  

  

 indsættes:
 »§ 147 g.  

  

 Bøder  

 pålagt af Advokatnævnet i medfør af § 147 c, stk. 1, kan inddrives  

 ved udpantning og ved indeholdelse i den pågældendes indtægter efter reglerne  

 om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven og reglerne i lov om  

 Det Fælles Lønindeholdelsesregister.
Stk. 2.  

  

 Inddrivelsesmyndigheden kan hos andre offentlige myndigheder indhente de  

 oplysninger, der er nødvendige for at varetage indeholdelsen.
Endvidere kan  

 inddrivelsesmyndigheden fra registre, der føres af offentlige myndigheder,  

 kræve de oplysninger om skyldnerens forhold, som findes af betydning for  

 tvangsfuldbyrdelsen.
Oplysningerne meddeles skriftligt eller ved direkte  

 dataoverførsel.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter regler om indeholdelse af indtægter efter stk. 1, herunder om  

 indberetning til Det Fælles Lønindeholdelsesregister, om skyldnerens pligt  

 til at give inddrivelsesmyndigheden oplysninger til brug ved indeholdelsen,  

 om pligter og erstatningsansvar for den indeholdelsespligtige og om  

 udpantningsret for beløb, som den indeholdelsespligtige hæfter for.
Stk. 4.  

  

 For  

 forsætlig eller uagtsom overtrædelse af bestemmelser, der er fastsat i medfør  

 af stk. 3, kan fastsættes bødestraf.« 3. Efter  

  

 § 148  

  

 indsættes:
»§ 148 a.  

  

 Krav  

 om skriftlighed eller underskrift er ikke til hinder for, at meddelelser til  

 retten sendes som digital kommunikation.
Meddelelsen skal være forsynet med  

 en digital signatur.
 Stk. 2.  

  

 Domstolsstyrelsen  

 kan fastsætte nærmere regler om digital kommunikation med domstolene,  

 herunder om anvendelsen af digital signatur.
 Stk. 3.  

  

 En  

 digital meddelelse anses for at være kommet frem, når den kan gøres  

 tilgængelig for retten.
Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 digital meddelelse ikke er forsynet med digital signatur eller er behæftet  

 med andre fejl, der gør den uegnet til at indgå i rettens behandling af en  

 sag, kan retten afvise meddelelsen eller fastsætte en frist for afhjælpning  

 af manglen.
Efter anmodning træffes afgørelsen om afvisning ved kendelse.« § 154.  

  

 Meddelelser fra retten gives på den måde, som rettens formand bestemmer,  

 medmindre loven indeholder anden forskrift herom.
 4. I  

  

 § 154  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Anvendelse af digital kommunikation kan ske, hvis modtageren har samtykket i  

 at modtage meddelelser på denne måde, jf. dog § 155, nr. 2. Samtykke kan  

 gives for den enkelte sag eller generelt.
Meddelelser, der indeholder  

 fortrolige oplysninger, skal krypteres eller sikres på anden forsvarlig  

 måde.« Stk. 2.  

  

 Rettens  

 beslutning om, hvorledes meddelelser skal gives, er ikke genstand for kære.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 155.  

  

 Forkyndelse sker ved, at den meddelelse, der skal forkyndes, med eventuelle  

 bilag 5. I  

  

 § 155  

  

 indsættes efter nr. 1 som  

 nyt nummer:
1)  

 	  

 sendes eller  

 afleveres til den pågældende, der samtidig anmodes om at bekræfte modtagelsen  

 på en genpart af dokumentet eller, hvis forkyndelsen foretages ved rettens  

 eller anklagemyndighedens foranstaltning, et særligt modtagelsesbevis  

 (brevforkyndelse), 2)  

 	  

 sendes til den  

 pågældende i brev med afleveringsattest (postforkyndelse) eller »2)  

 	  

 ved digital  

 kommunikation gøres tilgængelig for den pågældende, der samtidig anmodes om  

 at bekræfte modtagelsen (digital forkyndelse),« 3)  

 	  

 afleveres til den  

 pågældende af en stævningsmand (stævningsmandsforkyndelse).
 Nr. 2 og 3 bliver herefter nr. 3 og 4.
 6. Efter  

  

 § 156  

  

 indsættes:
»§ 156 a.  

  

 Ved  

 digital forkyndelse anses meddelelsen for forkyndt, hvis den pågældende  

 bekræfter at have modtaget meddelelsen enten ved en meddelelse, der sendes  

 ved digital kommunikation med anvendelse af digital signatur, eller ved at  

 sende en personligt underskrevet kopi af meddelelsen.
Forkyndelsen anses for  

 sket den dag, modtageren anfører at have modtaget meddelelsen.
Er ingen  

 modtagelsesdag anført, eller er den angivne modtagelsesdag senere end den  

 registrerede modtagelsesdato for den digitalt fremsendte bekræftelse eller  

 datoen i poststemplet på tilbagesendelsen, anses forkyndelsen for sket på den  

 registrerede modtagelsesdag eller på poststemplets dato.« § 158.  

  

 Har den pågældende kendt bopæl eller opholdssted i udlandet, og kan  

 forkyndelse ikke ske her i riget efter § 155, nr. 2 og 3, jf.  

 § 157, sker forkyndelse ved brevforkyndelse eller på den måde, der er  

 foreskrevet ved konvention eller ved vedkommende lands lov.
 7.  

  

 I  

  

 § 158  

  

 ændres »§ 155, nr. 2  

 og 3« til: »§ 155, nr. 3 og 4«.
 § 178.  

  

 Udebliver et vidne uden lovligt forfald eller uden i tide at have meldt sit  

 forfald, eller forlader vidnet i strid med § 177 det sted, hvor  

 retsmødet holdes, eller vægrer vidnet sig uden lovlig grund ved at svare, kan  

 retten:
 8.  

  

 I  

  

 § 178  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4-10:
1)  

 	  

 pålægge vidnet en  

 bøde, 2)  

 	  

 lade vidnet afhente  

 ved politiet, 3)  

 	  

 tilpligte vidnet at  

 erstatte de udgifter, som vidnet har forårsaget, 4)  

 	  

 pålægge vidnet en  

 løbende bøde, i samme sag dog ikke for længere tidsrum end 6 måneder,  

 uafbrudt eller sammenlagt, 5)  

 	  

 lade vidnet tage i  

 forvaring ved politiets foranstaltning eller lade vidnet undergive en af de i  

 § 765 nævnte foranstaltninger, indtil fremstilling for retten til  

 afgivelse af vidneforklaring kan finde sted eller vidnet indvilliger i at  

 svare, dog ikke ud over 6 måneder i samme sag, uafbrudt eller sammenlagt.
Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 om anvendelse af tvangsmidler imod vidnet træffes af den ret, for hvilken  

 vidnet er indkaldt til at møde.
Afgørelsen, der træffes ved kendelse, kan  

 omgøres af retten.
Kendelse, hvorved bøde eller erstatning er pålagt et  

 fraværende vidne, skal forkyndes for den pågældende.
Begæring om omgørelse af  

 en sådan afgørelse skal fremsættes i det første retsmøde, i hvilket vidnet  

 møder, eller, hvis vidnet ikke senere møder, inden 14 dage efter, at  

 afgørelsen er forkyndt for vidnet eller kommet til hans kundskab.
 Stk. 3.  

  

 Tager  

 politiet i medfør af stk. 1, nr. 5, et vidne i forvaring, og kan  

 fremstilling for retten til afgivelse af vidneforklaring ikke ske inden 24  

 timer efter pågribelsen, giver politiet snarest muligt og senest inden samme  

 frist retten meddelelse om, at vidnet er taget i forvaring.
 »Stk. 4.  

  

 En  

 person i forvaring er alene undergivet de indskrænkninger, som er nødvendige  

 til sikring af forvaringens øjemed eller opretholdelse af orden og sikkerhed  

 i institutionen.
Stk. 5.  

  

 En person  

 i forvaring kan modtage besøg i det omfang opretholdelse af orden og  

 sikkerhed i kriminalforsorgens institutioner tillader det.
Den ret, der  

 træffer afgørelse om forvaring, kan af hensyn til forvaringens øjemed træffe  

 afgørelse om, at den forvarede ikke kan modtage besøg eller forlange, at  

 besøg finder sted under kontrol.
Nægtes den forvarede besøg, skal den  

 pågældende  

 underrettes herom, medmindre retten af hensyn til sagens omstændigheder  

 træffer anden bestemmelse.
 Stk. 6.  

  

 Den ret,  

 der træffer afgørelse om forvaring kan, når særlige omstændigheder taler  

 derfor, bestemme, at institutionens ledelse med politiets samtykke kan give  

 en person i forvaring udgangstilladelse med ledsager for et kortere tidsrum.
Stk. 7. En person  

 i forvaring har ret til at modtage og afsende breve.
Den ret, der træffer  

 afgørelse om forvaringen, kan bestemme, at politiet eller retten skal  

 gennemse brevene inden modtagelsen eller afsendelsen.
Træffes der beslutning  

 om brevkontrol, skal politiet eller retten snarest muligt udlevere eller  

 sende brevene, medmindre indholdet vil kunne være til skade for formålet med  

 forvaringen eller opretholdelsen af orden og sikkerhed i institutionen.  

 Tilbageholdes  

 et brev af politiet, skal spørgsmålet om tilbageholdelsens opretholdelse  

 straks forelægges retten til afgørelse.
Opretholdes tilbageholdelsen, skal  

 afsenderen straks underrettes, medmindre retten af hensyn til forvaringens  

 øjemed træffer anden bestemmelse.
 Stk. 8.  

  

 En person  

 i forvaring har ret til ukontrolleret brevveksling med retten,  

 justitsministeren, direktøren for kriminalforsorgen og Folketingets  

 Ombudsmand.  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om den forvaredes ret til at afsende  

 lukkede breve til andre offentlige myndigheder eller enkeltpersoner.
 Stk. 9.  

  

 Retten  

 kan af hensyn til forvaringens øjemed foretage andre begrænsninger i den  

 forvaredes rettigheder.
Stk. 10.  

  

 Justitsministeriet fastsætter nærmere regler om behandlingen af personer, der  

 er taget i forvaring.« 9. Efter  

 § 218 indsættes:
»§ 218 a.  

  

 § 366 a, stk. 2-3, finder tilsvarende anvendelse for  

 byretskendelser  

 i borgerlige sager.« § 494.  

  

 Fogedretten kan med et af denne fastsat varsel tilsige skyldneren til  

 forretningen, såfremt denne foretages i den retskreds, hvor skyldneren har  

 bopæl eller opholdssted, eller hvorfra han driver erhvervsmæssig virksomhed,  

 eller i en tilstødende retskreds.
Foretages forretningen ved Københavns  

 byret,  

 retten på Frederiksberg eller en af retterne i Gentofte, Lyngby, Gladsakse,  

 Ballerup, Hvidovre, Rødovre, Glostrup, Brøndbyerne, Tåstrup, Tårnby og  

 Hørsholm, kan skyldneren tilsiges, såfremt han har en sådan tilknytning til  

 en af disse retskredse.
Det kan i tilsigelsen pålægges skyldneren at møde  

 personligt.
Tilsigelsen skal indeholde oplysning om varslet og om  

 virkningerne  

 af udeblivelse.
 10.  


  

 § 494, stk. 2, sidste pkt.  

  

 ophæves,  

 og i stedet indsættes:
Stk. 2. Udebliver  

 skyldneren, uanset at lovlig tilsigelse er forkyndt for ham, uden anmeldt  

 lovligt forfald, kan fogedretten ved kendelse bestemme, at han skal tages i  

 forvaring af politiet, indtil han kan fremstilles i fogedretten.
Det samme  

 gælder, hvor skyldneren ikke giver personligt møde, uagtet dette er pålagt  

 ham.
Bestemmelsen i § 178, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
»Bestemmelserne i § 178, stk. 3-10, finder tilsvarende  

 anvendelse.« Stk. 3  

. - - - § 497.  

  

 Skyldneren skal give de oplysninger, som fogedretten finder nødvendige til  

 gennemførelse af tvangsfuldbyrdelsen.
Ved fuldbyrdelse af pengekrav skal han  

 således give oplysning om sine og sin husstands økonomiske forhold.  

 Fogedretten skal pålægge skyldneren at tale sandhed og gøre ham bekendt med  

 strafansvaret for afgivelse af urigtig erklæring.
 11.  

  

 I  

  

 § 497  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
Stk. 2.  

  

 Undlader  

 skyldneren at give de krævede oplysninger, kan fogedretten ved kendelse  

 bestemme, at skyldneren ved politiets foranstaltning skal tages i forvaring,  

 indtil han indvilliger i at opfylde sin pligt.
Skyldneren kan dog ikke holdes  

 i forvaring i samme sag ud over 6 måneder, uafbrudt eller sammenlagt.
»Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 178, stk. 3-10, finder tilsvarende anvendelse  

 for personer, der tages i forvaring efter stk. 2.« § 561.  

  

 Når fogedretten har modtaget anmodning om tvangsauktion, indkalder den  

 skyldneren til møde, såfremt ejendommen benyttes til beboelse for denne eller  

 hans familie, eller hvis fogedretten i øvrigt finder, at der er behov for et  

 møde.
Dette afholdes så vidt muligt inden 7 dage efter anmodningens  

 modtagelse.
Indkaldelsen skal indeholde oplysning om formålet med mødet, jf.  

 stk. 3, om adgangen til advokatbeskikkelse og antagelse af en sagkyndig  

 samt opfordring til skyldneren om at medbringe kvitteringer og andre papirer  

 af betydning for gældsforholdene i ejendommen.
Skyldneren indkaldes ved  

 anbefalet brev.
Kendes skyldnerens adresse ikke, bekendtgør fogedretten  

 indkaldelsen i Statstidende.
 12.  

 § 561, stk. 1, 4. pkt.  

, affattes  

 således:
»Indkaldelsen af skyldneren skal forkyndes eller sendes ved  

 anbefalet brev.« Stk. 2  

. - - - § 587.  

  

 Reglerne  

 i § 393 og §§ 395-398 finder med de i stk. 2-4 nævnte  

 ændringer tilsvarende anvendelse.
 13.  

  

 I  

  

 § 587, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§§ 395-398« til: »§§ 395-398 a«.
Stk. 2  

. - - - 14.  


  

 § 777  

  

 affattes således:
§ 777.  

  

 En varetægtsarrestant kan med rettens godkendelse anbringes i en anstalt for  

 personer, der udstår fængselsstraf eller forvaring, eller i hospital m.v.,  

 jf. straffelovens §§ 68 og 69, hvis han selv, anklagemyndigheden og  

 institutionens  

 ledelse samtykker heri.
Hvis helbredsmæssige hensyn eller hensynet til andres  

 sikkerhed gør det påkrævet, kan sådan anbringelse undtagelsesvis ske uden  

 arrestantens samtykke.
I institutionen behandles den pågældende efter de  

 regler,  

 der gælder for personer, der er anbragt dér i henhold til dom.
Arrestanten må  

 dog ikke uden rettens godkendelse forlade institutionen, bortset fra de  

 tilfælde, der er nævnt i § 771, stk. 2.
»§ 777.  

  

 En varetægtsarrestant kan anbringes i en anstalt for personer, der udstår  

 fængselsstraf eller forvaring, eller i hospital mv., jf. straffelovens  

 §§ 68 og 69, hvis den pågældende selv, anklagemyndigheden og  

 institutionens ledelse samtykker heri.
Hvis helbredsmæssige hensyn eller  

 hensynet til andres sikkerhed gør det påkrævet, kan retten undtagelsesvist  

 godkende en sådan anbringelse uden arrestantens samtykke.
I institutionen  

 behandles den frivilligt overførte varetægtsarrestant efter de regler, der  

 gælder for personer, der er anbragt dér i henhold til dom, mens den  

 tvangsmæssigt overførte varetægtsarrestant behandles efter reglerne om  

 varetægtsarrestanter i det omfang hensynet til orden og sikkerhed i  

 institutionen gør det muligt.
Arrestanten må dog ikke uden rettens  

 godkendelse  

 forlade institutionen, bortset fra de tilfælde, der er nævnt i § 771,  

 stk. 2.« § 962.  

  

 Domme afsagt af en byret kan med de nedennævnte undtagelser af statsadvokaten  

 eller tiltalte påankes til den landsret, til hvis kreds vedkommende ret  

 hører.
I forbindelse med dommen kan anken omfatte den forudgående behandling  

 og de under denne faldne afgørelser.
Stk. 2.  

  

 Domme kan  

 kun ankes af det offentlige, når andre offentligretlige følger end bøde eller  

 konfiskation kan idømmes efter de lovbestemmelser, tiltalen lyder på.  

 Tiltalte kan kun anke, såfremt tiltalte har givet møde i sagen og mere end 20  

 dagbøder eller en bøde på over 3.000 kr. eller konfiskation af genstande af  

 tilsvarende værdi eller andre offentligretlige følger er idømt.
Hvis sagen er  

 fremmet i medfør af § 847, stk. 3, nr. 4, kan tiltalte dog anke,  

 selv om den pågældende ikke har givet møde i sagen, hvis anken ikke omfatter  

 bedømmelsen af beviserne for tiltaltes skyld og betingelserne i 2. pkt. i  

 øvrigt er opfyldt.
Afgørelser i henhold til §§ 936 og 937 kan ikke  

 indbringes for højere ret.
Stk. 3.  

  

 Procesbevillingsnævnet kan tillade anke af domme, der efter stk. 2 ikke  

 kan indbringes for højere ret, hvis sagen er af principiel karakter eller  

 særlige  

 grunde i øvrigt taler derfor.
Ansøgning om anketilladelse skal indgives til  

 Procesbevillingsnævnet  

 inden 2 uger efter dommens afsigelse.
Hvis det er tiltalte, der vil anke,  

 beregnes fristen efter bestemmelserne i § 963, stk. 3, litra a.  

 Nævnet kan dog undtagelsesvis meddele tilladelse, hvis ansøgning indgives  

 senere, men inden 1 år efter dommens afsigelse.
Under tilsvarende betingelser  

 kan Procesbevillingsnævnet tillade anke af de i stk. 2, 3. pkt., nævnte  

 afgørelser.
15.  

  

 I  

  

 § 962, stk. 3, 5. pkt.  

, ændres »stk. 2, 3. pkt.« til: »stk. 2, 4. pkt.«.
Stk. 4  

. - - - § 2 I konkursloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 118 af 4.  

 februar 1997, som ændret ved § 3 i lov nr. 402 af 26. juni 1998,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 kapitel 29 indsættes:
»Kapitel  

 29 a Digital kommunikation § 237 a.  

  

 Krav om skriftlighed eller underskrift er ikke til hinder for, at meddelelser  

 til skifteretten sendes som digital kommunikation.
Meddelelsen skal være  

 forsynet med en digital signatur.
 Stk. 2.  

  

 Domstolsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om digital kommunikation med  

 domstolene, herunder om anvendelsen af digital signatur.
 Stk. 3.  

  

 En  

 digital meddelelse anses for at være kommet frem, når den kan gøres  

 tilgængelig for skifteretten.
Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 digital meddelelse ikke er forsynet med digital signatur eller er behæftet  

 med andre fejl, der gør den uegnet til at indgå i skifterettens behandling af  

 en sag, kan skifteretten afvise meddelelsen eller fastsætte en frist for  

 afhjælpning af manglen.
Efter anmodning træffes afgørelsen om afvisning ved  

 kendelse.
§ 237 b.  

 Skifteretten kan ved meddelelser fra retten anvende digital kommunikation,  

 hvis modtageren har samtykket i at modtage meddelelser på denne måde, jf. dog  

 om forkyndelse retsplejelovens § 155, nr. 2. Samtykke kan gives for den  

 enkelte sag eller generelt.
Meddelelser, der indeholder fortrolige  

 oplysninger, skal krypteres eller sikres på anden forsvarlig måde.« § 3 I lov nr. 383 af 22. maj 1996 om skifte af dødsboer,  

 som ændret ved § 2 i lov nr. 1116 af 29. december 1999, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 kapitel 31 indsættes:
»Kapitel  

 31 a Digital kommunikation § 115 a.  

  

 Krav  

 om skriftlighed eller underskrift er ikke til hinder for, at meddelelser til  

 skifteretten sendes som digital kommunikation.
Meddelelsen skal være forsynet  

 med en digital signatur.
 Stk. 2.  

  

 Domstolsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om digital kommunikation med  

 domstolene, herunder om anvendelsen af digital signatur.
 Stk. 3.  

  

 En  

 digital meddelelse anses for at være kommet frem, når den kan gøres  

 tilgængelig for skifteretten.
Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 digital meddelelse ikke er forsynet med digital signatur eller er behæftet  

 med andre fejl, der gør den uegnet til at indgå i skifterettens behandling af  

 en sag, kan skifteretten afvise meddelelsen eller fastsætte en frist for  

 afhjælpning af manglen.
Efter anmodning træffes afgørelsen om afvisning ved  

 kendelse.
§ 115 b.  

  

 Skifteretten  

 kan ved meddelelser fra retten anvende digital kommunikation, hvis modtageren  

 har samtykket i at modtage meddelelser på denne måde, jf. dog om forkyndelser  

 retsplejelovens § 155, nr. 2. Samtykke kan gives for den enkelte sag  

 eller generelt.
Meddelelser, der indeholder fortrolige oplysninger, skal  

 krypteres eller sikres på anden forsvarlig måde.« § 4 I lov om skifte af fællesbo mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 725 af 23. oktober 1986, som ændret senest ved  

 § 11 i lov nr. 385 af 22. maj 1996, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 92  

  

 indsættes:
»§ 92 a.  

  

 Krav  

 om skriftlighed eller underskrift er ikke til hinder for, at meddelelser til  

 skifteretten sendes som digital kommunikation.
Meddelelsen skal være forsynet  

 med en digital signatur.
 Stk. 2.  

  

 Domstolsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om digital kommunikation med  

 domstolene, herunder om anvendelsen af digital signatur.
 Stk. 3.  

  

 En  

 digital meddelelse anses for at være kommet frem, når den kan gøres  

 tilgængelig for skifteretten.
Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 digital meddelelse ikke er forsynet med digital signatur eller er behæftet  

 med andre fejl, der gør den uegnet til at indgå i skifterettens behandling af  

 en sag, kan skifteretten afvise meddelelsen eller fastsætte en frist for  

 afhjælpning af manglen.
Efter anmodning træffes afgørelsen om afvisning ved  

 kendelse.
§ 92 b.  

  

 Skifteretten  

 kan ved meddelelser fra retten anvende digital kommunikation, hvis modtageren  

 har samtykket i at modtage meddelelser på denne måde, jf. dog om forkyndelser  

 retsplejelovens § 155, nr. 2. Samtykke kan gives for den enkelte sag  

 eller generelt.
Meddelelser, der indeholder fortrolige oplysninger, skal  

 krypteres  

 eller sikres på anden forsvarlig måde.« Bilag 2 Retsplejerådets udtalelse om redegørelsen om  

 digital kommunikation med domstolene, som er afgivet af en arbejdsgruppe  

 under Domstolsstyrelsen Ved brev af 22. oktober 2003 har Justitsministeriet anmodet  

 Retsplejerådet om en udtalelse om en redegørelse vedrørende digital  

 kommunikation med domstolene, der er afgivet af en arbejdsgruppe nedsat under  

 Domstolsstyrelsen.
 I den anledning skal Retsplejerådet udtale følgende:
 1.  

  

 Redegørelsen  

 indeholder en gennemgang af retsplejeloven, konkursloven, dødsboskifteloven  

 og  

 skifteloven og udpeger en række formkrav, som efter arbejdsgruppens  

 opfattelse  

 enten hindrer digital kommunikation eller som på grund af tvivl om  

 fortolkningen kan udgøre en sådan hindring.
For så vidt angår digital kommunikation  

  

 til  

  

 domstolene, foreslår arbejdsgruppen, at der i retsplejeloven,  

 konkursloven og dødsboskifteloven indsættes generelle bestemmelser om, at  

 krav  

 om skriftlighed og underskrift ikke skal være til hinder for digital  

 kommunikation til domstolene.
Arbejdsgruppen har ikke fundet grundlag for at  

 begrænse eller afskære muligheden for at anvende digital kommunikation på  

 særlige områder inden for retsplejen.
Det bemærkes, at arbejdsgruppen for så  

 vidt angår ægtefælleskifter ikke finder, at der i skifteloven er regler, der  

 hindrer eller vanskeliggør digital kommunikation.
 Arbejdsgruppen foreslår, at afsenderen skal anvende en  

 digital signatur for at sikre meddelelsens autencitet (at den hidrører fra  

 den  

 angivne afsender) og integritet (at den ikke er ændret undervejs). Dette  

 gælder  

 dog alene i de tilfælde, hvor der er opstillet særlige formkrav til  

 meddelelsen, f.eks. krav om underskrift af en stævning.
Arbejdsgruppen foreslår endvidere, at digital kommunikation  

  

 fra  

  

 domstolene skal forudsætte et  

 forudgående (udtrykkeligt eller stiltiende) samtykke fra modtageren.  

 Arbejdsgruppen bemærker i den forbindelse, at der må antages at gælde en  

 generel regel om, at borgere og virksomheder ikke bør kunne kontaktes af  

 domstolene eller andre offentlige myndigheder ved brug af digital  

 kommunikation,  

 medmindre der er givet samtykke hertil, f.eks. ved at en borger selv har  

 rettet  

 henvendelse digitalt til den pågældende domstol.
Kravet om forudgående  

 samtykke  

 skal dog efter arbejdsgruppens forslag ikke gælde ved »digital forkyndelse«,  

 hvor det dokument, der skal forkyndes, fremsendes f.eks. ved e-mail, idet  

 gennemførelsen af forkyndelsen kræver modtagerens aktive medvirken ved, at  

 den  

 pågældende bekræfter modtagelsen.
 Omfatter domstolenes kommunikation fortrolige oplysninger,  

 peger arbejdsgruppen på, at det følger af reglerne i persondataloven eller af  

 de almindelige tavshedspligtsregler, at meddelelsen skal krypteres, så  

 uvedkommende ikke kan læse indholdet af meddelelsen.
Efter arbejdsgruppens forslag er digital kommunikation  

  

 til  

  

 domstolene et tilbud, der står åbent  

 for enhver, der vil sende en meddelelse til domstolene, mens det ikke er et  

 krav, at der skal anvendes digital kommunikation.
Tilsvarende er det efter  

 arbejdsgruppens forslag heller ikke et krav, at domstolene, når det er  

 muligt,  

  

 skal  

  

 anvende digital kommunikation, men  

 arbejdsgruppen finder dog, at domstolene bør anvende digital kommunikation i  

 videst muligt omfang.
 Arbejdsgruppen foreslår endvidere, at Domstolsstyrelsen skal  

 kunne fastsætte nærmere regler om mere tekniske spørgsmål vedrørende digital  

 kommunikation, herunder hvilke krav der skal stilles til en digital signatur.
 2.  

  

 Retsplejerådet  

 kan generelt tilslutte sig arbejdsgruppens forslag til ændring af  

 retsplejeloven, konkursloven og dødsboskifteloven, hvorefter der med henblik  

 på  

 at fjerne retlige hindringer for digital kommunikation til domstolene  

 indsættes  

 generelle bestemmelser i de pågældende love om, at krav om skriftlighed og  

 underskrift ikke skal være til hinder for digital kommunikation med  

 domstolene.
 Retsplejerådet kan endvidere tilslutte sig arbejdsgruppens  

 forslag om, at digital kommunikation fra domstolene skal forudsætte et  

 samtykke  

 fra modtageren, medmindre der er tale om en »digital forkyndelse«.
Efter arbejdsgruppens forslag om digital forkyndelse, anses  

 forkyndelse bl.a. for at være sket, hvis modtageren digitalt har bekræftet  

 modtagelsen ved anvendelse af en digital signatur.
Retsplejerådet har i den  

 forbindelse navnlig overvejet den situation, hvor en person, der i praksis  

 har  

 adgang til at anvende modtagerens digitale signatur, bekræfter forkyndelsen  

 ved  

 anvendelse af den digitale signatur, uden at det fremgår, at modtagelsen ikke  

 er bekræftet af den rette modtager.
Retsplejerådet vil imidlertid pege på, at et lignende  

 spørgsmål i princippet vil kunne opstå i dag f.eks. i forhold til  

 brevforkyndelse, hvis en anden end den rette modtager i modtagerens navn  

 bekræfter  

 at have modtaget meddelelsen.
Hvis en person efter en forkyndelse gør  

 gældende,  

 at der ikke er tale om en lovlig forkyndelse, må retten ud fra en konkret  

 vurdering af den enkelte sag tage stilling til den pågældendes indsigelser.  

 Dette vil også gælde ved en indsigelse mod en fremtidig digital forkyndelse.  

 Retsplejerådet finder på denne baggrund ikke, at det nævnte spørgsmål bør  

 føre  

 til, at man i givet fald undlader at indføre regler om digital forkyndelse.
 3.  

  

 Retsplejerådet  

 bemærker, at indførelsen af muligheden for at anvende digital kommunikation  

 inden for retsplejen ikke i sig selv vil indebære ændringer i retsplejelovens  

 regler om domstolenes sagsbehandling mv. eller i, hvilke krav der kan stilles  

 til tilvejebringelse af bevismidler mv. under domstolenes behandling af en  

 konkret sag, f.eks. forevisning af et originalt dokument for retten, eller  

 til udarbejdelse  

 af materiale til brug for behandlingen af sagen, f.eks. en ekstrakt af sagens  

 dokumenter.
 Det bemærkes endvidere, at indførelsen af digital  

 kommunikation med domstolene vil kunne give anledning til en række mere  

 økonomiske, praktiske og tekniske spørgsmål med hensyn til tilrettelæggelsen  

 af  

 domstolenes sagsbehandling mv., f.eks. med hensyn til domstolenes IT-systemer  

 og håndtering af dokumenter, der alene fremsendes digitalt.
 4.  

  

 Retsplejerådet  

 har ved afgivelsen af udtalelsen følgende sammensætning:
Landsretspræsident Bjarne Christensen (formand) Direktør Bent Carlsen Landsdommer Peter Deleuran Advokat Karen Dyekjær-Hansen Advokat Jørgen B.
Jepsen Dommer Henrik Linde Professor, lic.jur.
Gorm Toftegaard Nielsen Kst. dommer Marianne Peschcke-Køedt Fg. kontorchef Jens Røn Politimester Ole Scharf Statsadvokat Hanne Schmidt Professor, dr.jur.
Eva Smith Professor, dr.jur.
Erik Werlauff Som sekretær for rådet har fungeret fuldmægtig Jon Esben  

 Hvam.
