Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri den 21. april 2004 Betænkning over Forslag til lov om dyrlæger [af  

 fødevareministeren (Mariann Fischer Boel)] Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 26. november 2003 og var til 1. behandling  

 den 10. december 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til  

 behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 14 møder.
Sammenhæng med andre forslag Lovforslaget skal ses i sammenhæng med lovforslag nr. 100 om  

 hold af dyr, som ligeledes har været behandlet i Udvalget for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og fødevareministeren sendte den 15. oktober 2003 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 47. Den 26. november 2003 sendte  

 fødevareministeren de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har modtaget 1 skriftlig henvendelse fra Bjarne  

 Simonsen.
Fødevareministeren har over for udvalget kommenteret henvendelsen.
Spørgsmål Udvalget har stillet 12 spørgsmål til fødevareministeren og 1  

 spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren til skriftlig besvarelse, som  

 disse har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  





  

 vedtagelse uændret  

                                                                         .
Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, S og DF) har noteret sig, at fødevareministeren i § 8, stk. 2, bemyndiges  

 til at fastsætte regler om, hvorledes dyrlægen skal udøve sin pligt til at  

 gøre  

 dyreejeren eller den besætningsansvarlige opmærksom på, at dyrenes sundhed  

 ikke  

 tilgodeses, eller at der på bedrifter med dyr til fødevareproduktion ikke  

 tages  

 de fornødne hensyn vedrørende hygiejne, medicinanvendelse eller andre forhold  

 af betydning for fødevaresikkerheden med henblik på at få forholdene ændret  

 eller om nødvendigt rette henvendelse til rette myndighed.
Flertallet går ud  

 fra, at disse regler bliver udformet således, at dyrlægen indberetter  

 forholdet  

 til myndighederne, medmindre der er tale om et mindre graverende tilfælde,  

 hvor  

 dyreejeren eller den besætningsansvarlige vil få en frist til at bringe  

 forholdet i orden.
Flertallet går endvidere ud fra, at reglerne bliver  

 udformet  

 hurtigst muligt efter lovens ikrafttræden.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen Jens Kirk (V)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Jens Christian Larsen (V)  

    

  

 Inger Støjberg (V)  

    

  

 Henrik Vestergaard (V)  

    

  

 Christian H.
Hansen (DF)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Jørn Dohrmann (DF)  

    

  

 Else Theill Sørensen (KF)  

    

  

 Carina Christensen (KF)  

    

  

 Mogens Nørgård Pedersen (KD)  

    

  

 Erik Mortensen (S)  

    

  

 Henrik Dam Kristensen (S)  

    

  

 Nicolai Wammen (S)  

    

  

 Ole Vagn Christensen (S)  

    

  

 Ritt Bjerregaard (S)  

    

  

 Kristen Touborg (SF)  

    

  

 Martin Lidegaard (RV)  

    

  

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 101 Bilagsnr.
