Betænkning afgivet af Socialudvalget den 27. november 2003 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag og lov om en børnefamilieydelse (Ændring af hjemstedsbestemmelsen til en opholdsbestemmelse  

 og ændring af flerbørnstilskuddet) [af socialministeren (Henriette Kjær)] 1. Ændringsforslag Socialministeren har stillet 1 ændringsforslag om deling af  

 lovforslaget.
Udvalget har tiltrådt delingen af lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 8. oktober 2003 og var til 1.  

 behandling den 30. oktober 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og socialministeren sendte den 4. september 2003 dette udkast til  

 udvalget, jf. 2002-03, alm. del – bilag 1153. Den 24. oktober 2003  

 sendte  

 socialministeren de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Rikke Boel, Rie Ekelund, Abelone Glahn, Thyge og Christina  

 Nygaard-Larsen og Bettina og Kurt Ulstrup  

 Aagaard.
 Socialministeren har over for udvalget kommenteret de skriftlige  

 henvendelser.
Spørgsmål Udvalget har stillet 5 spørgsmål til socialministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget (V, DF og KF)  

 indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede ændringsforslag.
Et  

  

 andet mindretal  

  

 i udvalget (S, SF, RV og  

 KD) indstiller det under A nævnte lovforslag til  

  

 vedtagelse uændret  

  

 og det under B nævnte lovforslag til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Dette  

 mindretal vil stemme for det stillede ændringsforslag.
Det  

 Radikale Venstre støtter ændringen fra hjemsted til opholdssted i  

 betingelserne  

 for at få udbetalt børnepenge.
Desværre er det næppe nok til at bremse  

 forældres brug af »opdragelsesrejser«, da disse synes at være begrundet i  

 meget  

 stærke følelser i med hensyn til kultur og tradition.
Det Radikale Venstre  

 ønsker derfor, at ændringen følges op af yderligere holdningspåvirkning, samt  

 at regeringen tager initiativ til at hjælpe de børn, der bliver udsat for at  

 blive sendt til forældrenes gamle hjemland mod deres vilje.
 Et  

  

 tredje  

 mindretal  

  

 i udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling, men vil stemme for det stillede  

 ændringsforslag.
 Enhedslisten stemmer imod lovforslaget, da lovforslaget stærkt  

 indikerer, at man ønsker at ramme mennesker af anden etnisk herkomst, samt at  

 den foreslåede metode – at fratage mennesker deres rettighedsbaserede  

 ydelser  

 –  

    

  

 ikke medvirker til at varetage barnets  

 tarv.
For at varetage barnets tarv har lov om social service en lang  

 række muligheder.
Hvis børn er sendt til udlandet mod deres vilje, så er det  

 måske tvangsfjernelse, der er løsningen, som man har set det i en række sager  

 præsenteret i pressen.
I andre tilfælde kan problemet være, at forældrene ikke lever op  

 til loven om undervisningspligt.
Dér bør man satse på samarbejde mellem skole  

 og socialforvaltning.
Men disse løsninger kræver selvfølgelig ressourcer til  

 socialarbejdere, der kommer ud af kommunekontorerne og arbejder ude i de  

 boligkvarterer, hvor folk bor.
Så kan socialarbejderne støtte familierne i  

 tide, nemlig når det begynder at gå galt i familierne.
 En sådan arbejdsform vil medvirke til, at socialarbejderne ikke  

 er hængt op på, at kommunen er trængt økonomisk, men at socialarbejderne i  

 samarbejde med familierne vælger løsninger, som de tror på virker.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske  

 udtalelser i betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at et flertal eller et mindretal i  

 udvalget ikke altid vil afspejle et flertal/mindretal ved afstemning i  

 Folketingssalen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

    

  

 socialministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget  

  

 :
Ændringsforslag om deling af lovforslaget 1)  

  

 Lovforslaget deles i to lovforslag  

 med følgende titler og indhold:
 A.  

  

 »Forslag  

 til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag og lov om en børnefamilieydelse. (Ændring af  

 hjemstedsbestemmelsen  

 til en opholdsbestemmelse)  

 «  

  

 omfattende § 1, nr. 1, 2 og 4, § 2 og § 3, stk. 1.
 B  

                                                                         .  

                                                                            »Fo  

 »Forslag  

 til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag. (Ændring af flerbørnstilskuddet)  

 «  

  

 omfattende § 1, nr. 3 og 5, og  

 § 3.
[Deling af lovforslaget] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås, at lovforslaget deles, således at forslaget om  

 ændring af hjemstedsbestemmelsen til en opholdsbestemmelse og forslaget om  

 ændring af flerbørnstilskuddet bliver to selvstændige lovforslag.
Else Winther Andersen (V)  

    

  

 Eva Kjer Hansen (V)  

    

  

 Flemming Oppfeldt (V)  

    

  

 Troels Lund Poulsen (V)  

    

  

 Pia Kristensen (DF)  

    

  

 Jette Jespersen (DF)  

    

  

 Charlotte Dyremose (KF)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Helge Adam Møller (KF)  

    

  

 Tove Videbæk (KD)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Jette Bergenholz Bautrup (S)  

    

  

 Grete Schødts (S)  

    

  

 Jørn Pedersen (S)  

    

  

 Sandy Brinck (S)  

    

  

 Lotte Bundsgaard (S)  

    

  

 Villy Søvndal (SF)  

    

  

 Margrethe Vestager (RV)  

    

  

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 4 Bilagsnr.
