Fremsat den 5. november 2003 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov om ændring af ferieloven (Udbetaling af uhævede feriepenge) § 1 I ferieloven, lov nr. 396 af 31. maj 2000, som ændret  

 ved lov nr. 133 af 20. marts 2002 og lov nr. 1039 af 17. december 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. punktum  

  

 :
»Aftaler om overdragelse af feriekort og feriekontobeviser er  

 ugyldige, ligesom feriekort og feriekontobeviser ikke kan gøres til genstand  

 for retsforfølgning.« 2.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes efter »arbejdstid«: »og om  

 ferie efter § 9 for elever, som arbejder mere end 5 dage om ugen.« 3.  


  

 § 19, stk. 5  

  

 og  

  

 6  

  

 , ophæves.
 4.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 6, 2. pkt.,  

  

 ændres »på«  

 til: »senest den 1. i måneden efter«.
 5.  

  

 Efter  

 § 34 indsættes:
»Kapitel 5 a Udbetaling af feriegodtgørelse, løn under ferie  

 eller ferietillæg ved ferieårets udløb § 34 a.  

  

 Ved ferieårets udløb udbetales feriegodtgørelse til lønmodtageren af den, der  

 i  

 medfør af § 31 administrerer feriegodtgørelsen, hvis beløbet er på 1.500 kr.  

 eller derunder efter fradrag af skat og arbejdsmarkedsbidrag.
Hvis  

 lønmodtageren har været ansat uafbrudt hos samme arbejdsgiver fra et  

 tidspunkt  

 i optjeningsåret til ferieårets udløb, udbetales feriegodtgørelse vedrørende  

 dette ansættelsesforhold kun, hvis beløbet vedrører ferie ud over 20 dage.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 ferieårets udløb udbetaler FerieKonto feriegodtgørelse til lønmodtageren,  

 hvis  

 beløbet er på 1.500 kr. eller derunder efter fradrag af skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag.
Hvis feriegodtgørelsen vedrører et ansættelsesforhold,  

 der har været uafbrudt fra et tidspunkt i optjeningsåret til ferieårets  

 udløb,  

 og beløbet ikke vedrører ferie ud over 20 dage eller ferie, som er holdt, kan  

 beløbet kræves tilbagebetalt, jf. § 37, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Ved ferieårets  

 udløb udbetaler arbejdsgiveren løn under ferie og eventuelt ferietillæg til  

 lønmodtageren, hvis beløbet er på 1.500 kr. eller derunder efter fradrag af  

 skat og arbejdsmarkedsbidrag, og hvis beløbet vedrører ferie ud over 20 dage.
§ 34 b.  

  

 Feriegodtgørelse  

 for ferie, som er holdt, men hvor beløbet ikke er hævet af lønmodtageren  

 inden  

 udløbet af ferieåret, og hvor beløbet er mindre end 3.000 kr. efter fradrag  

 af  

 skat og arbejdsmarkedsbidrag, udbetales efter anmodning til lønmodtageren af  

 FerieKonto eller den, der i medfør af § 31 administrerer feriegodtgørelsen,  

 jf.  

 dog § 34 a.
Det er en betingelse, at lønmodtageren skriftligt erklærer, at  

 ferien er holdt i et ansættelsesforhold.
 Stk. 2  

                                                                      .  

                                                                            Fer  

 Feriegodtgørelse, der ikke er hævet af lønmodtageren inden udløbet af  

 ferieåret, og som er optjent i et ansættelsesforhold, der er ophørt senest  

 ved  

 udløbet af ferieåret, udbetales efter anmodning til lønmodtageren af  

 FerieKonto  

 eller den, der i medfør af § 31 administrerer feriegodtgørelsen, jf. dog stk.  

 4. Det er en betingelse, at lønmodtageren skriftligt erklærer, at  

 ansættelsesforholdet er ophørt.
 Stk. 3  

                                                                         .  

                                                                            Fer  

 Feriegodtgørelse, der ikke er hævet af lønmodtageren inden udløbet af  

 ferieåret, eller løn under ferie eller ferietillæg, der ikke er udbetalt til  

 lønmodtageren inden udløbet af ferieåret, og som vedrører optjent ferie for  

 beskæftigelse ud over 9 ½ måneds samlet varighed i et optjeningsår, og som  

 ikke  

 er aftalt overført efter §§ 19 eller 40, udbetales efter anmodning til  

 lønmodtageren af arbejdsgiveren, FerieKonto eller den, der i medfør af § 31  

 administrerer feriegodtgørelsen, jf. dog stk. 4. Det er en betingelse, at  

 lønmodtageren skriftligt erklærer, at beløbet vedrører optjent ferie for  

 beskæftigelse ud over 9 ½ måneds samlet varighed i et optjeningsår, som ikke  

 er  

 aftalt overført efter §§ 19 eller 40.
Stk. 4.  

  

 Har  

 lønmodtageren fået arbejdsløshedsdagpenge, ydelse efter lov om  

 børnepasningsorlov eller kontanthjælp i ferieåret, kan udbetaling efter stk.  

 2  

 og 3 kun ske efter direktøren for Arbejdsdirektoratets forudgående  

 godkendelse.  

 Antallet af dage med de nævnte ydelser skal trækkes fra det antal dage, de  

 uhævede feriepenge svarer til.
Hvis der herefter resterer et antal feriedage,  

 meddeler direktøren for Arbejdsdirektoratet arbejdsgiveren, FerieKonto eller  

 den, der i medfør af § 31 administrerer feriegodtgørelsen, for hvor mange  

 dage,  

 der kan udbetales til lønmodtageren.
Stk. 5.  

  

 Muligheden for  

 udbetaling efter stk. 1-3 fortabes, hvis lønmodtageren ikke senest den 30.  

 september efter ferieårets udløb skriftligt anmoder arbejdsgiveren,  

 FerieKonto  

 eller den, der i medfør af § 31 administrerer feriegodtgørelsen, om  

 udbetaling  

 efter disse regler.
Muligheden for udbetaling efter godkendelse, jf. stk. 4,  

 fortabes, hvis lønmodtageren ikke senest den 30. september efter ferieårets  

 udløb skriftligt anmoder direktøren for Arbejdsdirektoratet om udbetaling  

 efter  

 disse regler.
Bemyndigelser § 34 c.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan fastsætte regler om information, fremgangsmåde og  

 udbetaling af feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg efter §§ 34  

 a  

 og 34 b, herunder for en lønmodtager der arbejder mere end 5 dage om ugen.
Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan regulere beløbet efter §§ 34 a og 34 b, stk. 1.« 6.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 1,  

  

 ændres »15. maj« til:  

 »30. september«.
 7.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 2,  

  

 ændres »10. juli« til:  

 »30. november«.
 8.  


  

 § 36, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Feriegodtgørelse, der ikke er hævet af lønmodtageren inden udløbet af  

 ferieåret, eller løn under ferie eller ferietillæg, der ikke er udbetalt til  

 lønmodtageren inden udløbet af ferieåret, og som ikke udbetales efter  

 §§ 34 a eller 34 b, tilfalder statskassen og Arbejdsmarkedets Feriefond,  

 jf. dog §§ 19 og 40.« 9.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 3,  

  

 ændres »retningslinjer«  

 til: »regler«.
 10.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 lønmodtager med urette har fået udbetalt feriegodtgørelse, løn under ferie  

 eller ferietillæg efter §§ 34 a eller 34 b, kan direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kræve, at den dertil svarende feriegodtgørelse, løn under  

 ferie eller ferietillæg indbetales til Arbejdsmarkedets Feriefond.« 11.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »inden«: »ferieperiodens eller«.
 12.  


  

 § 38, stk.2,  

  

 ophæves.
13.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. punktum  

  

 : »Muligheden for udbetaling  

 fortabes, hvis lønmodtageren ikke inden 3 år efter ferieårets udløb, jf. dog  

 § 34 b, stk. 5, retter henvendelse til direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet.« 14.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 1,  

  

 ændres »1. maj 2003«  

 til: »1. september 2005«, og »1. maj,« til: »1. september,«.
 15.  


  

 Overskriften  

  

 til kapitel 7 affattes således:
»Kapitel 7 Indhentning af oplysninger, dokumentation og digital  

 kommunikation« 16.  


  

 § 43, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan indhente oplysninger til  

 brug for administrationen af denne lov fra lønmodtagere og arbejdsgivere og  

 disses organisationer, andre offentlige myndigheder, arbejdsløshedskasser,  

 Lønmodtagernes Garantifond, Arbejdsmarkedets Tillægspension, den, der  

 administrerer beløb omfattet af § 36, stk. 3, og Arbejdsmarkedets  

 Feriefond, herunder i elektronisk form, om, 1)  

 	  

    

 hvilke personer, der  

 har været ansat hos en arbejdsgiver, 2)  

 	  

    

 hos hvilke  

 arbejdsgivere en person har været ansat, 3)  

 	  

    

 i hvilke perioder, en  

 person har holdt ferie, 4)  

 	  

    

 hvornår en person er  

 ophørt hos en arbejdsgiver, 5)  

 	  

    

 i hvilken periode og  

 i hvilket omfang en person har været beskæftiget, 6)  

 	  

    

 hvilken løn, der er  

 udbetalt til en person, 7)  

 	  

    

 hvilke offentlige  

 ydelser, der er udbetalt til en person, 8)  

 	  

    

 feriegodtgørelse, der  

 ikke er hævet, eller løn under ferie eller ferietillæg, der ikke er udbetalt,  

 herunder udbetalinger efter §§ 34 a eller 34 b, 9)  

 	  

    

 meddelelser af  

 betydning for opkrævning og kontrol med indbetaling til FerieKonto, 10)  

 	  

 meddelelser af  

 betydning for kontrol med udbetaling af feriegodtgørelse, løn under ferie og  

 ferietillæg, jf. §§ 34 a eller 34 b, herunder personers skriftlige  

 erklæringer, og 11)  

 	  

 regnskabsoplysninger  

 m.v. af betydning for kontrol med den, der administrerer beløb omfattet af  

 § 36, stk. 3.« 17.  


  

 § 43, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 18.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 4,  

  

 som bliver stk. 3,  

 indsættes efter »indhentning«: »og opbevaring«.
 19.  

  

 Efter  

 § 43 indsættes:
»§ 43 a.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan fastsætte regler om muligheden for digital  

 kommunikation mellem lønmodtagere, arbejdsgivere, dem, der i medfør af  

 § 31 administrerer feriegodtgørelse, FerieKonto, Arbejdsmarkedets  

 Feriefond, dem, der administrerer beløb omfattet af § 36, stk. 3,  

 Arbejdsdirektoratet og Arbejdsmarkedets Ankenævn.« 20.  


  

 § 44, stk. 1  

  

 , affattes således:
»Direktøren for Arbejdsdirektoratet træffer afgørelse i tvister  

 mellem en arbejdsgiver og lønmodtager om optjening, afholdelse og ret til  

 ferie  

 og feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg, indbetaling og  

 udbetaling af feriegodtgørelse m.v., herunder ved ferieårets udløb efter  

 §§ 34 a eller 34 b, og modregning efter § 39, med mindre der er  

 tale  

 om forhold, der er reguleret ved kollektiv overenskomst, jf. dog stk. 5.« 21.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »udbetalt«: », medmindre der er tale om forhold, der er reguleret ved  

 kollektiv  

 overenskomst«.
 22.  

  

 I  

  

 § 44  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet træffer afgørelse i tvister om betaling af  

 morarenter,  

 jf. § 28, stk. 2.« Stk. 3-7 bliver herefter stk. 4-8.
 23.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 3,  

  

 som bliver stk. 4,  

 indsættes efter »om«: »forældelse og«.
 24.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 4,  

  

 som bliver stk. 5,  

 indsættes efter »beløb«: »efter § 34 b, stk. 4, eller beløb«.
 25.  


  

 § 44, stk. 7,  

  

 som bliver stk. 8,  

 ophæves.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004. § 1, nr. 19, træder dog først i kraft  

 den 1. januar 2005. § 1, nr. 5, 6, 7, 8, 10, 12, 13 og 24, har virkning  

 for ferie, som er optjent efter den 31. december 2001.
 Stk. 2.  

  

 Ferie, der  

 er overført efter § 19, stk. 5, ved aftale indgået før den 1.  

 januar  

 2004, afholdes efter de hidtidige regler herom.
Stk. 3.  

  

 Af de  

 forældede og uhævede feriepenge, jf. lovens § 36, stk. 1 og 2, som  

 vedrører optjeningsåret 2002, tilfalder 74 pct. statskassen og 26 pct.  

 Arbejdsmarkedets Feriefond.
Såfremt der er givet tilladelse efter lovens  

 § 36, stk. 3, til at anvende uhævede feriepenge til andet formål,  

 tilfalder de 26 pct. dette andet formål i stedet for Arbejdsmarkedets  

 Feriefond.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Som følge af finanslovsaftalen mellem regeringen og Dansk  

 Folkeparti for 2002 blev der nedsat et embedsmandsudvalg under  

 Beskæftigelsesministeriet, som skulle analysere mulighederne for, at uhævede  

 feriepenge i højere grad kan udbetales til de respektive lønmodtagere ved  

 ferieårets afslutning.
Det skulle dog fortsat sikres, at staten modtager de  

 uhævede feriepenge i stedet for de respektive lønmodtagere, i det omfang  

 disse  

 i stedet for at holde ferie har modtaget arbejdsløshedsdagpenge, kontanthjælp  

 eller ydelse efter lov om børnepasningsorlov.
Udvalgets arbejde har bl.a.  

 vist,  

 at der er visse internationale forpligtelser, der afgrænser muligheden for at  

 udbetale de uhævede feriepenge.
Inden for rammerne heraf har udvalget  

 opstillet  

 forskellige muligheder for i videst muligt omfang at udbetale de uhævede  

 feriepenge.
Dette lovforslag er udarbejdet på baggrund af udvalgets analyser.
Det skønnes, at den samlede feriebetaling (feriegodtgørelse  

 og ferie med løn) i 2001 udgjorde ca. 75 mia. kr., og at ca. 175 mio. kr.  

 heraf, svarende til 0,25 pct., ikke blev udbetalt i løbet af ferieåret.
Af de  

 uhævede feriepenge overføres i dag 45 pct. til staten som kompensation for  

 udbetaling af offentlige ydelser i stedet for feriepenge.
Resten af de  

 uhævede  

 feriepenge tilfalder Arbejdsmarkedets Feriefond eller de private feriefonde.
 Lovforslaget skal sikre, at en endnu højere andel end de  

 skønnede 99,75 pct. af den samlede feriebetaling fremover udbetales til de  

 respektive lønmodtagere ved ferieårets afslutning.
Ferieloven sikrer i dag lønmodtageren ret til 5 ugers ferie  

 samt ret til løbende optjening af feriepenge.
Feriepengene skal som  

 udgangspunkt udbetales i forbindelse med ferieafholdelsen.
Rådets direktiv  

 93/104/EF om visse aspekter i forbindelse med arbejdstiden sikrer en  

 lønmodtager ret til 4 ugers betalt ferie om året, og forhindrer at ferien kan  

 erstattes med en kontant udbetaling, medmindre arbejdsforholdet er ophørt,  

 jf.  

 pkt. 6 Forholdet til EU-retten.
Princippet om, at lønmodtageren kun har retten til de  

 optjente feriepenge, hvis ferien rent faktisk holdes, opretholdes med  

 lovforslaget, men det foreslås, at uhævede feriepenge for optjent ferie ud  

 over  

 4 uger eller optjente feriepenge, der stammer fra ophørte ansættelsesforhold,  

 kan udbetales til lønmodtageren efter dennes anmodning ved ferieårets  

 afslutning.
Det foreslås desuden, at grænsen for udbetaling af uhævede  

 feriepenge ved ferieårets afslutning uden dokumentation hæves, og at beløb  

 under en bagatelgrænse fremover udbetales automatisk i stedet for efter  

 godkendelse af direktøren for Arbejdsdirektoratet.
 Lovforslaget indeholder derudover nogle mindre  

 præciseringer og justeringer af forskellige bestemmelser i ferieloven.
1.1. Gældende regler Ferielov nr. 396 af 31. maj 2000 er senere ændret ved lov  

 nr. 133 af 20. marts 2002 og lov nr. 1039 af 17. december 2002.
Feriegodtgørelse, der ikke er hævet af lønmodtageren inden  

 udløbet af ferieåret, og løn under ferie og ferietillæg, der ikke er udbetalt  

 til lønmodtageren inden udløbet af ferieåret, tilfalder statskassen og  

 Arbejdsmarkedets Feriefond eller en privat feriefond.
Af disse uhævede  

 feriepenge overføres i dag 45 pct. til staten som kompensation for udbetaling  

 af offentlige ydelser i stedet for feriepenge.
Resten af de uhævede  

 feriepenge  

 tilfalder Arbejdsmarkedets Feriefond eller de private feriefonde.
Hvis lønmodtageren efterfølgende dokumenterer at have holdt  

 ferie i ferieåret, kan direktøren for Arbejdsdirektoratet tillade, at fonden  

 udbetaler beløbet til lønmodtageren.
Feriepenge, som svarer til højst 3  

 feriedage eller udgør højst 1.000 kr. efter fradrag af skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag,  

 kan dog udbetales uden dokumentation for, at ferien er holdt.
 Tilsvarende kan direktøren for Arbejdsdirektoratet tillade,  

 at feriepenge for ferie, der ikke er holdt på grund af særlige forhold  

 (feriehindringer), udbetales til lønmodtageren, hvis denne dokumenterer at  

 have  

 haft en feriehindring.
 Lønmodtageren kan i begge situationer få udbetalt  

 feriepengene i indtil 5 år efter udløbet af det ferieår, hvor ferien blev  

 holdt  

 eller skulle være holdt.
1.2. Forslagets indhold Forslaget indebærer, at feriegodtgørelse, der ikke er hævet  

 af lønmodtageren inden udløbet af ferieåret, eller løn under ferie eller  

 ferietillæg, der ikke er udbetalt til lønmodtageren inden udløbet af  

 ferieåret,  

 under nærmere betingelser udbetales automatisk til lønmodtageren af  

 arbejdsgiveren, FerieKonto eller feriekortudsteder, hvis beløbet er på 1.500  

 kr. eller derunder efter fradrag af skat og arbejdsmarkedsbidrag.
Hvis en  

 lønmodtager har mindre end 3.000 kr. i uhævet feriegodtgørelse eller løn  

 under  

 ferie eller ferietillæg, kan lønmodtageren efter anmodning få pengene  

 udbetalt  

 af arbejdsgiveren, FerieKonto eller feriekortudsteder, hvis ferien er holdt.
Derudover kan uhævet feriegodtgørelse eller ikke udbetalt  

 løn under ferie eller ferietillæg, ved ferieårets udløb udbetales af  

 arbejdsgiveren, FerieKonto eller feriekortudsteder efter anmodning fra  

 lønmodtageren.
Dette gælder uanset beløbets størrelse, hvis ferien er optjent  

 i  

 et ansættelsesforhold, der er ophørt, eller hvis ferien stammer fra den 5.  

 ferieuge.
Hvis lønmodtageren har fået arbejdsløshedsdagpenge, kontanthjælp  

 eller ydelse efter lov om børnepasningsorlov i ferieåret, gælder der dog  

 særlige regler.
 Lønmodtagerens anmodning skal være i form af en skriftlig  

 erklæring der skal kunne kontrolleres ved en efterfølgende stikprøvekontrol.  

 Det foreslås derfor, at direktøren for Arbejdsdirektoratet kan indhente  

 oplysninger til brug for en sådan kontrolmulighed.
 Kravet om skriftlighed er ikke til hinder for brug af  

 digital signatur o.l.
 Forslaget ændrer ikke på arbejdsgiverens ret til efter  

 forhandling med lønmodtageren at fastsætte, hvornår ferien skal holdes, jf.  

 lovens § 15.
Feriegodtgørelse, der ikke er hævet af lønmodtageren inden  

 udløbet af ferieåret, eller løn under ferie eller ferietillæg, der ikke er  

 udbetalt til lønmodtageren inden udløbet af ferieåret, og som lønmodtageren  

 ikke har ret til at få udbetalt efter §§ 34 a eller 34 b, tilfalder  

 fortsat statskassen og Arbejdsmarkedets Feriefond eller de private fonde,  

 medmindre ferien er overført til det følgende ferieår.
Arbejdsgiveren,  

 FerieKonto og feriekortudsteder skal således afregne de uhævede feriepenge  

 ca.  

 et halvt år senere end efter de gældende regler.
Endelig indebærer forslaget, at adgangen til at få udbetalt  

 uhævede feriepenge efter dette forslags regler fortabes den 30. september  

 efter  

 ferieårets udløb, uanset om lønmodtageren senere dokumenterer, at  

 betingelserne  

 var opfyldt.
Efter den 30. september efter ferieårets udløb kan lønmodtageren  

 fortsat få udbetalt uhævede feriepenge, men kun i indtil 3 år efter  

 ferieårets  

 udløb, hvis ferien er holdt eller lønmodtageren dokumenterer at have haft en  

 feriehindring.
2. Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige 2.1. Statskassen Staten får for tiden 45 pct. af de uhævede feriepenge som  

 kompensation for udbetaling af offentlige ydelser i stedet for feriepenge.  

 Statens andel beløb sig i 2001 til ca. 79 mio. kr. og forventes i 2003 at  

 være  

 på 70 mio. kr.
Uden ændring af reglerne om uhævede feriepenge må det  

 forventes,  

 at statens andel ikke vil ændre sig væsentlig i de kommende år.
Der kan ikke på forhånd siges noget sikkert om, i hvilket  

 omfang lønmodtagerne vil udnytte de nye muligheder for udbetaling af uhævede  

 feriepenge.
Dette gælder især muligheden for at få udbetalt feriepenge for  

 ophørte ansættelsesforhold og for den 5. ferieuge.
Den automatiske udbetaling  

 af beløb op til 1.500 kr. kan forsigtigt skønnes at beløbe sig til 25 mio.  

 kr.  

 Som følge heraf mister staten sit hidtidige provenu af dette beløb.
Staten  

 skønnes herved at få et provenutab på 11,3 mio. kr. årligt.
Hvis det lægges til grund, at der derudover udbetales 50  

 mio. kr. til personer som følge af muligheden for at få udbetalt uhævede  

 feriepenge for afholdt ferie vedrørende beløb under 3.000 kr., og for ophørte  

 ansættelsesforhold eller den 5. ferieuge, vil der restere ca. 80 mio. kr. i  

 uhævede feriepenge.
Det må formodes, at størstedelen af de resterende uhævede  

 feriepenge relaterer sig til personer, der i ferieåret har fået  

 arbejdsløshedsdagpenge, børnepasningsorlovsydelse eller kontanthjælp i stedet  

 for feriepengene.
Statens andel af disse resterende feriepenge vil derfor  

 være  

 væsentlig større end de nuværende 45 pct.
Som følge heraf skal det på  

 baggrund  

 af en fornyet undersøgelse fastsættes, hvor stor en del af de uhævede  

 feriepenge, der fremover skal tilfalde statskassen.
For år 2004 kan der dog ikke foretages en undersøgelse, men  

 det må formodes, at statskassens andel - med undtagelse af de ovennævnte 11,3  

 mio. kr. - ikke ændres væsentligt.
Hvis det lægges til grund, at der efter  

 den  

 forøgede udbetaling af uhævede feriepenge til lønmodtagerne resterer ca. 80  

 mio. kr. i uhævede feriepenge i år 2004, kan statskassens andel i år 2004  

 fastsættes til 74 pct., hvorefter statens provenu i år 2004 vil være ca. 58,7  

 mio. kr.
 Der forventes iværksat en informationskampagne om de nye  

 regler, som vil blive finansieret af renter af FerieKonto, jf. lovens  

 § 32, stk. 2.
I det omfang, der som følge af forslaget sker en øget  

 udbetaling af ellers ikke udbetalt løn under ferie og ferietillæg, vil der  

 blive tale om en merindtægt i form af beskatning af disse beløb.
Endvidere  

 vil  

 statens provenutab som følge af udskudt skattebetaling ved overførsel af løn  

 under ferie til det følgende ferieår for ikke-overenskomstdækkede  

 lønmodtagere  

 forsvinde, da løn under ferie efter forslaget vil kunne udbetales umiddelbart  

 efter ferieårets ophør og dermed beskattes.
Det vurderes dog, at statens  

 provenu som følge af disse ændringer er meget beskedent.
2.2. Offentlige arbejdsgivere Forslaget skønnes ikke at have nogen økonomisk konsekvens  

 for de offentlige arbejdsgivere eller disses feriekortordninger.
Den øgede  

 udbetaling af uhævet feriegodtgørelse og ikke udbetalt løn under ferie og  

 ferietillæg vil således ikke blive dyrere for disse arbejdsgivere, da sådanne  

 beløb også efter de gældende regler tilfalder statskassen og Arbejdsmarkedets  

 Feriefond eller de private feriefonde.
Forslaget vil imidlertid give de offentlige arbejdsgivere  

 og feriekortordninger en likviditetsmæssig fordel, da uhævet feriegodtgørelse  

 og ikke udbetalt løn under ferie og ferietillæg ikke længere skal afregnes  

 til  

 Arbejdsmarkedets Feriefond eller de private feriefonde ved ferieårets  

 afslutning, men først knap et halvt år senere.
Længden af perioden med denne  

 likviditetsmæssige fordel er dog ikke nødvendigvis et halvt år, da  

 lønmodtageren allerede ved ferieårets udløb kan anmode om at få udbetalt ikke  

 hævet feriegodtgørelse eller ikke udbetalt løn under ferie og ferietillæg.
Forslaget har administrative konsekvenser for de offentlige  

 arbejdsgivere og disses feriekortordninger som følge af den automatiske  

 udbetaling af beløb på højst 1.500 kr. og udbetaling derudover på baggrund af  

 lønmodtagerens skriftlige erklæring.
Endvidere vil arbejdsgiverne og disses  

 feriekortordninger i et vist omfang skulle informere lønmodtagerne om  

 mulighederne for at få udbetalt de uhævede feriepenge.
 Arbejdsdirektoratets efterfølgende stikprøvekontrol vil alt  

 efter omfang indebære en mindre administrativ byrde for de offentlige  

 arbejdsgivere, som måtte bliver anmodet om at tilvejebringe oplysninger.
2.3. Arbejdsdirektoratet Der kan blive tale om en mindre ressourcebesparelse for  

 Arbejdsdirektoratet som følge af, at en større andel af den uhævede  

 feriegodtgørelse, ikke udbetalt løn under ferie og ferietillæg kan udbetales  

 uden direktoratets godkendelse.
Omvendt kan der dog også blive tale om en  

 mindre ressourceforøgelse, hvis disse regler giver anledning til tvister  

 mellem  

 arbejdsgivere og lønmodtagere om udbetaling, ligesom direktoratet skal  

 godkende  

 udbetalinger, hvis lønmodtageren i ferieåret har fået offentlige ydelser.
 Den efterfølgende stikprøvekontrol vil alt efter omfang  

 indebære en administrativ belastning for Arbejdsdirektoratet.
 Som følge af, at direktøren for Arbejdsdirektoratet ikke  

 længere skal godkende arbejdsgiveres ansøgninger om ferieoverførsel for  

 ikke-overenskomstdækkede, vil Arbejdsdirektoratet få en administrativ  

 besparelse.
 Hvis en række af de private feriefonde skal opløses på  

 grund af manglende tilstrækkelige midler, jf. nedenfor, vil dette indebære et  

 øget ressourcebehov i Arbejdsdirektoratet.
 Samlet set skønnes forslaget således at give  

 Arbejdsdirektoratet en vis merbelastning.
 3. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet m.v.
3.1. Private arbejdsgivere Forslaget har ikke umiddelbart nogen økonomisk konsekvens  

 for de private arbejdsgivere eller disses feriekortordninger.
Den øgede  

 udbetaling af uhævet feriegodtgørelse og ikke udbetalt løn under ferie og  

 ferietillæg vil således ikke blive dyrere for arbejdsgiverne, da sådanne  

 beløb  

 også efter de gældende regler tilfalder statskassen og Arbejdsmarkedets  

 Feriefond eller de private feriefonde.
Forslaget vil imidlertid give de private arbejdsgivere og  

 feriekortordninger en likviditetsmæssig fordel, da uhævet feriegodtgørelse,  

 eller ikke udbetalt løn under ferie eller ferietillæg ikke længere skal  

 afregnes til Arbejdsmarkedets Feriefond eller de private feriefonde ved  

 ferieårets afslutning, men først knap et halvt år senere.
Længden af perioden  

 med denne likviditetsmæssige fordel er dog ikke nødvendigvis et halvt år, da  

 lønmodtageren allerede ved ferieårets udløb kan anmode om at få udbetalt ikke  

 hævet feriegodtgørelse eller ikke udbetalt løn under ferie og ferietillæg.
Forslaget har administrative konsekvenser for arbejdsgivere  

 og disses feriekortordninger som følge af den automatiske udbetaling af beløb  

 på højst 1.500 kr. og udbetaling derudover på baggrund af lønmodtagerens  

 skriftlige erklæring.
Endvidere vil arbejdsgiverne og disses  

 feriekortordninger  

 i et vist omfang skulle informere lønmodtagerne om mulighederne for at få  

 udbetalt de uhævede feriepenge.
 Arbejdsdirektoratets efterfølgende stikprøvekontrol vil alt  

 efter omfang indebære en mindre administrativ byrde for de private  

 arbejdsgivere, som måtte blive anmodet om at tilvejebringe oplysninger.
 3.2. Arbejdsmarkedets Feriefond, de private  

 feriefonde m.v.
Som følge af forslaget i § 1, nr. 9, tilfalder uhævede  

 feriepenge først Arbejdsmarkedets Feriefond og de private feriefonde, hvis  

 lønmodtageren ikke har rejst krav om udbetaling efter §§ 34 a eller 34 b  

 senest den 30. september efter ferieårets udløb.
Tilførslen til fondene vil  

 således blive forsinket i knap et halvt år.
Hertil kommer, at tilgangen af midler til Arbejdsmarkedets  

 Feriefond og de private fonde falder som følge af forøgelsen af udbetalingen  

 af  

 uhævet feriegodtgørelse og ikke udbetalt løn under ferie og ferietillæg.
I  

 det  

 omfang, udbetalingen af disse beløb fremover øges til fordel for  

 lønmodtagerne,  

 vil fondene få tilført tilsvarende færre midler.
For de private feriefonde vil disse ændringer formentlig  

 betyde, at en række af disse vil skulle opløses på grund af manglende midler.  

 Ved sådanne opløsninger tilføres Arbejdsmarkedets Feriefond de midler fra  

 fondene, der hidrører fra uhævede feriepenge.
Hvis alle fonde med kun 1-2  

 feriefaciliteter lukkes, skønnes forsigtigt, at Arbejdsmarkedets Feriefond  

 vil  

 få tilført ca. 100 mio. kr. som et engangsbeløb.
Derudover vil  

 Arbejdsmarkedets  

 Feriefond få tilført de fremtidige uhævede feriepenge, som ellers ville være  

 tilfaldet den private feriefond, hvis denne ikke var blevet opløst.
4. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
5. Ligestillingsmæssige konsekvenser Forslaget har ingen ligestillingsmæssige konsekvenser.
6. Forholdet til EU-retten I lovforslaget foreslås, at den 5. ferieuge kan udbetales  

 ved ferieårets udløb, uanset om ferien er holdt.
Da Rådets direktiv 93/104/EF  

 om visse aspekter i forbindelse med arbejdstiden alene fastsætter retten til  

 4  

 ugers ferie, er en sådan udbetaling mulig.
Feriegodtgørelse for ophørte  

 ansættelsesforhold  

 kan ligeledes udbetales ved ferieårets udløb.
Dette er i overensstemmelse med  

 direktivets mulighed for udbetaling ved ansættelsesforholdets ophør.  

 Derudover  

 kan op til og med 1.500 kr. udbetales automatisk ved ferieårets udløb.
Det  

 gælder  

 dog alene, hvis beløbet vedrører den 5. ferieuge eller et ophørt  

 ansættelsesforhold, eller arbejdsgiveren ved, at lønmodtageren har holdt den  

 dertil svarende ferie.
Dette er i overensstemmelse med direktivets krav om,  

 at  

 ferieperioden ikke må erstattes med en finansiel godtgørelse.
7. Høringer Lovforslaget har været sendt til høring hos Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger,  

 Landsorganisationen i Danmark, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd,  

 Akademikernes Centralorganisation, Finanssektorens Arbejdsgiverforening,  

 Ledernes Hovedorganisation, Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, Københavns og Frederiksberg kommuner, Centralorganisationernes  

 Fællesudvalg, Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte og Datatilsynet.
Samlet  

 vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Forslaget indebærer, at der vil blive tale om en merindtægt  

 i form af beskatning af ikke tidligere beskattede beløb.
 FerieKonto, offentlige arbejdsgivere og disses  

 feriekortordninger vil kunne opnå en vis likviditets- og rentegevinst.
 Staten skønnes at ville lide et provenutab på 11,3 mio.  

 kr. årligt, som følge af den automatiske udbetaling af beløb på 1.500 kr. og  

 derunder.
Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Forslaget indebærer mindre administrative byrder for  

 FerieKonto, offentlige arbejdsgivere og disses feriekortordninger.
 Gennemførelse af kontrolundersøgelse samt eventuelle  

 opløsninger af private feriefonde vil indebære en administrativ byrde for  

 Arbejdsdirektoratet.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget vil indebære, at de private arbejdsgivere m.v.  

 vil opnå en vis rente- og likviditetsfordel.
 Arbejdsmarkedets Feriefond og de private feriefonde vil  

 få tilført færre midler, da en større del af de uhævede feriepenge udbetales  

 til de respektive lønmodtagere.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Forslaget indebærer mindre administrative byrder for  

 private arbejdsgivere og disses feriekortordninger.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Ligestillingsmæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget vurderes ikke at være i strid med Danmarks  

 EU-retlige forpligtelser.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Indtil ferieloven blev ændret ved lov nr. 396 af 31. maj  

 2000, fremgik det af lovens § 23, at feriebeviser ikke kunne overdrages,  

 og at feriepenge ikke kunne gøres til genstand for retsforfølgning.
Denne  

 bestemmelse er ikke videreført i den nugældende ferielov, fordi bestemmelsen  

 ikke gav anledning til sager i praksis, men det fremgår af lovbemærkningerne  

 til den nugældende ferielovs § 4, at denne bestemmelse viderefører  

 princippet fra § 23 i den dagældende lov.
I praksis er der herefter flere gange søgt udlæg i endnu  

 ikke udbetalt feriegodtgørelse.
Feriegodtgørelse, der administreres af en  

 feriekortudsteder, eller som indestår hos FerieKonto, kan imidlertid ikke  

 siges  

 at være forfaldent og dermed tilhøre lønmodtageren, så længe betingelserne  

 for  

 udbetaling ikke er opfyldt.
Hvis betingelserne for udbetaling ikke opfyldes i  

 løbet af ferieåret, tilfalder beløbet statskassen og Arbejdsmarkedets  

 Feriefond  

 eller en privat feriefond.
Først på det tidspunkt, hvor lønmodtageren søger  

 feriepengene udbetalt i forbindelse med afholdelse af ferie eller  

 feriehindring, kan udlægget gøres gældende.
 Det foreslås derfor på ny at præcisere i loven, at krav på  

 feriegodtgørelse ikke kan overdrages, ligesom feriegodtgørelse ikke kan gøres  

 til genstand for udlæg.
 Forslaget ændrer ikke ved i hvilket omfang, der kan  

 foretages lønindeholdelse efter reglerne i bl.a. kildeskatteloven, så længe  

 der  

 ikke er udstedt feriekort.
Til nr. 2 Elever kan – som andre lønmodtagere – arbejde mere end 5  

 dage om ugen.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet har efter den gældende lov  

 bemyndigelse til at fastsætte regler om optjening af ferie for lønmodtagere,  

 som arbejder mere end 5 dage om ugen.
Det foreslås derfor præciseret, at  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet også kan fastsætte regler om sådanne  

 elevers  

 ret til ferie efter § 9.
Til nr. 3 Efter de gældende regler skal direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet godkende, hvis en arbejdsgiver ønsker at kunne overføre  

 ferie for ikke-overenskomstdækkede lønmodtagere.
Overførsel af ferie  

 forudsætter bl.a., at arbejdsgiveren anvender reglerne herom i en kollektiv  

 overenskomst.
Som følge af forslaget i § 1, nr. 5, hvorefter  

 feriepenge for ferie ud over 4 uger udbetales til lønmodtageren på baggrund  

 af  

 en skriftlig erklæring, er der ikke længere behov for at opretholde de  

 særlige  

 regler om ferieoverførsel for ikke-overenskomstdækkede lønmodtagere.
Disse  

 foreslås derfor ophævet.
Hvis en ikke-overenskomstdækket lønmodtager ønsker  

 at  

 holde mere end 5 ugers ferie i et ferieår, kan dette aftales med  

 arbejdsgiveren, da loven ikke er til hinder for videregående rettigheder.  

 Afholdelse af mere end 5 ugers ferie i et ferieår vil således fortsat kræve,  

 at  

 arbejdsgiveren accepterer dette.
Muligheden for at overføre ferie er indskrevet i en lang  

 række overenskomster, og overførsel af ferie efter § 19 har første gang  

 kunnet ske til det ferieår, der begyndte 1. maj 2003. Der skønnes derfor ikke  

 på nuværende tidspunkt at være grund til at ophæve adgangen til at overføre  

 ferie for de lønmodtagere, der er omfattet af en kollektiv overenskomst.
Hvis  

 en lønmodtager eller en arbejdsgiver på et overenskomstdækket område ikke vil  

 udnytte overenskomstens bestemmelser om overførsel af ferie, har  

 lønmodtageren  

 i stedet mulighed for at få beløbet for den 5. ferieuge udbetalt ved  

 ferieårets  

 udløb.
Til nr. 4 Efter de gældende regler forfalder feriegodtgørelse for  

 lønmodtagere, der får løn under ferie, men som fratræder, på  

 fratrædelsestidspunktet.
Det foreslås, at reglen ændres, så feriegodtgørelse  

 ved fratræden forfalder senest den 1. i måneden efter  

 fratrædelsestidspunktet.  

 Herved beregnes morarenter efter § 28 fra den 1. i en måned, uanset om  

 der  

 er tale om kvartalsvis indbetaling af feriegodtgørelse eller feriegodtgørelse  

 ved fratræden af en månedsvis ansat.
Forslaget indebærer, at hvis en  

 lønmodtager fratræder fx den 31. juli, forfalder feriegodtgørelse til  

 betaling  

 senest den 1. i måneden efter med sidste rettidige betalingsdag den 10. i  

 denne  

 måned, dvs. den 10. august i eksemplet.
Ved for sen betaling beregnes  

 morarenter således fremover fra den l. august i eksemplet, hvorimod  

 morarenter  

 i dag ville blive beregnet fra den l. juli.
Til nr. 5 Efter de gældende regler tilfalder feriegodtgørelse, der  

 ikke er hævet af lønmodtageren inden udløbet af ferieåret, eller løn under  

 ferie eller ferietillæg, der ikke er udbetalt til lønmodtageren inden udløbet  

 af ferieåret, statskassen og Arbejdsmarkedets Feriefond eller en privat  

 feriefond.
Sådanne beløb kan derefter kun udbetales til lønmodtageren efter  

 direktøren for Arbejdsdirektoratets godkendelse, hvis lønmodtageren  

 dokumenterer, at ferien er holdt, eller at lønmodtageren på grund af en  

 feriehindring har været forhindret i at holde ferien.
Feriepenge, som svarer  

 til højst 3 feriedage eller udgør til og med 1.000 kr. efter fradrag af skat  

 og  

 arbejdsmarkedsbidrag, kan dog udbetales efter direktøren for  

 Arbejdsdirektoratets godkendelse uden dokumentation for, at ferien er holdt.
 Med  

  

 § 34 a  

  

 foreslås  

 det, at feriepenge, der ikke overstiger 1.500 kr. efter fradrag af skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag, ved ferieårets udløb udbetales til lønmodtageren af  

 henholdsvis feriekortudsteder, FerieKonto eller arbejdsgiveren.
Det er en forudsætning, at arbejdstidsdirektivet også i  

 denne situation overholdes (jf. de almindelige bemærkninger nr.  

 6), og udbetaling kan således kun ske  

  

 , hvis beløbet  

 enten vedrører afholdt ferie, den 5. ferieuge eller stammer fra et  

 arbejdsforhold, der er ophørt.
Disse penge ville også kunne udbetales efter §  

 34 b, jf. nedenfor, men hvis beløbet ikke overstiger 1.500 kr., sker  

 udbetalingen automatisk, hvilket er en fordel for lønmodtageren.
I de situationer, hvor arbejdsgiveren har en  

 feriekortordning eller udbetaler løn under ferie, vil det typisk være  

 arbejdsgiveren selv, der automatisk skal udbetale de op til og med 1.500 kr.  

 Det må antages, at arbejdsgiveren allerede ligger inde med oplysninger om de  

 ansattes ferieafvikling og derfor uden større administrativt besvær kan  

 sikre,  

 at betingelserne for udbetaling er opfyldt.
Udbetaling af beløb, der vedrører  

 afholdt ferie eller ophørte ansættelsesforhold, vil være åbenbart  

 konstaterbare  

 for arbejdsgiveren, og det vil derfor kun være udbetaling af den 5. ferieuge,  

 der kan indebære, at arbejdsgiveren undersøger lønmodtagerens ferieafvikling.
Det følger derfor af  

  

 stk.  

 1,  

  

 at den, der i medfør af § 31 administrerer feriegodtgørelse (typisk  

 arbejdsgiveren) som hovedregel kan udbetale uhævet feriegodtgørelse på 1.500  

 kr. eller derunder til lønmodtageren.
Har lønmodtageren imidlertid været  

 uafbrudt ansat hos den samme arbejdsgiver fra et tidspunkt i optjeningsåret  

 til  

 ferieårets udløb, kan den uhævede feriegodtgørelse dog kun udbetales, hvis  

 beløbet vedrører ferie ud over 20 dage, og der således er tale om den 5.  

 ferieuge.
En lønmodtager kan kun have uhævet løn under ferie og  

 ferietillæg, hvis lønmodtageren har været uafbrudt ansat hos den samme  

 arbejdsgiver fra et tidspunkt i optjeningsåret til ferieårets udløb.
Det  

 følger  

 derfor af  

  

 stk. 3,  

  

 at et sådant beløb  

 ligeledes kun kan udbetales af arbejdsgiveren, hvis det vedrører den 5.  

 ferieuge.
FerieKonto administreres ikke af de enkelte arbejdsgivere,  

 og FerieKonto kan derfor ikke vide, om et uhævet feriegodtgørelsesbeløb  

 vedrører den 5. ferieuge.
I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås det derfor, at bagatelbeløbet udbetales til lønmodtageren af  

 FerieKonto, men at beløbet kan kræves tilbagebetalt efterfølgende, hvis  

 beløbet  

 ikke stammer fra et ophørt ansættelsesforhold, eller beløbet ikke vedrører  

 den  

 5. ferieuge eller afholdt ferie.
Det antages, at langt den største del af den uhævede  

 feriegodtgørelse i FerieKonto, der ikke overstiger 1.500 kr., vedrører  

 allerede  

 afholdt ferie, den 5. ferieuge eller ophørte ansættelsesforhold.
Det skyldes  

 bl.a., at knap halvdelen af den feriegodtgørelse, der indbetales til  

 FerieKonto, vedrører fratrådte lønmodtagere, der ellers har fået løn under  

 ferie.
Den automatiske udbetaling fra FerieKonto formodes derfor ikke at  

 indebære tilbagebetalingssager af betydning.
 I  

  

 § 34 b  

  

 foreslås  

 der yderligere udvidelser af mulighederne for at udbetale uhævede feriepenge.
Stk. 1  

  

 indebærer,  

 at feriegodtgørelse, som ikke er udbetalt efter § 34 a, men som er mindre end  

 3.000 kr. efter fradrag af skat og arbejdsmarkedsbidrag, udbetales til  

 lønmodtageren efter anmodning.
Det er en betingelse, at lønmodtageren  

 skriftligt erklærer, at ferien er holdt i et ansættelsesforhold.
Beløbet  

 udbetales af arbejdsgiveren, FerieKonto eller feriekortudsteder.
Ferien skal være holdt i et ansættelsesforhold.
Hvis  

 lønmodtageren ikke har holdt ferie i et ansættelsesforhold, men i en periode  

 med arbejdsløshedsdagpenge, kontanthjælp eller ydelse efter lov om  

 børnepasningsorlov, kan feriegodtgørelse ikke udbetales efter denne  

 bestemmelse.
I denne situation kan feriegodtgørelse således kun udbetales  

 efter  

 ferielovens almindelige regler.
Det indebærer, at a-kassen eller  

 socialforvaltningen skal attestere på feriekortet eller feriekontobeviset, at  

 ferien er holdt.
En lønmodtager kan kun få udbetalt ét beløb efter denne  

 bestemmelse og skal ved anmodningen erklære, at der ikke er krævet udbetaling  

 fra andre efter denne bestemmelse.
Hvis en lønmodtager har flere beløb af  

 denne  

 størrelse til gode, vil der samlet være tale om beløb, der medfører, at det  

 som  

 hidtil er direktøren for Arbejdsdirektoratet, der skal tillade udbetalingen  

 mod  

 egentlig dokumentation for, at ferien er holdt.
Stk. 2 og 3  

  

 indebærer, at beløb, som ikke er udbetalt efter § 34 a, og som er optjent i  

 et  

 ansættelsesforhold, der er ophørt senest ved ferieårets afslutning, eller som  

 vedrører optjent ferie for beskæftigelse ud over 9 ½ måneds samlet varighed i  

 et optjeningsår, svarende til den 5. ferieuge, kan udbetales af  

 arbejdsgiveren,  

 FerieKonto eller feriekortudsteder til lønmodtageren efter anmodning.
Det er  

 en  

 betingelse, at lønmodtageren skriftligt erklærer, at ferien er optjent i et  

 ansættelsesforhold, der er ophørt senest ved ferieårets afslutning, eller at  

 ferien vedrører optjent ferie for beskæftigelse ud over 9 ½ måneds samlet  

 varighed i et optjeningsår.
Hvis man i en periode har haft flere  

 arbejdsgivere,  

 kan den pågældende periode kun medregnes én gang ved opgørelsen af de 9 ½  

 måned.
Udbetaling af optjent ferie for den 5. ferieuge  

 forudsætter, at der ikke er indgået aftale om overførsel af ferien efter §§  

 19  

 eller 40. Der kan ikke både ske udbetaling af feriepenge, der stammer fra et  

 ophørt ansættelsesforhold, og af feriepenge, som er optjent ud over 4 uger.  

 Derimod kan der godt ske udbetaling fra flere arbejdsgivere m.v., hvis  

 feriepengene alle stammer fra ophørte ansættelsesforhold eller fra den 5.  

 ferieuge.
Dette kan fx være tilfældet, hvis lønmodtageren har været ansat hos  

 2  

 arbejdsgivere i et helt optjeningsår.
Lønmodtageren skal derfor ved  

 anmodningen  

 desuden erklære, om beløbet kræves udbetalt efter stk. 2 eller 3. Beløbet  

 udbetales  

 af arbejdsgiver, FerieKonto eller feriekortudsteder.
Hvis lønmodtageren i  

 ferieåret har fået offentlige ydelser, henvises til stk. 4.
Elever, der har ret til ferie efter § 9 i loven, kan ikke  

 få udbetalt løn under ferie eller ferietillæg efter denne bestemmelse, da  

 ferie  

 efter § 9 ikke er optjent.
Bestemmelsen vedrører således alene ferie optjent  

 efter § 7 i loven.
Stk. 4  

  

 indebærer,  

 at udbetaling efter stk. 2 og 3 direkte af arbejdsgiveren m.v. kun kan ske,  

 hvis lønmodtageren ikke dermed bliver dobbeltforsørget.
Når lønmodtageren  

 anmoder om udbetaling efter stk. 2 og 3, skal lønmodtageren derfor erklære,  

 at  

 lønmodtageren ikke har fået arbejdsløshedsdagpenge, ydelse efter lov om  

 børnepasningsorlov eller kontanthjælp i ferieåret.
Hvis lønmodtageren har  

 fået  

 sådanne ydelser, kan udbetaling efter stk. 2 og 3 kun ske efter direktøren  

 for  

 Arbejdsdirektoratets forudgående godkendelse.
Lønmodtageren skal i disse  

 tilfælde sende anmodningen om udbetaling til direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet.
Lønmodtageren skal oplyse, hvor mange dages offentlige  

 ydelser, der er udbetalt i ferieåret.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet skal  

 trække antallet af dage i ferieåret med de nævnte ydelser fra det antal dage,  

 de uhævede feriepenge svarer til.
Hvis der herefter resterer feriedage,  

 træffer  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet afgørelse om, at feriepenge for disse  

 feriedage udbetales til lønmodtageren af arbejdsgiveren, FerieKonto eller  

 den,  

 der i medfør af § 31 administrerer feriegodtgørelsen, på baggrund af  

 lønmodtagerens oplysninger.
Stk. 5  

  

 indebærer,  

 at lønmodtageren skal rette henvendelse til arbejdsgiveren, FerieKonto eller  

 feriekortudsteder senest den 30. september efter ferieårets udløb, hvis  

 lønmodtageren ønsker feriepengene udbetalt efter § 34 b.
Anmodning om  

 udbetaling efter stk. 4, skal dog rettes til direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 inden denne frist.
Overholdes fristen ikke, fortabes retten til at få  

 feriepengene udbetalt efter denne regel.
Herefter kan feriepenge – som  

 efter de  

 gældende regler – kun udbetales efter forudgående godkendelse fra  

 direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet, hvis lønmodtageren dokumenterer at have holdt ferien  

 eller at have haft en feriehindring.
Det gælder,uanset om lønmodtageren over  

 for direktøren for Arbejdsdirektoratet kan dokumentere, at betingelserne for  

 udbetaling efter § 34 b var opfyldt, eller om arbejdsgiveren m.v. har  

 tilsidesat sin pligt til information efter regler udstedt i medfør af § 34 c,  

 over for lønmodtageren.
§ 34 c  

  

 indebærer,  

 at direktøren for Arbejdsdirektoratet får hjemmel til at fastsætte regler om  

 information, fremgangsmåde og udbetaling af feriegodtgørelse, løn under ferie  

 eller ferietillæg efter §§ 34 a og 34 b.
Bemyndigelsen tænkes bl.a. udnyttet  

 til at fastsætte regler om, at information om mulighederne for udbetaling  

 efter  

 §§ 34 a og 34 b fx skal fremgå af feriekortene, og at anmodning om udbetaling  

 efter § 34 b, skal gives på en blanket, som er udfærdiget af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet.
Muligheden for at give oplysningerne på feriekortene  

 skal  

 ses i sammenhæng med, at lønmodtageren skal anmode om udbetaling efter disse  

 regler senest den 30. september efter ferieårets udløb.
Derfor er det  

 vigtigt,  

 at lønmodtageren tidligt er orienteret om muligheden for udbetaling efter  

 disse  

 regler.
For ferie optjent i 2002 forventes det, at der gennemføres en generel  

 informationskampagne.
 Arbejdsmarkedets parter forventes inddraget i udarbejdelsen  

 af reglerne om informationens indhold og omfang.
 Der tænkes også fastsat regler om, at lønmodtagernes  

 skriftlige erklæringer skal videresendes til Arbejdsdirektoratet, således at  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet har mulighed for at efterkontrollere dem.  

 Der henvises også til bemærkningerne til § 1, nr. 16.
 Endvidere tænkes fastsat regler om frist for udbetalingen  

 efter § 34 a.
 Der vil også kunne fastsættes regler om, at tilsidesættelse  

 heraf vil kunne straffes med bøde, jf. lovens § 47, stk. 3.
Endelig tænkes der fastsat regler om, at beløb under en vis  

 grænse ikke skal udbetales automatisk men alene efter lønmodtagerens  

 anmodning.  

 Denne bagatelgrænse skal ses i sammenhæng med, at FerieKonto efter de  

 gældende  

 regler kun skal sende et feriekontobevis på beløb under 25 kr., hvis  

 lønmodtageren anmoder FerieKonto om det.
Hensynet til arbejdsgiverens,  

 feriekortudstederens og FerieKontos administrative og økonomiske udgifter ved  

 automatisk at skulle udbetale beløb under 25 kr. skønnes at overstige  

 hensynet  

 til, at lønmodtageren skal have sådanne beløb udbetalt uden at anmode herom.
 Det foreslås, at direktøren for Arbejdsdirektoratet kan  

 regulere beløbene i §§ 34 a og 34 b, stk. 1. Bemyndigelsen svarer til  

 bemyndigelsen i den gældende lovs § 33, stk. 4. Bemyndigelsen kan bruges,  

 hvis  

 det fx er hensigtsmæssigt for at tilpasse beløbene til lønudviklingen.
Til nr. 6 og 7 Som følge af forslaget i § 1, nr. 5, foreslås  

 fristerne for at rejse krav på feriegodtgørelse, løn under ferie eller  

 ferietillæg samt til at søge kravet gennemført forlænget.
Således skal krav  

 på  

 feriepengene rejses over for arbejdsgiveren senest den 30. september efter  

 ferieårets udløb, og kravet skal i fornødent omfang søges gennemført senest  

 den  

 30. november efter ferieårets udløb.
Herved sikres bl.a., at en lønmodtager,  

 som i strid med forslagets § 1, nr. 5, ikke får udbetalt løn under ferie  

 eller ferietillæg, kan nå at rejse kravet og søge dette gennemført, inden det  

 forældes.
Til nr. 8 Som følge af forslaget i § 1, nr. 5, tilfalder uhævet  

 feriegodtgørelse og ikke udbetalt løn under ferie eller ferietillæg først  

 statskassen og Arbejdsmarkedets Feriefond, hvis lønmodtageren ikke har rejst  

 krav om udbetaling efter §§ 34 a eller 34 b.
Det indebærer, at  

 arbejdsgiveren, FerieKonto eller feriekort-udstederen skal udbetale beløb  

 efter  

 §§ 34 a eller 34 b til lønmodtageren, og at uhævet feriegodtgørelse  

 eller  

 ikke udbetalt løn under ferie eller ferietillæg først tilfalder statskassen  

 og  

 Arbejdsmarkedets Feriefond på det tidspunkt, hvor lønmodtageren ikke længere  

 kan få beløbet udbetalt efter §§ 34 a eller 34 b.
Det følger af praksis  

 i  

 dag, at arbejdsgiveren, FerieKonto og feriekortudsteder afregner de uhævede  

 feriepenge til Arbejdsmarkedets Feriefond 1 måned efter, dvs. den 31.  

 oktober,  

 eller den 15. november, hvis arbejdsgiveren afregner til en privat feriefond.  

 Det betyder, at anmodninger om udbetaling, som modtages senest den 30.  

 september,  

 kan udbetales efter §§ 34 a eller 34 b frem til den 31. oktober, hhv.  

 den  

 15. november.
Til nr. 9 Efter den gældende retstilstand kan direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætte retningslinjer for de private feriefonde.
For  

 at  

 skabe klarhed, præciseres med forslaget, at direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 har bemyndigelse til at fastsætte egentlige regler herfor efter forhandling  

 med  

 Civilretsdirektoratet, som har almene fonde under sit ressort.
For så vidt  

 angår direktøren for Arbejdsdirektoratets beføjelser i forhold til de private  

 feriefonde henvises til lovbemærkningerne til den gældende lovs § 36,  

 stk. 3.
Til nr. 10 Som følge af forslaget i § 1, nr. 5, foreslås, at hvis  

 en lønmodtager med urette har fået udbetalt feriegodtgørelse, løn under ferie  

 eller  

 ferietillæg efter disse regler, kan direktøren for Arbejdsdirektoratet kræve  

 beløbet indbetalt til Arbejdsmarkedets Feriefond.
Beløbet inddrives på  

 sædvanlig vis.
En lønmodtager vil derudover kunne ifalde strafansvar efter  

 straffeloven for afgivelse af urigtige oplysninger m.v.
Til nr. 11 Det præciseres i overensstemmelse med gældende praksis, at  

 bestemmelsen også gælder, hvis en lønmodtager på grund af særlige forhold er  

 afskåret fra at holde ferie inden ferieperiodens udløb.
Til nr. 12 Bestemmelsen ophæves som følge af forslaget til nr. 13.
Til nr. 13 Forslaget skal ses i sammenhæng med forslaget i § 1,  

 nr. 5, hvorefter der i højere grad kan ske udbetaling af uhævede feriepenge.  

 Der skønnes derfor ikke at være behov for at opretholde den gældende 5 års  

 regel.
Det foreslås på den baggrund, at muligheden for udbetaling  

 af forældede feriepenge i de situationer, hvor ferien er holdt, eller hvor  

 ferien ikke er holdt på grund af særlige forhold (feriehindringer), fortabes,  

 hvis lønmodtageren ikke inden 3 år efter ferieårets udløb retter henvendelse  

 til direktøren for Arbejdsdirektoratet.
Herved fraviges udgangspunktet i  

 forældelsesloven af 1908. Erfaringsmæssigt er der tale om et begrænset antal  

 sager, hvor lønmodtageren mere end 3 år efter ferieårets udløb retter  

 henvendelse til Arbejdsdirektoratet, men disse sager er ofte vanskelige at  

 oplyse tilstrækkeligt, da det kan være vanskeligt for lønmodtageren at få  

 attesteret feriekortet af en evt. tidligere arbejdsgiver så langt tilbage,  

 ligesom det kan være vanskeligt at få oplyst så langt tilbage, i hvilke  

 perioder der er udbetalt sygedagpenge.
Administrative hensyn taler således  

 for  

 at begrænse perioden til 3 år.
 Retten til udbetaling af uhævede feriepenge efter  

 §§ 34 a eller 34 b i forslagets § 1, nr. 5, fortabes dog, hvis  

 lønmodtageren ikke har rejst kravet og anmodet om udbetaling over for  

 arbejdsgiveren, FerieKonto eller feriekortudsteder senest den 30. september  

 efter ferieårets udløb.
Til nr. 14 Beskæftigelsesministeren har i 2003 fastsat, hvor stor en  

 del af feriepengene efter § 36, der skal tilfalde statskassen.  

 Fastsættelsen er sket på baggrund af en undersøgelse af, hvor stor en  

 procentdel af de forældede og uhævede feriepenge i et ferieår, der kan  

 henføres  

 til personer, der i stedet for at holde deres optjente ferie har fået  

 arbejdsløshedsdagpenge, kontanthjælp eller orlovsydelse.
Da forslaget indebærer, at der sker en større udbetaling af  

 de uhævede feriepenge, må der alt andet lige blive tale om, at en større  

 andel  

 af de fortsat uhævede feriepenge kan henføres til personer, der i stedet for  

 at  

 holde deres optjente ferie har fået arbejdsløshedsdagpenge, kontanthjælp  

 eller  

 orlovsydelse.
Den fastsatte procentandel må derfor skulle hæves.
Derfor  

 foreslås det, at beskæftigelsesministeren inden den 1. september 2005  

 fastsætter, hvor stor en andel af feriepenge efter § 36, der skal  

 tilfalde  

 statskassen fra og med optjeningsåret 2003. Fastsættelsen forventes at ske på  

 samme måde som i dag ved hjælp af en registerundersøgelse.
 For optjeningsåret 2002 vil det ikke være muligt at  

 foretage en sådan undersøgelse, hvorfor der for dette år fastsættes en fast  

 procent, jf. forslaget til § 2, stk. 3, og de tilhørende  

 bemærkninger.
Til nr. 15 Forslaget er en følge af forslaget i § 1, nr. 18 og  

 19.
Til nr. 16 Der er tale om en udbygning af den gældende  

 bemyndigelsesbestemmelse.
Forslaget giver mulighed for at indhente oplysninger  

 elektronisk.
Dette er en forudsætning for, at den eksisterende hjemmel til at  

 foretage registersamkøring i forbindelse med tilsynsundersøgelser af  

 ferieforholdene,  

 fx i bestemte brancher, skal kunne udnyttes i praksis.
Oplysningerne kan også  

 indhentes i forbindelse med Arbejdsdirektoratets stikprøvekontrol af  

 udbetalinger efter forslagets § 1, nr. 5.
Der gives endvidere mulighed for at indhente oplysninger  

 fra arbejdsløshedskasser.
Dette kan være i forbindelse med stikprøvekontrol  

 af  

 udbetalinger efter forslaget i § 1, nr. 5.
 Det præciseres, at Arbejdsdirektoratet kan indhente  

 oplysninger om, hvilke personer, der har været ansat hos en arbejdsgiver.  

 Dette  

 er en forudsætning for, at Arbejdsdirektoratet fuldt ud kan udnytte hjemlen  

 til  

 at foretage tilsynsundersøgelser af ferieforholdene fx i bestemte brancher.  

 Disse oplysninger vil typisk blive indhentet via skattemyndighederne eller  

 evt.  

 ATP.
 Derudover foreslås det, at Arbejdsdirektoratet kan indhente  

 oplysninger om, hvilke arbejdsgivere en person har været ansat hos.  

 Bestemmelsen tænkes typisk anvendt i forhold til skattemyndighederne og ATP i  

 forbindelse med Arbejdsdirektoratets stikprøvekontrol af udbetalinger efter  

 forslagets § 1, nr. 5.
Forslaget giver endvidere mulighed for bl.a. at indhente  

 oplysninger om, hvornår en person er ophørt hos en arbejdsgiver, og i hvilke  

 perioder en person har holdt ferie.
Bestemmelsen tænkes typisk anvendt i  

 forhold til private og offentlige arbejdsgivere i forbindelse med  

 Arbejdsdirektoratets stikprøvekontrol af udbetalinger efter forslaget i § 1,  

 nr. 5.
Samtidig foreslås det, at Arbejdsdirektoratet får mulighed  

 for at indhente oplysninger om, hvilke offentlige ydelser, der er udbetalt  

 til  

 en person.
Bestemmelsen tænkes typisk anvendt i forhold til  

 skattemyndighederne  

 og arbejdsløshedskasserne i forbindelse med Arbejdsdirektoratets  

 stikprøvekontrol af udbetalinger efter forslaget i § 1, nr. 5.
 Endelig foreslås det, at Arbejdsdirektoratet får mulighed  

 for at indhente regnskabsoplysninger m.v. af betydning for kontrol med den,  

 der  

 administrerer beløb omfattet af § 36, stk. 3. Bestemmelsen tænkes anvendt i  

 forhold til de private feriefonde og er navnlig relevant i de tilfælde, hvor  

 en  

 fond er under opløsning, og hvor direktørens beføjelser efter § 36, stk. 3,  

 jf.  

 § 44, stk. 6, derfor vanskeligt kan gøres gældende.
I det omfang oplysningerne kan indhentes fra offentlige  

 myndigheder, forudsættes Arbejdsdirektoratet at gøre dette, medmindre de  

 konkrete forhold tilsiger andet, fx i partstvister eller hvis der er  

 periodiseringsproblemer.
De gældende regler om indhentning af oplysninger fra  

 arbejdsgivere har ikke givet anledning til problemer i praksis.
Til nr. 17 Forslaget er en konsekvens af forslaget i § 1, nr. 3.
Til nr. 18 Forslaget indebærer, at direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 kan fastsætte regler om opbevaring af oplysninger efter § 43, og er en  

 konsekvens af forslaget i § 1, nr. 5, sammenholdt med forslaget i  

 § 1, nr. 16. Bemyndigelsen tænkes således udnyttet til at fastsætte  

 regler  

 om, at en arbejdsgiver, FerieKonto eller kortudsteder, som udbetaler  

 feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg efter forslagets  

 § 1,  

 nr. 5, skal sende lønmodtagerens skriftlige erklæring til direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet samtidig med, at de uhævede feriepenge overføres til  

 Arbejdsmarkedets Feriefond hhv. en privat feriefond efter lovforslagets  

 § 1, nr. 8. Direktøren for Arbejdsdirektoratet vil derefter i fornødent  

 omfang kunne foretage kontrol af disse.
Endvidere vil der kunne blive fastsat  

 regler om, at tilsidesættelse af reglerne om videresendelse m.v. kan straffes  

 med bøde, jf. lovens § 47, stk. 3.
Til nr. 19 I en delbetænkning afgivet af Justitsministeriets udvalg om  

 retsvirkningerne af digital signatur m.v. (betænkning nr. 1400/2001 om  

 e-signatur og formkrav i lovgivningen) beskæftiger udvalget sig med  

 spørgsmålet  

 om, hvorvidt der er behov for at lovgive om anvendelsen af digital  

 kommunikation i forbindelse med formkrav og skriftlighed, underskrift mv. i  

 lovgivningen.
Udvalget peger på, at ændringer af love mv. kan være nødvendig  

 for at sikre, at lovgivningen ikke udgør en hindring for en hensigtsmæssig  

 brug  

 af digital kommunikation, og dermed en hensigtsmæssig IT-anvendelse.
Udvalget  

 foreslår, at sådanne ændringer som udgangspunkt sker i de respektive love ved  

 traditionelle ændringsforslag, men således at der på området for  

 kommunikation  

 til det offentlige indføres en generel hjemmelsbestemmelse, som gør det  

 muligt  

 ved bekendtgørelse at ændre formkrav, som hindrer anvendelse af digital  

 kommunikation.
Forvaltningsloven er i overensstemmelse hermed ændret ved  

 lov nr. 215 af 22. april 2002 om ændring af forvaltningsloven (Digital  

 kommunikation), fremsat som L 72 af 30. januar 2002, Folketingstidende Till.  

 A,  

 sp. 2062, 2069, 2343, 4591, 4989, Till.
B, sp. 392, Till.
C, sp. 251.
 Udmøntningen af den nævnte hjemmelsbestemmelse i  

 forvaltningsloven omfatter en borgers ret til digitalt at kommunikere med en  

 offentlig myndighed samt digital kommunikation fra en myndighed til en anden.  

 Derimod omfatter bestemmelsen ikke digital kommunikation fra en offentlig  

 myndighed til en borger.
 I forlængelse heraf foreslås, ligeledes i overensstemmelse  

 med udvalgets anbefaling, indsat en hjemmelsbestemmelse i ferieloven med  

 henblik på eventuelt at kunne fastsætte regler om digital kommunikation for  

 herved at kunne fremtidssikre kommunikationen i relation til administrationen  

 af ferieloven.
 Parallelt med bemyndigelsesbestemmelsen i  

 forvaltningslovens § 32 a vil der således kunne blive fastsat regler om  

 digitale kommunikationsveje mellem følgende:
–  

 	  

    

 Lønmodtagere –  

 	  

    

 Arbejdsgivere –  

 	  

    

 Private fonde –  

 	  

    

 Feriekortudstedere –  

 	  

    

 FerieKonto –  

 	  

    

 Arbejdsmarkedets  

 Feriefond –  

 	  

    

 Arbejdsdirektoratet –  

 	  

    

 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn Der er tale om muligheden for gennem disse  

 kommunikationsveje at udveksle alle typer af digitale dokumenter og data, der  

 har betydning for administrationen af ferielovgivningen.
Det kan være fx  

 FerieKontos blanketter og feriekontobeviser, behandling og afgørelse af  

 tvister  

 mellem arbejdsgivere og lønmodtagere eller med private feriefonde, eller  

 behandling af arbejdsgiveres ansøgninger om fritagelse for betaling til den  

 tyske feriekasse efter den dansk-tyske ferieaftale og afgørelser fra  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Det er vigtigt, at der ved udmøntningen af  

 hjemmelsbestemmelsen tages højde for, at den digitale kommunikation skal være  

 sikker, da der er tale om udveksling af fortrolige og personlige oplysninger,  

 samt at oplysningerne skal kunne tilskrives afsenderen.
Det vil sige, at den  

 digitale kommunikation og den måde, hvorpå den foregår, skal sikre de samme  

 hensyn, som ligger bag et givent formkrav, fx et krav om skriftlighed.
 Det skal således sikres, at det er muligt at dokumentere,  

 at der ikke efterfølgende er sket utilsigtede ændringer i informationerne  

 (integritet). Det skal dokumenteres, at informationerne stammer fra den  

 angivne  

 afsender (autenticitet). Det skal sikres, at afsenderen ikke efterfølgende  

 kan  

 påstå, at informationen, som den foreligger, ikke stammer fra denne  

 (uafviselighed).
 Disse hensyn vil bl.a. kunne tilgodeses ved brug af  

 elektronisk signatur.
Ved udvekslingen af informationer med personlige og  

 fortrolige oplysninger skal der også ske kryptering.
Herved sikres, at ingen  

 andre end de modtagere, som informationerne er tænkt rettet til, kan få  

 kendskab til deres indhold (konfidentialitet). Krypteringen skal ske på et  

 passende sikkerhedsniveau.
 Med »digital kommunikation« sigtes navnlig til digitale  

 meddelelser, som kan gøres læselige for modtageren ved gengivelse på skærm,  

 papirudskrift mv., herunder henvendelser til offentlige myndigheder i form af  

 elektronisk post (e-post). Herudover kan der efter omstændighederne være tale  

 om andre digitale medier, fx video- eller lydoptagelser.
Formålet med dette forslag er således at skabe hjemmel til  

 at fastsætte regler om muligheden for digital kommunikation fra den  

 pågældende  

 offentlige myndighed til en borger.
Konkret drejer det sig om  

 Arbejdsdirektoratets, FerieKontos og Arbejdsmarkedets Ankenævns kommunikation  

 med lønmodtagere, arbejdsgivere, private feriefonde og feriekortudstedere.
 Det fremgår af bemærkningerne til ovennævnte  

 ændringsforslag til forvaltningsloven, at udtrykket »den offentlige  

 forvaltning« skal forstås i overensstemmelse med de tilsvarende udtryk i  

 forvaltningslovens § 1, stk. 1, og offentlighedslovens § 1,  

 stk. 1.
Det bemærkes, at bemyndigelsesbestemmelsen i  

 forvaltningsloven og forslaget i denne lov er udformet således, at borgeren  

 (lønmodtagere, arbejdsgivere osv.) kan få ret, men ikke pligt, til at benytte  

 digital kommunikation.
Borgeren kan således frit vælge formen for  

 henvendelsen  

 til forvaltningen (FerieKonto, Arbejdsdirektoratet og Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn). Vælges digital kommunikation, forudsættes det, at forvaltningen  

 teknisk er i stand til at modtage henvendelsen i denne form.
Det må endvidere  

 generelt kunne kræves, at borgeren anvender et teknisk format, der kan læses  

 af  

 forvaltningen.
Benyttes fx e-post, skal henvendelsen ske til en bestemt  

 e-post  

 adresse.
 Forslaget svarer i øvrigt til en tilsvarende bestemmelse i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Behandling, herunder udveksling og transmission, af  

 personoplysninger skal ske under iagttagelse af lov om behandling af  

 personoplysninger og regler udstedt i medfør heraf.
Ved udarbejdelse af  

 bekendtgørelser, cirkulærer eller lignende generelle retsforskrifter, der har  

 betydning for beskyttelse af privatlivet i forbindelse med behandling af  

 personoplysninger, skal der indhentes en udtalelse fra Datatilsynet.
Til nr. 20 Det præciseres, at direktøren for Arbejdsdirektoratet også  

 kan træffe afgørelse i tvister om optjening og afholdelse af ferie,  

 udbetaling  

 af feriegodtgørelse m.v., herunder ved ferieårets afslutning efter §§ 34  

 a  

 eller 34 b, og om modregning efter § 39, medmindre forholdet er  

 reguleret  

 ved kollektiv overenskomst, jf. dog forslaget i § 1, nr. 24.
Til nr. 21 Arbejdsmarkedets Ankenævn har i konkrete sager annulleret  

 direktøren for Arbejdsdirektoratets afgørelser om feriehindringer, idet  

 ankenævnet har lagt vægt på, at spørgsmålet om feriehindringer var indskrevet  

 i  

 en kollektiv overenskomst.
Det foreslås derfor præciseret i overensstemmelse  

 med ankenævnets praksis, at direktørens kompetence er afskåret, hvis  

 forholdet  

 er reguleret ved kollektiv overenskomst.
Til nr. 22 I overensstemmelse med gældende administrativ praksis  

 forslås det præciseret, at direktøren for Arbejdsdirektoratet også kan træffe  

 afgørelse i tvister om betaling af morarenter efter § 28, stk. 2.  

 Dette gælder uanset om forholdet er reguleret ved kollektiv overenskomst.  

 Baggrunden for dette er, at renterne af for sent indbetalt feriegodtgørelse  

 bl.a. anvendes til dækning af udgifterne til administrationen af FerieKonto,  

 og  

 at resterende renteafkast tilfalder Arbejdsmarkedets Feriefond, i det omfang,  

 renteafkastet ikke er tilfaldet statskassen, fx som led i finanslovsaftalen.  

 Spørgsmålet om morarenter ved for sen indbetaling til FerieKonto vedrører  

 således ikke forholdet mellem en arbejdsgiver og en lønmodtager, men vedrører  

 beløb, som tilfalder Arbejdsmarkedets Feriefond eller evt. statskassen, og  

 arbejdsmarkedets parter bør derfor ikke have kompetence til at træffe  

 afgørelse  

 om sådanne beløb, ligesom de af samme årsager ikke har denne kompetence i  

 § 44, stk. 3-6, som bliver stk. 4-7.
Til nr. 23 Arbejdsmarkedets Ankenævn har i en konkret sag annulleret  

 direktøren for Arbejdsdirektoratets afgørelse om forældelse, idet ankenævnet  

 har lagt vægt på, at spørgsmålet om forældelse var indskrevet i en kollektiv  

 overenskomst.
Det foreslås derfor præciseret, at direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet er kompetent til at træffe afgørelse i tvister om  

 forældelse og indbetaling af beløb, der i medfør af § 36 tilfalder  

 statskassen eller Arbejdsmarkedets Feriefond eller et andet ferieformål,  

 selvom  

 forholdet er reguleret ved kollektiv overenskomst.
Tilsvarende forudsættes  

 direktøren at være kompetent til at træffe afgørelse i relation til  

 § 44,  

 stk. 4-6, som bliver stk. 5-7, uanset om forholdet er reguleret ved  

 kollektiv overenskomst.
Baggrunden herfor er, at der er tale om forhold, som  

 ikke angår forholdet mellem en arbejdsgiver og en lønmodtager, men som  

 vedrører  

 feriepenge, som tilfalder statskassen, Arbejdsmarkedets Feriefond eller de  

 private feriefonde, og som arbejdsmarkedets parter derfor ikke bør have  

 kompetence  

 til at træffe afgørelse om.
Til nr. 24 Det foreslås, at  


  

 direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet får kompetence til at træffe afgørelse om udbetaling  

 af  

 beløb efter § 34 b, stk. 4, uanset om forholdet i øvrigt er  

 reguleret  

 ved kollektiv overenskomst.
Det skyldes, at godkendelse af udbetaling efter  

 denne regel forudsætter oplysninger om lønmodtagerens private forhold.
Til nr. 25 Forslaget er en konsekvens af forslaget i § 1, nr. 3.
Til § 2 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2004.  

 § 1, nr. 19, om fastsættelse af regler om digital kommunikation træder  

 først i kraft den 1. januar 2005 af administrative årsager. § 1, nr. 5,  

 6,  

 7, 8, 10, 12, 13 og 24, har dog først virkning for ferie, som er optjent i  

 2002  

 og frem.
Udbetaling af uhævede feriepenge efter lovforslagets regler kan  

 således tidligst ske for feriegodtgørelse, der ikke er hævet ved ferieårets  

 udløb og for løn under ferie og ferietillæg, der ikke er udbetalt ved  

 ferieårets udløb den 30. april 2004. Krav på ferie optjent i 2002, som  

 vedrører  

 ferieåret 2003-2004, forældes først den 30. september hhv. 30. november 2004,  

 jf. forslagets § 1, nr. 6 og 7. Krav på ferie optjent i 2001 forældes derimod  

 efter de gældende regler den 15. maj 2003 hhv. 10. juli 2003.
Til stk. 2 Ikrafttrædelsesbestemmelsen i stk. 1 indebærer, at  

 muligheden for at overføre ferie efter § 19, stk. 5 og 6, ophæves pr. 1.  

 januar  

 2004. Det betyder, at en lønmodtager og en arbejdsgiver ikke efter den 31.  

 december 2003 kan indgå aftaler om at overføre ferie efter § 19, stk. 5 og 6,  

 uanset at direktøren for Arbejdsdirektoratet tidligere har truffet afgørelse  

 om, at betingelserne i § 19, stk. 5 og 6, er opfyldt.
 Ferie, der er aftalt overført efter reglerne i § 19,  

 stk. 5, før den 1. januar 2004, afholdes efter de hidtidige regler  

 herom.
Til stk. 3 Staten har hidtil fået 45 pct. af de uhævede feriepenge som  

 kompensation for udbetaling af offentlige ydelser i stedet for feriepenge.  

 Statens andel beløb sig i 2001 til ca. 79 mio. kr., og forventes i 2003 at  

 være  

 på 70 mio. kr.
Statens andel fastsættes på baggrund af en undersøgelse af,  

 hvor  

 stor en procentdel af den forældede og uhævede feriegodtgørelse i et givet  

 ferieår, der kan henføres til personer, der i stedet for at holde deres ferie  

 har fået arbejdsløshedsdagpenge, kontanthjælp eller  

 børnepasningsorlovsydelse.
Det følger af forslaget til § 1, nr. 14, at der på  

 baggrund af de nye udbetalingsregler skal foretages en ny undersøgelse, der  

 fastsætter statens andel.
Dette kan imidlertid tidligst ske i 2005 for  

 optjeningsåret 2003, da de nødvendige oplysninger om, i hvilket omfang den  

 nye  

 ordning bliver udnyttet, først foreligger på dette tidspunkt.
For år 2004 kan  

 der altså ikke foretages en undersøgelse, men det må formodes, at  

 statskassens  

 andel ikke ændres væsentligt.
Hvis det lægges til grund, at der efter den  

 forøgede udbetaling af uhævede feriepenge til lønmodtagerne resterer ca. 80  

 mio. kr. i uhævede feriepenge i år 2004, kan statskassens andel i år 2004  

 fastsættes til 74 pct., hvorefter statens provenu i år 2004 vil være skønnet  

 58,7 mio. kr.
Der henvises i øvrigt til de generelle bemærkninger om  

 økonomiske  

 og administrative konsekvenser for det offentlige.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov  

  

 Ferielov Gældende formulering Lovforslaget § 4.  

  

 En  

 lønmodtager kan ikke give afkald på sin ret til ferie, løn under ferie,  

 ferietillæg og feriegodtgørelse efter loven, og loven kan i øvrigt ikke  

 fraviges til ugunst for lønmodtageren, medmindre andet fremgår af de øvrige  

 bestemmelser i loven.
Stk. 2-3.  

  

 --- 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 indsættes som  

 2. punktum  

 :
»Aftaler om overdragelse af feriekort og  

 feriekontobeviser er ugyldige, ligesom feriekort og feriekontobeviser ikke  

 kan gøres til genstand for retsforfølgning.« § 11.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen kan fastsætte regler om optjening af ferie ved  

 ansættelse under 1 måned og om optjening af ferie og fradrag i månedslønnen  

 for lønmodtagere, som arbejder mere end 5 dage om ugen.
Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan ligeledes fastsætte regler om optjening af  

 ferie for lønmodtagere, som ikke har en kontrollabel arbejdstid.
2.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes efter  

 »arbejdstid«: »og om ferie efter § 9 for elever, som arbejder mere end 5  

 dage om ugen.« § 19.  

  

 --- 3.  

  

 § 19, stk. 5  

 og  

 6,  

 ophæves.
 Stk. 5.  



  

 Lønmodtagere, der ikke er omfattet  

 af en kollektiv overenskomst om løn- og arbejdsvilkår, kan for optjent ferie  

 ud over 20 dage indgå aftale med arbejdsgiveren om overførsel af ferie efter  

 reglerne i stk. 2-4 og på følgende yderligere betingelser:
1)  

 	  

    

 Lønmodtagere, der  

 er ansat på et fagligt område, hvor der er indgået en kollektiv overenskomst  

 om løn- og arbejdsvilkår, kan aftale med arbejdsgiveren, at den pågældende  

 overenskomst finder anvendelse på spørgsmålet om overførsel af ferie.
Hvis  

 der er indgået flere overenskomster om løn- og arbejdsvilkår inden for det  

 pågældende faglige område, finder den overenskomst anvendelse, som omfatter  

 det største antal lønmodtagere.
 2)  

 	  

    

 Lønmodtagere, der  

 er ansat på et fagligt område, hvor der ikke er indgået kollektive  

 overenskomster, kan aftale med arbejdsgiveren, at en overenskomst om  

 overførsel af ferie på et andet fagligt område finder anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 En  

 arbejdsgiver, som ønsker at indgå aftaler med sine ansatte efter stk. 5,  

 skal skriftligt meddele direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen, hvilke  

 kollektive overenskomster der ønskes anvendt og for hvilke personalegrupper,  

 jf. § 44, stk. 7. Uoverensstemmelser om fortolkning af eller brud  

 på den overenskomst, der finder anvendelse, jf. stk. 5, afgøres ved  

 fagretlig behandling, jf. § 22 i lov om Arbejdsretten.
§ 23.  

  

 --- 4.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 6, 2. pkt.,  

  

 ændres »på« til: »senest den 1. i måneden efter«.
Stk. 6.  

  

 En  

 lønmodtager, der fratræder, får feriegodtgørelse, jf. § 24, for det  

 løbende optjeningsår og for den del af de tidligere optjeningsår, som  

 lønmodtageren ikke har holdt ferie for endnu.
Feriegodtgørelsen forfalder til  

 betaling på fratrædelsestidspunktet, jf. § 28.
 5.  

  

 Efter  

 § 34 indsættes:
»Kapitel 5 a Udbetaling af feriegodtgørelse, løn under ferie  

 eller ferietillæg ved ferieårets udløb § 34 a.  

  

 Ved ferieårets udløb udbetales feriegodtgørelse til lønmodtageren af den, der  

 i medfør af § 31 administrerer feriegodtgørelsen, hvis beløbet er på 1.500  

 kr. eller derunder efter fradrag af skat og arbejdsmarkedsbidrag.
Hvis  

 lønmodtageren har været ansat uafbrudt hos samme arbejdsgiver fra et  

 tidspunkt i optjeningsåret til ferieårets udløb, udbetales feriegodtgørelse  

 vedrørende dette ansættelsesforhold kun, hvis beløbet vedrører ferie ud over  

 20 dage.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 ferieårets udløb udbetaler FerieKonto feriegodtgørelse til lønmodtageren,  

 hvis beløbet er på 1.500 kr. eller derunder efter fradrag af skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag.
Hvis feriegodtgørelsen vedrører et ansættelsesforhold,  

 der har været uafbrudt fra et tidspunkt i optjeningsåret til ferieårets  

 udløb, og beløbet ikke vedrører ferie ud over 20 dage eller ferie, som er  

 holdt, kan beløbet kræves tilbagebetalt, jf. § 37, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 ferieårets udløb udbetaler arbejdsgiveren løn under ferie og eventuelt  

 ferietillæg til lønmodtageren, hvis beløbet er på 1.500 kr. eller derunder  

 efter fradrag af skat og arbejdsmarkedsbidrag, og hvis beløbet vedrører ferie  

 ud over 20 dage.
§ 34 b.  

  

 Feriegodtgørelse  

 for ferie, som er holdt, men hvor beløbet ikke er hævet af lønmodtageren  

 inden udløbet af ferieåret, og hvor beløbet er mindre end 3.000 kr. efter  

 fradrag af skat og arbejdsmarkedsbidrag, udbetales efter anmodning til  

 lønmodtageren af FerieKonto eller den, der i medfør af § 31 administrerer  

 feriegodtgørelsen, jf. dog § 34 a.
Det er en betingelse, at lønmodtageren  

 skriftligt erklærer, at ferien er holdt i et ansættelsesforhold.
 Stk. 2  

                                                                      .  

                                                                            Fer  

 Feriegodtgørelse, der ikke er hævet af lønmodtageren inden udløbet af  

 ferieåret, og som er optjent i et ansættelsesforhold, der er ophørt senest  

 ved udløbet af ferieåret, udbetales efter anmodning til lønmodtageren af  

 FerieKonto eller den, der i medfør af § 31 administrerer feriegodtgørelsen,  

 jf. dog stk. 4. Det er en betingelse, at lønmodtageren skriftligt erklærer,  

 at ansættelsesforholdet er ophørt.
 Stk. 3  

                                                                         .  

                                                                            Fer  

 Feriegodtgørelse, der ikke er hævet af lønmodtageren inden udløbet af  

 ferieåret, eller løn under ferie eller ferietillæg, der ikke er udbetalt til  

 lønmodtageren inden udløbet af ferieåret, og som vedrører optjent ferie for  

 beskæftigelse ud over 9 ½ måneds samlet varighed i et optjeningsår, og som  

 ikke er aftalt overført efter §§ 19 eller 40, udbetales efter anmodning til  

 lønmodtageren af arbejdsgiveren, FerieKonto eller den, der i medfør af § 31  

 administrerer feriegodtgørelsen, jf. dog stk. 4. Det er en betingelse, at  

 lønmodtageren skriftligt erklærer, at beløbet vedrører optjent ferie for  

 beskæftigelse ud over 9 ½ måneds samlet varighed i et optjeningsår, som ikke  

 er aftalt overført efter §§ 19 eller 40.
Stk. 4.  

  

 Har  

 lønmodtageren fået arbejdsløshedsdagpenge, ydelse efter lov om  

 børnepasningsorlov eller kontanthjælp i ferieåret, kan udbetaling efter stk.  

 2 og 3 kun ske efter direktøren for Arbejdsdirektoratets forudgående  

 godkendelse.
Antallet af dage med de nævnte ydelser skal trækkes fra det  

 antal dage, de uhævede feriepenge svarer til.
Hvis der herefter resterer et  

 antal feriedage, meddeler direktøren for Arbejdsdirektoratet arbejdsgiveren,  

 FerieKonto eller den, der i medfør af § 31 administrerer feriegodtgørelsen,  

 for hvor mange dage, der kan udbetales til lønmodtageren.
Stk. 5.  

  

 Muligheden for  

 udbetaling efter stk. 1-3 fortabes, hvis lønmodtageren ikke senest den 30.  

 september efter ferieårets udløb skriftligt anmoder arbejdsgiveren,  

 FerieKonto eller den, der i medfør af § 31 administrerer feriegodtgørelsen,  

 om udbetaling efter disse regler.
Muligheden for udbetaling efter  

 godkendelse, jf. stk. 4, fortabes, hvis lønmodtageren ikke senest den 30.  

 september efter ferieårets udløb skriftligt anmoder direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet om udbetaling efter disse regler.
Bemyndigelser § 34 c.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan fastsætte regler om information, fremgangsmåde og  

 udbetaling af feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg efter §§ 34  

 a og 34 b, herunder for en lønmodtager som arbejder mere end 5 dage om ugen.
Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan regulere beløbet efter §§ 34 a og 34 b, stk. 1.« § 35.  



  

 Krav på feriegodtgørelse, løn under  

 ferie eller ferietillæg forældes, hvis det ikke rejses over for  

 arbejdsgiveren senest den 15. maj efter ferieårets udløb.
 6.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 1,  

  

 ændres »15.  

 maj« til: »30. september«.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 arbejdsgiveren ikke efterkommer kravet, forældes det, medmindre lønmodtageren  

 senest den 10. juli efter ferieårets udløb søger kravet gennemført ved  

 retssag, ved fagretlig behandling, ved politianmeldelse eller ved at rette  

 henvendelse til direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen.
 7.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 2,  

  

 ændres »10.  

 juli« til: »30. november«.
§ 36.  

  

 --- 8.  


  

 § 36, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 2.  

  

 Feriegodtgørelse, der ikke er hævet af lønmodtageren inden udløbet af  

 ferieåret, eller løn under ferie eller ferietillæg, der ikke er udbetalt til  

 lønmodtageren inden udløbet af ferieåret, tilfalder statskassen og  

 Arbejdsmarkedets Feriefond, jf. dog §§ 19 og 40.
»  

 Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Fer  

 Feriegodtgørelse, der ikke er hævet af lønmodtageren inden udløbet af  

 ferieåret, eller løn under ferie eller ferietillæg, der ikke er udbetalt til  

 lønmodtageren inden udløbet af ferieåret, og som ikke udbetales efter  

 §§ 34 a eller 34 b, tilfalder statskassen og Arbejdsmarkedets Feriefond,  

 jf. dog §§ 19 og 40.« Stk. 3.  

  

 Inden for  

 områder, hvor der er indgået en kollektiv overenskomst, jf. § 31, kan  

 direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen tillade, at den andel af uhævede  

 eller ikke udbetalte beløb, der efter stk. 2 skal tilfalde  

 Arbejdsmarkedets Feriefond, i stedet anvendes til andet ferieformål.  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan fastsætte retningslinjer for og  

 føre tilsyn med anvendelsen af sådanne midler.
 9.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 3,  

  

 ændres  

 »retningslinjer« til: »regler«.
 § 37.  

  

 Hvis en lønmodtager arbejder mod vederlag under ferien, kan direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kræve, at den dertil svarende feriegodtgørelse,  

 løn under ferie eller ferietillæg indbetales til Arbejdsmarkedets Feriefond.
 10.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 indsættes som  

 stk. 2  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 lønmodtager med urette har fået udbetalt feriegodtgørelse, løn under ferie  

 eller ferietillæg efter §§ 34 a eller 34 b, kan direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kræve, at den dertil svarende feriegodtgørelse, løn under  

 ferie eller ferietillæg indbetales til Arbejdsmarkedets Feriefond.« § 38.  

  

 Hvis en lønmodtager på grund af særlige forhold er afskåret fra at holde  

 ferien inden ferieårets udløb, udbetales feriegodtgørelse, løn under ferie  

 eller ferietillæg til lønmodtageren.
 11.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 1  

  

 , indsættes  

 efter »inden«: »ferieperiodens eller«.
 Stk. 2.  

  

 Muligheden for udbetaling efter stk. 1 fortabes, hvis lønmodtageren ikke  

 inden 5 år efter ferieårets udløb retter henvendelse til direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen.
 12.  


  

 § 38, stk.2  

  

 , ophæves.
§ 41.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter regler om udbetaling af  

 feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg, der er omfattet af  

 §§ 36 og 38.
13.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 2,  

  

 indsættes som  

 2. punktum  

 : »Muligheden for udbetaling  

 fortabes, hvis lønmodtageren ikke inden 3 år efter ferieårets udløb, jf. dog  

 § 34 b, stk. 5, retter henvendelse til direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet.« § 42.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter inden den 1. maj 2003 og derefter hvert tredje  

 år inden 1. maj, hvor stor en del af de i § 36 nævnte beløb der  

 tilfalder statskassen.
 14.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 1,  

  

 ændres  

  

 »  

 1. maj 2003  

  

 «  

  

 til: »1. september 2005«, og »1. maj,« til: »1. september,«.
Stk. 2.  

  

 --- Kapitel 7 15.  

  

 Overskriften  

 til kapitel 7 affattes således:
»Kapitel 7 Indhentning af oplysninger Indhentning af oplysninger, dokumentation og digital  

 kommunikation« 16.  


  

 § 43, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
§ 43.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan indhente oplysninger til brug  

 for administrationen af denne lov fra lønmodtagere og arbejdsgivere og disses  

 organisationer, andre offentlige myndigheder, Lønmodtagernes Garantifond,  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, den, der administrerer beløb omfattet af  

 § 36, stk. 3, og Arbejdsmarkedets Feriefond om, »  

 § 43.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan indhente oplysninger til brug for  

 administrationen af denne lov fra lønmodtagere og arbejdsgivere og disses  

 organisationer, andre offentlige myndigheder, arbejdsløshedskasser,  

 Lønmodtagernes Garantifond, Arbejdsmarkedets Tillægspension, den, der  

 administrerer beløb omfattet af § 36, stk. 3, og Arbejdsmarkedets  

 Feriefond, herunder i elektronisk form, om, 1)  

 	  

    

 i hvilken periode  

 og i hvilket omfang en person har været beskæftiget, 1)  

 	  

    

 hvilke personer,  

 der har været ansat hos en arbejdsgiver, 2)  

 	  

    

 hvilken løn der er  

 udbetalt til en person, 2)  

 	  

    

 hos hvilke  

 arbejdsgivere en person har været ansat, 3)  

 	  

    

 feriegodtgørelse,  

 der ikke er hævet eller ikke er udbetalt, og 3)  

 	  

    

 i hvilke perioder,  

 en person har holdt ferie, 4)  

 	  

    

 meddelelser af  

 betydning for opkrævning og kontrol med indbetaling til FerieKonto.
4)  

 	  

    

 hvornår en person  

 er ophørt hos en arbejdsgiver, 5)  

 	  

    

 i hvilken periode  

 og i hvilket omfang en person har været beskæftiget, 6)  

 	  

    

 hvilken løn, der er  

 udbetalt til en person, 7)  

 	  

    

 hvilke offentlige  

 ydelser, der er udbetalt til en person, 8)  

 	  

    

 feriegodtgørelse,  

 der ikke er hævet, eller løn under ferie eller ferietillæg, der ikke er  

 udbetalt, herunder udbetalinger efter §§ 34 a eller 34 b, 9)  

 	  

    

 meddelelser af  

 betydning for opkrævning og kontrol med indbetaling til FerieKonto, 10)  

 	  

 meddelelser af  

 betydning for kontrol med udbetaling af feriegodtgørelse, løn under ferie og  

 ferietillæg, jf. §§ 34 a eller 34 b, herunder personers skriftlige  

 erklæringer, og 11)  

 	  

 regnskabsoplysninger  

 m.v. af betydning for kontrol med den, der administrerer beløb omfattet af  

 § 36, stk. 3.« Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen skal i forbindelse med afgørelse af  

 sager efter § 44, stk. 7, i fornødent omfang indhente en udtalelse  

 fra parterne på vedkommende faglige område.
 17.  

  

 § 43, stk. 3,  

 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter regler om indhentning af  

 oplysninger efter denne bestemmelse.
 18.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 4,  

  

 som bliver  

 stk. 3, indsættes efter »indhentning«: »og opbevaring«.
 19.  

  

 Efter  

 § 43 indsættes:
»  

 § 43 a.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan fastsætte regler om muligheden for digital  

 kommunikation mellem lønmodtagere, arbejdsgivere, dem, der i medfør af  

 § 31 administrerer feriegodtgørelse, FerieKonto, Arbejdsmarkedets  

 Feriefond, dem, der administrerer beløb omfattet af § 36, stk. 3,  

 Arbejdsdirektoratet og Arbejdsmarkedets Ankenævn.« § 44.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen træffer afgørelse i tvister mellem  

 en arbejdsgiver og lønmodtager om ret til ferie og feriegodtgørelse, løn  

 under ferie eller ferietillæg, medmindre der er tale om forhold, der er  

 reguleret ved kollektiv overenskomst.
 20.  

  

 § 44, stk. 1  

 , affattes således:
»Direktøren for Arbejdsdirektoratet træffer afgørelse i tvister  

 mellem en arbejdsgiver og lønmodtager om optjening, afholdelse og ret til  

 ferie og feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg, indbetaling og  

 udbetaling af feriegodtgørelse m.v., herunder ved ferieårets udløb efter  

 §§ 34 a eller 34 b, og modregning efter § 39, med mindre der er  

 tale om forhold, der er reguleret ved kollektiv overenskomst, jf. dog stk.  

 5.« Stk. 2.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen træffer afgørelse om, hvorvidt en  

 lønmodtager, der er afskåret fra at holde ferie inden ferieårets udløb, jf.  

 § 38, kan få feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg  

 udbetalt.
 21.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 2,  

  

 indsættes  

 efter »udbetalt«: », medmindre der er tale om forhold, der er reguleret ved  

 kollektiv overenskomst«.
 22  

  

 . I  

  

 § 44  

  

 indsættes efter stk. 2  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 3.  



  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 træffer afgørelse i tvister om betaling af morarenter, jf. § 28,  

 stk. 2.« Stk. 3-7 bliver herefter stk. 4-8.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen træffer afgørelse i tvister om  

 indbetaling af beløb, der i medfør af § 36 tilfalder statskassen eller  

 Arbejdsmarkedets Feriefond eller et andet ferieformål.
 23.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 3,  

  

 som bliver  

 stk. 4, indsættes efter »om«: »forældelse og«.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen træffer afgørelse om udbetaling af  

 beløb, der i medfør af § 36 er tilfaldet statskassen eller  

 Arbejdsmarkedets Feriefond eller et andet ferieformål.
 24.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 4,  

  

 som bliver  

 stk. 5, indsættes efter »beløb«: »efter § 34 b, stk. 4, eller  

 beløb«.
Stk. 5-6.  

  

 --- Stk. 7.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen træffer inden 6 uger afgørelse om, hvorvidt  

 betingelserne  

 i § 19, stk. 5, nr. 1 og 2, er opfyldt.
Hvis der ikke er truffet en  

 endelig eller foreløbig afgørelse inden 6 uger, anses betingelserne for  

 opfyldt.
 25.  


  

 § 44, stk. 7,  

  

 som bliver  

 stk. 8, ophæves.
