Fremsat den 8. oktober 2003 af indenrigs- og  

 sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen) Forslag til Lov om ændring af værnepligtsloven (Ændring af sessionens sammensætning) § 1 I værnepligtsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 470 af  

 17. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 7, stk. 2, nr. 2,  

  

 ophæves.
 Nr. 3 og nr. 4 bliver herefter nr. 2 og nr. 3.
 2.  


  

 § 7, stk. 3,  

  

 ophæves.
 3.  


  

 § 8, stk.2,  

  

 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets formål.
Formålet med lovforslaget er at forenkle sessionens  

 sammensætning, hvorefter det kommunale medlem af sessionen udgår.
Desuden vil  

 lovforslaget medføre en mindreudgift for de udpegende kommunale myndigheder  

 og  

 en administrativ lettelse såvel for disse som for de  

 værnepligtsadministrerende  

 statsamter.
 Efter værnepligtslovens § 7, stk. 3, udpeges det  

 kommunale medlem af sessionen af vedkommende amtsråd og i Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommuner af kommunalbestyrelsen.
Bestemmelsen om det folkevalgte medlem af sessionen blev  

 indført i den første værnepligtslov af 1849 og har med få ændringer bestået  

 siden da.
Den oprindelige begrundelse for det folkevalgte medlems medvirken i  

 sessionsbehandlingen var at markere, at man i 1849 forlod enevældens ensidige  

 udskrivning af landbefolkningens unge mænd, og at det militære syn på de  

 unges  

 tjenstdygtighed ikke måtte stå alene.
Desuden skulle det folkevalgte medlem  

 sikre, at værnepligtsbyrden blev fordelt ligeligt, at tilføre sessionen et  

 personkendskab og i det hele taget indbygge et tillidsmandslignende element  

 for  

 den værnepligtige på sessionen.
Det skønsmæssige element i bedømmelsen af de værnepligtige,  

 som der tidligere blev lagt vægt på og anvendt i stor udstrækning, var grove  

 og  

 gav sessionen et betydeligt skøn.
Dette skøn er veget for forud givne præcise  

 regler og af en lægefaglig bedømmelse, der er forankret i  

 WHO-klassificeringssystemet.
 Hvor udskrivningen af værnepligtige oprindeligt blev  

 gennemført i små administrative enheder, hvor personkendskabet i relation til  

 skønnet over de værnepligtiges tjenstdygtighed, som sessionen var tillagt,  

 kunne være til stede, må personkendskabet i dag betegnes som illusorisk og  

 uden  

 betydning for bedømmelsen af de værnepligtiges egnethed til  

 værnepligtstjeneste.
En af Indenrigsministeriet gennemført undersøgelse af  

 omfanget af det kommunale medlems fremmøde i 2. halvår 1992 og 1. halvår 1993  

 viste en fraværsprocent på ca. 13 på landsbasis.
En tilsvarende undersøgelse  

 gennemført af Indenrigs- og Sundhedsministeriet for 2. halvår 2001 og 1.  

 halvår  

 2002 viste et fravær på ca. 16 procent.
Værnepligtsloven foreskriver ikke  

 udpegning af en stedfortræder for det kommunale sessionsmedlem.
Sessionerne  

 afvikles derfor uanfægtet af, om det kommunale medlem er til stede eller ej.
2. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser for det offentlige Med udgangspunkt i de udpegende kommunale myndigheders  

 samlede udgifter i perioden 1. juli 2001 til 30. juni 2002 vurderes, at disse  

 til sammen vil få en mindreudgift på ca. 450.000 kr. om året.
Desuden vil  

 lovforslaget medføre administrative lettelser dels for de udpegende kommunale  

 myndigheder, dels for de værnepligtsadministrerende statsamter.
De  

 værnepligtsadministrerende statsamter fritages for at underrette amtsrådene  

 og  

 de tre kommunalbestyrelser om sessionernes afholdelse.
Amtsrådene og de tre  

 kommuner fritages for at udpege medlemmer til sessionerne.
3. Lovforslagets administrative konsekvenser for  

 borgerne Lovforslaget medfører ikke administrative konsekvenser for  

 borgerne.
4. Lovforslagets erhvervsøkonomiske og  

 erhvervsadministrative konsekvenser Lovforslaget medfører ikke økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
5. Lovforslagets miljømæssige konsekvenser Lovforslaget medfører ikke miljømæssige konsekvenser.
6. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 7. Hørte myndigheder og organisationer mv.
 Lovforslaget har været til høring i Statsministeriet,  

 Justitsministeriet, Finansministeriet, Forsvarsministeriet, KL,  

 Amtsrådsforeningen, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, Bornholms  

 Kommune, Københavns Overpræsidium, Statsamtet Bornholm, Statsamtet Fyn,  

 Statsamtet Sønderjylland, Statsamtet Århus, Statsamtet Nordjylland,  

 Beredskabsstyrelsen, Militærnægteradministrationen, Værnepligtsrådet og  

 Landstalsmandsudvalget for Menige i Beredskabskorpset.
Vurdering af  

 lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner De udpegende myndigheder vurderes til sammen at få en  

 årlig mindreudgift på ca. 450.000 kr.
Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner De værnepligtsadministrerende myndigheder og de  

 udpegende myndigheder vil opnå en administrativ lettelse.
Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Værnepligtslovens § 7, stk. 2, bestemmer, at  

 sessionen består af en sessionsleder som formand, et medlem af en  

 kommunalbestyrelse eller et amtsråd, en sessionsofficer og en sessionslæge.  

 Forslaget indebærer, at sessionen herefter består af en sessionsleder som  

 formand, en sessionsofficer og en sessionslæge.
Til nr. 2 Efter værnepligtslovens § 7, stk. 3, skal det  

 folkevalgte medlem udpeges af vedkommende amtsråd (i Københavns,  

 Frederiksberg  

 og Bornholms Kommuner af kommunalbestyrelsen). Med forslaget fritages de  

 udpegende myndigheder for at udpege medlemmer til sessionen.
Til nr. 3 Forslaget er en konsekvens af forslagets § 1, nr. 2,  

 idet sessionens medlemmer reduceres fra fire til tre medlemmer.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2004.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I værnepligtsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 470 af 17. juni  

 2002, foretages følgende ændringer:
 § 7.  

  

 Sessionen bedømmer og udskriver værnepligtige til værnepligtstjenste.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter regler for sessionernes  

 forretningsgang samt tiden for sessionernes afholdelse i hvert  

 kalenderhalvår.
Stk. 2.  

  

 Sessionen  

 består af 1)  

 	  

    

 en sessionsleder  

 som formand, 2)  

 	  

    

 et medlem af en  

 kommunalbestyrelse eller et amtsråd, 3)  

 	  

    

 en sessionsofficer  

 og 4)  

 	  

    

 en sessionslæge.
 1.  


  

 § 7, stk. 2, nr. 2,  

  

 ophæves.
 Nr. 3 og nr. 4 bliver herefter nr. 2 og nr. 3.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 2, nr. 2, nævnte medlemmer udpeges af vedkommende amtsråd (i  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner af kommunalbestyrelsen) efter  

 regler fastsat af indenrigs- og sundhedsministeren.
 2.  

  

 § 7, stk. 3,  

 ophæves.
 § 8.  

  

 Sessionen træffer afgørelse ved stemmeflerhed.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 stemmelighed i afgørelser om en værnepligtigs egnethed til  

 værnepligtstjeneste gør lægens stemme udslaget.
Ved stemmelighed i andre  

 afgørelser gør formandens stemme udslaget.
 3.  

  

 § 8, stk. 2,  

 ophæves.
