Ændringsforslag stillet den 2. juni 2004 uden for tilføjelse  

 til betænkningen Ændringsforslag til 2. (sidste) behandling af Forslag  

 til folketingsbeslutning om forbedring af  

  

 voldtægtsofres retsstilling før og under retssagen [af Anne Baastrup (SF),  

 Elisabeth Arnold (RV) og Line Barfod (EL)] Af  

 	  

  

 justitsministeren:
Til teksten 3)  

  

 I indledningen ændres »inden  

 udgangen af 2004« til: »i folketingsåret 2004-05«.
[Udskydelse af fristen for at komme med de nødvendige  

 initiativer som følge af beslutningsforslaget] 4)  


  

 Nr.  

 5  

  

 affattes således:
»5.  

  

 Sagsbehandlingstiden for voldtægtssager skal nedbringes og på samme måde som  

 for voldssager være omfattet af en konkret målsætning for  

 sagsbehandlingstiden.« [Justitsministeren skal opstille målsætninger for  

 sagsbehandlingstiden] Bemærkninger Til nr. 3 Det foreslås at udskyde fristen for at komme med de nødvendige  

 initiativer som følge af beslutningsforslaget med nogle måneder, således at  

 justitsministeren får mulighed for bl.a. at indhente en udtalelse fra  

 Strafferetsplejeudvalget og inddrage de berørte myndigheder m.v.
Det  

 forudsættes imidlertid, at de enkelte initiativer fremlægges hurtigst muligt  

 og  

 ikke nødvendigvis som en samlet pakke.
Til nr. 4 Ændringsforslaget indebærer, at justitsministeren ligesom for  

 voldssager skal opstille målsætninger for henholdsvis anklagemyndighedens,  

 domstolenes og kriminalforsorgens sagsbehandlingstid, men at Folketinget ikke  

 lægger sig fast på, hvor lange fristerne bør være.
Det er forudsat, at der på  

 grundlag af nærmere undersøgelser skal fastsættes tidsfrister, der på den ene  

 side er lange nok til, at det er realistisk at forvente, at myndighederne i  

 langt de fleste sager vil kunne overholde dem uden at måtte gå på kompromis  

 med  

 krav om grundighed, og på den anden side er så korte, at fristerne reelt vil  

 påvirke myndighedernes adfærd og medvirke til at nedbringe  

 sagsbehandlingstiden  

 mest muligt.
