Fremsat den 31. marts 2004 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov om bortvisning og beføjelse til at meddele tilhold m.v.
Kapitel 1 Bortvisning mv.
 § 1.  

  

 Ved  

 bortvisning kan det forbydes en person over 18 år at opholde sig i sit hjem.
§ 2.  

  

 En  

 person kan bortvises, når 1)  

 	  

    

 der er begrundet  

 mistanke om, at den pågældende mod et medlem af sin husstand har begået en  

 overtrædelse af straffelovens §§ 210, 213 eller 266 eller en  

 overtrædelse,  

 der er omfattet af straffelovens kapitel 24-26, og som efter loven kan  

 medføre  

 fængsel i 1 år og 6 måneder, eller at den pågældende har optrådt på en måde,  

 der i øvrigt indebærer en trussel om vold mod et medlem af husstanden, 2)  

 	  

    

 der efter det oplyste  

 er bestemte grunde til at antage, at den pågældende ved forbliven i hjemmet  

 vil  

 begå en lovovertrædelse, der er nævnt under nr. 1), og 3)  

 	  

    

 bortvisning ikke vil  

 stå i misforhold til den herved forvoldte forstyrrelse af den pågældendes  

 forhold, hensynet til husstanden og karakteren af den adfærd, der er udvist  

 fra  

 den pågældendes side.
 § 3.  

  

 Det  

 kan forbydes den, der bortvises, at trænge sig ind på, forfølge med  

 skriftlige  

 henvendelser eller på anden lignende måde forulempe et medlem af husstanden  

 (tilhold).
Stk. 2.  

  

 Det kan  

 endvidere forbydes den, der bortvises, at opholde sig i et nærmere afgrænset  

 område i nærheden af boligen eller et medlem af husstandens arbejds- eller  

 uddannelsessted, når 1)  

 	  

    

 et tilhold efter  

 stk. 1 ikke er tilstrækkeligt af hensyn til bortvisningens formål, og 2)  

 	  

    

 forbuddet ikke vil  

 stå i misforhold til den herved forvoldte forstyrrelse af den pågældendes  

 forhold, hensynet til husstanden og karakteren af den adfærd, der er udvist  

 fra  

 den pågældendes side.
 § 4.  

  

 Politiet  

 kan tilbageholde en person, der med rimelig grund antages at have optrådt på  

 en  

 måde, der indebærer en trussel om vold mod et medlem af personens husstand.
 Stk. 2.  

  

 For  

 tilbageholdelsen gælder i øvrigt reglerne om anholdelse i retsplejelovens  

 §§ 755 – 760, stk. 1. Tilbageholdelsen kan ikke udstrækkes ud  

 over 24  

 timer.
 § 5.  

  

 Bortvisning samt tilhold og forbud i forbindelse hermed kan ske, når et  

 medlem  

 af husstanden anmoder om det, eller når almene hensyn kræver det.
Stk. 2.  

  

 For  

 bortvisning skal der fastsættes en frist, der ikke kan overstige 4 uger.  

 Fristen kan forlænges, men højst med 4 uger ad gangen.
Fristens udløb angives  

 i  

 afgørelsen om bortvisning.
 § 6.  



  

 Afgørelse om bortvisning og forbud  

 efter §§ 2 og 3 træffes af politimesteren (politidirektøren).
Stk. 2.  

  

 Politimesteren (politidirektøren) skal senest samtidig med en afgørelse om  

 bortvisning underrette det sociale udvalg om sagen.
Politimesteren  

 (politidirektøren) skal endvidere sende oplysninger og dokumenter i sagen,  

 herunder elektronisk lagrede data, der er nødvendige for de sociale  

 myndigheders behandling af sagen, til det sociale udvalg.
Stk. 3  

  

 . Den, der  

 bortvises, kan inden 14 dage efter, at afgørelsen er forkyndt for den  

 pågældende, kræve, at politimesteren indbringer afgørelsen for byretten på  

 det  

 sted, hvor boligen findes.
Den pågældende skal vejledes om denne ret ved  

 forkyndelsen.
Sagen skal snarest muligt og senest inden 24 timer efter  

 modtagelse af anmodningen forelægges for retten.
Det samme gælder for  

 afgørelser om forlængelse af bortvisning.
 Stk. 4.  

  

 Anmodning  

 om indbringelse for retten har ikke opsættende virkning.
 § 7.  

  

 Den,  

 der kræver en afgørelse efter § 6 indbragt for retten (klageren), skal  

 til  

 politiet oplyse en adresse og et eventuelt telefonnummer, hvortil indkaldelse  

 til retsmøde kan meddeles.
 § 8.  

  

 Indbringes  

 en afgørelse efter § 6 for retten, beskikkes der en advokat for  

 klageren.  

 Den beskikkede advokat har samme beføjelser som en forsvarer i en straffesag.  

 Om salær og godtgørelse for udlæg til en beskikket advokat gælder samme  

 regler  

 som for beskikkede forsvarere, jf. retsplejelovens § 741.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 beskikkes en advokat for en forurettet, der skal afgive forklaring i retten.  

 Reglerne i retsplejelovens §§ 741 c – e finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 9.  

  

 Retsmøde skal afholdes snarest muligt.
Såfremt anmodningen om sagens  

 indbringelse for retten fremsættes ved forkyndelsen af en  

 førstegangsafgørelse  

 om bortvisning, skal retsmøde afholdes inden 5 dage.
 Stk. 2.  

  

 Klageren  

 har ret til at være til stede i retsmødet og udtale sig, medmindre retten  

 finder, at dette af særlige grunde er nyttesløst eller skadeligt for den  

 pågældende.  

 Sagen kan behandles, selv om klageren udebliver, såfremt den beskikkede  

 advokat  

 er mødt.
Stk. 3.  

  

 Retten  

 træffer efter mundtlig forhandling afgørelse på grundlag af sagens dokumenter  

 og en eventuel forklaring i retten fra klageren.
Under særlige omstændigheder  

 kan retten tillade yderligere bevisførelse.
Stk. 4.  

  

 Rettens  

 afgørelse træffes ved kendelse.
Går afgørelsen ud på, at indgrebet godkendes,  

 anføres i kendelsen de konkrete omstændigheder i sagen, hvorpå det støttes,  

 at  

 betingelserne er opfyldt.
Stk. 5.  

  

 Pålægges  

 der den bortviste sagsomkostninger i en straffesag, der angår forhold, som  

 har  

 givet anledning til bortvisningen, pålægges det ved dommen i straffesagen  

 tillige den bortviste at betale omkostningerne ved bortvisningssagen.
Retten  

 kan dog undtagelsesvis bestemme, at disse omkostninger helt eller delvis skal  

 betales af statskassen, såfremt særlige omstændigheder taler for det.
 § 10.  

  

 I  

 øvrigt gælder retsplejelovens regler om strafferetsplejen.
Stk. 2.  

  

 Med hensyn  

 til erstatningskrav finder retsplejelovens § 1018 h anvendelse.
Med  

 hensyn  

 til tilbageholdelse efter § 4 finder dog retsplejelovens § 1018 a  

 anvendelse, når bortvisning ikke gennemføres eller godkendes.
 § 11.  

  

 Den,  

 der forsætligt overtræder et forbud efter § 1 eller et tilhold eller et  

 forbud efter § 3, straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 2.  

  

 Overtrædelse  

 af stk. 1 påtales kun efter den forurettedes anmodning, medmindre almene  

 hensyn kræver det.
Kapitel 2 Beføjelse til at meddele tilhold mv.
 § 12.  

  

 Tilhold,  

 hvis overtrædelse er omfattet af straffelovens § 265, udstedes af  

 politiet, når den, som tilholdet skal beskytte, anmoder om det, eller når  

 almene hensyn kræver det.
Stk. 2.  

  

 Klage over  

 tilhold, jf. stk. 1, skal indgives til den regionale statsadvokat.
Det  

 samme gælder tilhold og forbud efter § 3. Statsadvokatens afgørelse kan  

 ikke påklages.
Kapitel 3 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 13.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
 § 14.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
 Indledning  

  

 .............................................................................  

 ......................
4 1.1.
 Lovforslagets  

 formål og baggrund  

 ............................................................
4 1.2.
 Hovedtræk af  

 lovforslaget  

 ........................................................................
4 2.
 Gældende ret  

  

 .............................................................................  

 ..................
5 2.1.
 Indledning  

 .............................................................................  

 ..................
5 2.2.
 Straffelovens  

 § 265 (polititilhold)  

 ..............................................................
5 2.3.
 Andre  

 foranstaltninger mod truende eller voldelige personer  

 .......................
7 2.4.
 Detentionsanbringelse  

 ..............................................................................
8 2.5.
 Andre indgreb  

 uden for strafferetsplejen  

 ...................................................
8 2.6.
 Særlige love om  

 forbud mod at opholde sig i eller besøge bestemte lokaler mv.  

 .............................................................................  

 ...........................
8 3.
 Fremmed ret  

  

 .............................................................................  

 ..................
9 3.1.
 Østrig  

 .............................................................................  

 ........................
9 3.2.
 Norge  

 .............................................................................  

 ........................
9 3.3.
 Sverige  

 .............................................................................  

 ......................
10 4.
 Lovforslagets udformning  

  

 ...........................................................................
11 4.1.
 Generelt om  

 bortvisningsordningen  

 ...........................................................
11 4.2.
 Retsvirkninger af  

 bortvisning  

 ....................................................................
11 4.2.1.
 Strafferetsplejeudvalgets  

 overvejelser  

 ...........................................
11 4.2.2.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 ......................................................
13 4.3.
 Betingelser for  

 bortvisning  

 .......................................................................
13 4.3.1.
 Strafferetsplejeudvalgets  

 overvejelser  

 ...........................................
13 4.3.2.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 ......................................................
16 4.4.
 Behandling af  

 sager om bortvisning  

 ..........................................................
16 4.4.1.
 Strafferetsplejeudvalgets  

 overvejelser  

 ...........................................
16 4.4.2.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 ......................................................
18 4.5.
 Forurettedes  

 retsstilling  

 ............................................................................
18 4.5.1.
 Strafferetsplejeudvalgets  

 overvejelser  

 ...........................................
18 4.5.2.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 ......................................................
19 4.6.
 Overtrædelse af  

 afgørelser om bortvisning mv.  

 .........................................
19 4.6.1.
 Strafferetsplejeudvalgets  

 overvejelser  

 ...........................................
19 4.6.2.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 ......................................................
20 4.7.
 Tilhold mv.  

 .............................................................................  

 .................
20 4.7.1.
 Strafferetsplejeudvalgets  

 overvejelser  

 ...........................................
20 4.7.2.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 ......................................................
21 5.
 Forholdet til grundrettighederne  

  

 ................................................................
21 5.1.
 Grundloven  

 .............................................................................  

 ................
21 5.2.
 Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention  

 .......................................
22 6.
 Forholdet til andre myndigheder  

  

 ................................................................
23 6.1.
 Strafferetsplejeudvalgets  

 overvejelser  

 .......................................................
23 6.2.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 ..................................................................
24 7.
 Forholdet til anden lovgivning  

  

 ....................................................................
24 7.1.
 Strafferetsplejeudvalgets  

 overvejelser  

 .......................................................
24 7.2.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 ..................................................................
25 8.
 Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser  

  

 ...................
25 9.
 Hørte myndigheder mv.  

  

 ..............................................................................
25 1. Indledning 1.1.  

 Lovforslagets formål og baggrund Formålet med lovforslaget er at skabe mulighed for, at  

 politiet i visse tilfælde kan bortvise en voldelig eller truende person mv.  

 fra  

 det fælles hjem i en periode med henblik på at hindre (yderligere) vold mv.  

 mod  

 andre medlemmer af husstanden.
 Efter regeringens opfattelse bør det som udgangspunkt være  

 den voldelige eller truende person og ikke de forurettede, der om fornødent  

 skal forlade hjemmet.
En projektgruppe med repræsentanter for politiet,  

 Socialministeriet og Justitsministeriet afgav i august 2003 en rapport om  

 erfaringerne i andre lande med ordninger, hvorefter myndighederne kan  

 bortvise  

 truende personer fra hjemmet.
I rapporten har projektgruppen overvejet de  

 retlige, administrative og praktiske spørgsmål, der knytter sig til en sådan  

 ordning, og projektgruppen anbefaler, at der arbejdes videre med at indføre  

 en  

 sådan ordning her i landet med henblik på at styrke bekæmpelse af vold i  

 hjemmet.
 På den baggrund anmodede Justitsministeriet den 10.  

 september 2003 Strafferetsplejeudvalget om at overveje de spørgsmål af retlig  

 og retssikkerhedsmæssig karakter, der knytter sig til en ordning med  

 bortvisning af truende og voldelige personer fra det fælles hjem, samt at  

 udarbejde udkast til en særlig lov herom.
Strafferetsplejeudvalget har herefter i februar 2004  

 afgivet betænkning nr. 1439/2004 med forslag til en ny lov om bortvisning af  

 voldelige og truende personer fra hjemmet mv.
Udvalget har tillige foreslået,  

 at udstedelse af polititilhold efter straffelovens § 265 generelt skal  

 kunne ske uden anmodning fra den forurettede, hvis almene hensyn kræver det.
 Lovforslaget bygger på udvalgets betænkning og svarer med  

 få ændringer til flertallets lovudkast.
 Det foreslås endvidere, at politiets afgørelser om tilhold  

 fremover alene skal kunne påklages til den regionale statsadvokat og ikke som  

 i  

 dag til Justitsministeriet.
1.2. Hovedtræk af  

 lovforslaget Lovforslaget har følgende hovedpunkter:
 Det foreslås, at det ved bortvisning kan forbydes en person  

 at opholde sig i sit hjem (lovforslagets § 1).
 Ved bortvisning forstås et strafsanktioneret forbud mod, at  

 en person i en nærmere fastlagt og i almindelighed kortere periode opholder  

 sig  

 i det fælles hjem, dvs. boligen for personens husstand, uanset personens  

 retlige forhold til husstanden og boligen.
 Bortvisning forudsætter efter lovforslagets § 2, at en  

 række betingelser er opfyldt.
Det kræves således  

  

 for det første  

  

 , at der er  

 begrundet mistanke om, at den pågældende mod et medlem af husstanden har  

 begået  

 en overtrædelse af straffelovens §§ 210, 213 eller 266, eller en  

 overtrædelse, der er omfattet af straffelovens kapitel 24-26, og som efter  

 loven kan medføre fængsel i 1 år og 6 måneder.
Bortvisning kan endvidere ske,  

 hvis der er begrundet mistanke om, at den pågældende har optrådt på en måde,  

 der i øvrigt indebærer en trussel om vold mod et medlem af husstanden.
 Bortvisning kræver  

  

 for det andet  

  

 , at der efter det  

 oplyste er bestemte grunde til at antage, at den pågældende vil begå en  

 overtrædelse som nævnt ovenfor, hvis den pågældende forbliver i hjemmet.
 Endelig kræves  

  

 for det tredje  

  

 , at en bortvisning  

 ikke vil stå i misforhold til den herved forvoldte forstyrrelse af den  

 pågældendes forhold, hensynet til husstanden og karakteren af den adfærd, der  

 er udvist fra den pågældendes side.
Lovforslaget giver mulighed for, at en bortvisning kan  

 kombineres med et almindeligt tilhold, jf. lovforslagets § 3. Dette  

 indebærer, at en person – hvis det skønnes nødvendigt af hensyn til den  

 forurettedes beskyttelse – ud over at blive bortvist fra det fælles  

 hjem, også  

 kan få forbud mod at trænge sig ind på, forfølge med skriftlige henvendelser  

 eller på anden lignende måde forulempe et medlem af husstanden.
Efter  

 forslaget  

 kan et sådant tilhold suppleres med forbud mod at opholde sig i et nærmere  

 afgrænset område i nærheden af boligen, det pågældende husstandsmedlems  

 arbejdsplads eller uddannelsesinstitution mv.
 Overtrædelse af en afgørelse om bortvisning eller et  

 tilhold mv. kan efter forslaget straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år  

 (lovforslagets § 11).
Beslutning om bortvisning skal efter forslaget træffes af  

 den stedlige politimester (politidirektøren), når den forurettede anmoder  

 herom, eller når almene hensyn kræver det.
I forbindelse med afgørelsen tages  

 beslutning om varigheden af bortvisningen.
En bortvisning må gælde for en  

 periode på højst 4 uger, men således at fristen kan forlænges med 4 uger af  

 gangen (lovforslagets § 5).
 Den bortviste kan inden 14 dage efter, at afgørelsen om  

 bortvisning er forkyndt for vedkommende, begære sagen indbragt for retten.  

 Politimesteren skal i så fald hurtigst muligt og inden 24 timer forelægge  

 sagen  

 for retten (lovforslagets § 6).
Retsmøde skal herefter afholdes snarest muligt.
Ved  

 førstegangsafgørelser om bortvisning skal retsmødet afholdes inden 5 dage  

 efter, at sagen er indbragt for retten.
 Retten træffer herefter ved kendelse afgørelse om  

 lovligheden af beslutningen om bortvisning (lovforslagets § 9).
Indbringes en bortvisning for retten, skal der efter  

 lovforslaget beskikkes en advokat for den bortviste.
Advokaten har samme  

 beføjelser som en forsvarer i en straffesag (lovforslagets § 8).
 Hvis en forurettet skal afgive forklaring i retten i  

 forbindelse med prøvelsen af bortvisningen, kan der også beskikkes en advokat  

 for den forurettede (lovforslagets § 8).
Efter den foreslåede § 12, stk. 1, kan tilhold,  

 hvis overtrædelse kan straffes efter straffelovens § 265 udstedes af  

 politiet, når den forurettede anmoder om det, eller når almene hensyn kræver  

 det.
Desuden foreslås det i § 12, stk. 2, at klager over tilhold  

 mv.  

 skal indgives til den regionale statsadvokat, og at dennes afgørelse ikke kan  

 påklages.
2. Gældende ret 2.1. Indledning Efter gældende ret har politiet mulighed for at foretage en  

 række indgreb over for personer, som har begået eller må frygtes at ville  

 begå  

 vold i familien.
Der kan således efter omstændighederne ske anholdelse og  

 varetægtsfængsling af personer, som mistænkes for et strafbart forhold,  

 ligesom  

 der i visse tilfælde vil kunne ske anbringelse i detention af personer, som  

 udgør en fare for sig selv eller andre.
Endvidere kan personer, der krænker  

 en  

 andens – f.eks. en tidligere samlevers – fred ved chikanøs eller  

 voldelig  

 optræden, meddeles polititilhold.
Fælles for disse indgreb er, at de alle  

 indebærer, at der i større eller mindre grad sker en begrænsning i  

 gerningspersonens (eller den potentielle gerningspersons) bevægelsesfrihed.  

 Ved  

 siden af reglerne i retsplejeloven findes der desuden en lang række  

 bestemmelser  

 i anden lovgivning, der giver mulighed for at skride ind med tvangsindgreb  

 (uden for strafferetsplejen) med den virkning, at den pågældendes  

 bevægelsesfrihed begrænses.
Sådanne indgreb kan eksempelvis ske med henblik  

 på  

 at afværge en tilstand, der indebærer fare eller gene for omgivelserne, jf.  

 pkt. 2.5 nedenfor.
2.2. Straffelovens  

 § 265 (polititilhold) 2.2.1.  

  

 Advarsler  

 (polititilhold) udstedes med hjemmel i straffelovens § 265. Efter denne  

 bestemmelse kan en person, der krænker en andens fred, straffes med bøde  

 eller  

 fængsel indtil 6 måneder, hvis den pågældende forinden af politiet er meddelt  

 en advarsel mod at trænge ind på, skriftligt forfølge eller på anden lignende  

 måde forulempe den anden.
 Overtrædelse af straffelovens § 265 er undergivet  

 privat påtale, idet offentlig påtale dog kan ske, når den forurettede anmoder  

 herom, jf. § 275, stk. 1, jf. stk. 2.
 Som det fremgår, forudsætter strafansvar efter § 265,  

 at der inden krænkelsen er meddelt den pågældende polititilhold.  

 Betingelserne  

 for at meddele polititilhold fremgår imidlertid ikke af straffeloven, men er  

 fastsat i visse administrative forskrifter.
 Justitsministeriet har ved cirkulæreskrivelse af 12.  

 februar 1990 fastsat nærmere administrative retningslinjer for politiets  

 behandling af sager vedrørende polititilhold.
Af cirkulæreskrivelsen fremgår, at beslutningen om at  

 meddele en advarsel (tilhold) forudsætter, at den pågældende person aktuelt  

 har  

 gjort sig skyldig i en eller flere overtrædelser af den karakter, der  

 omfattes  

 af advarslen.
Der kan således ikke gives advarsler i situationer, hvor der  

 ikke  

 aktuelt er tale om en overtrædelse, men hvor den ene part blot tror, at den  

 anden part på et senere tidspunkt eventuelt vil foretage handlinger, der kan  

 begrunde, at der meddeles en advarsel.
Har politiet imidlertid tidligere  

 været  

 indblandet i sagen på grund af episoderne, vil der ofte være et særligt behov  

 for at skride ind med en egentlig advarsel.
Dette gælder navnlig, hvis en  

 tidligere begæring om meddelelse af en advarsel er afslået, samtidig med at  

 det  

 er tilkendegivet parterne, at sagen kan tages op på ny, hvis der finder nye  

 forulempelser sted.
For så vidt angår fredskrænkelser anføres i cirkulæret, at  

 disse ofte har karakter af henvendelser, der ikke i sig selv er strafbare  

 eller  

 truende, foruroligende, fornærmelige, fysisk forulempende eller lignende.
I  

 sådanne tilfælde, hvor det hovedsageligt er henvendelsernes antal, der  

 bevirker, at de opleves som ubehagelige eller forstyrrende, skal der i  

 almindelighed foreligge flere fredskrænkelser, der er foregået over en vis  

 periode, før tilhold meddeles.
Der kan desuden tages hensyn til  

 sandsynligheden  

 for, at krænkelserne fortsætter, hvis der ikke gribes ind.
Efter cirkulæret vil en enkelt ophidset episode som oftest  

 ikke udgøre et tilstrækkeligt grundlag for at meddele en advarsel, medmindre  

 det er af betydelig grovhed.
Hvis forurettede nærer frygt for, at  

 gerningsmanden vil vende tilbage, bør der ikke stilles for strenge krav med  

 hensyn til vurderingen af sandsynligheden herfor.
Af cirkulæret fremgår endvidere, at meddelelse af en  

 advarsel forudsætter, at parterne ikke har fundet sammen igen eller ventes at  

 ville gøre det, og at der således fortsat antages at kunne forekomme  

 krænkelser, der kan danne grundlag for, at man fra det offentliges side  

 direkte  

 modarbejder kontakt mellem dem.
Hvorvidt denne betingelse er opfyldt, afgøres  

 på grundlag af en vurdering af samtlige faktiske og retlige forhold, der  

 indgår  

 i den pågældende konkrete sag.
Det er således ikke udelukket at meddele en  

 advarsel i tilfælde af, at der eksempelvis i et ægteskab ikke er indgivet  

 separations- eller skilsmissebegæring, at samlivet på gerningstidspunktet  

 ikke  

 var ophævet, eller at indklagede har samværsret med børn, der bor hos  

 forurettede.
Også i denne forbindelse vil krænkelsernes grovhed kunne  

 tillægges  

 betydning.
Det er derimod en afgørende forudsætning, at parternes samliv er  

 ophørt på det tidspunkt, hvor advarslen meddeles.
 2.2.2.  



  

 Der er ikke i § 265 hjemmel til  

 at meddele et forbud mod at indfinde sig på et bestemt geografisk område.  

 Politiet har derimod adgang til f.eks. at meddele polititilhold mod at krænke  

 freden hos de ansatte i private virksomheder og offentlige myndigheder.
Normalpolitivedtægtens § 6 indeholder derimod en  

 bestemmelse om, at politiet kan forbyde enhver, der opholder sig på en vej,  

 at  

 stå stille der eller at færdes frem og tilbage på kortere strækninger, når  

 den  

 pågældendes færden medfører ulempe for omboende eller forbipasserende, eller  

 der er begrundet formodning om, at den pågældende på dette sted udøver et  

 ulovligt erhverv.
Det er i den juridiske litteratur antaget, at bestemmelsen  

 blandt andet kan tænkes anvendt på personer, der vil genere en bestemt person  

 eller virksomhed, jf.
Normalpolitivedtægten ved Vagn Greve, Niels Bonde og  

 Ole  

 Scharf, 2. udgave, 1981, s. 113 ff.
Hvis forbuddet overtrædes, vil der kunne  

 pålægges strafansvar efter normalpolitivedtægtens § 59, stk. 2.
Hvis en person flere gange på samme gadestrækning har  

 overtrådt bestemmelserne i politivedtægtens §§ 3-5, og der er grund til  

 at  

 befrygte gentagne forseelser, indeholder blandt andet politivedtægten for  

 København en bestemmelse i § 6, stk. 2, hvorefter politiet kan  

 meddele den pågældende forbud mod at indfinde sig inden for en afstand på 100  

 meter fra det sted, hvor den seneste overtrædelse er begået.
Der skal angives  

 et tidsrum, inden for hvilket forbuddet har gyldighed, der ikke kan overstige  

 2  

 år.
 2.2.3.  

  

 Ifølge  

 Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 12. februar 1990 har polititilhold  

 som udgangspunkt gyldighed i 5 år, idet der dog kan fastsættes en kortere  

 gyldighedsperiode, hvis sagens omstændigheder tilsiger det.
Polititilhold har karakter af en forvaltningsretlig  

 afgørelse, og forvaltningslovens krav om partshøring, begrundelse,  

 klagevejledning mv. finder således anvendelse.
Justitsministeriets  

 cirkulæreskrivelse af 12. februar 1990 indeholder nærmere retningslinjer for  

 den administrative behandling af sager om polititilhold.
Det fremgår blandt  

 andet heraf, at polititilhold skal indføres i politiprotokollen i sin fulde  

 ordlyd, og at der samtidig skal angives en begrundelse for afgørelsen samt  

 klagevejledning.
Det bør endvidere anføres i protokollen, at overtrædelse af  

 polititilholdet er strafbart i henhold til straffelovens § 265, og det  

 skal fremgå, hvor længe polititilholdet har gyldighed.
Sagens parter bør  

 straks  

 underrettes, når politiet har truffet afgørelse, og parterne skal have  

 udleveret udskrift af politiprotokollen.
Det bør tilstræbes, at indklagede er  

 til stede, når der meddeles polititilhold, men den pågældende har ikke  

 mødepligt, og kan ikke anholdes og bringes til stede.
Hvis den indklagede  

 ikke  

 er til stede, skal politiprotokollen forkyndes for den pågældende personligt.
Politiets afgørelse om polititilhold kan af sagens parter  

 påklages til Justitsministeriet.
Herudover kan lovligheden af et meddelt  

 tilhold prøves af domstolene efter den almindelige regel i grundlovens  

 § 63.
2.3. Andre foranstaltninger  

 mod truende eller voldelige personer 2.3.1. Straffeprocessuelle  

 tvangsindgreb I forbindelse med efterforskningen af eksempelvis  

 forbrydelser i familieforhold har politiet mulighed for at iværksætte en  

 række  

 tvangsindgreb af straffeprocessuel karakter, f.eks. anholdelse,  

 varetægtsfængsling samt foretagelse af legemsindgreb, indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden, observation og beslaglæggelse.
De  

 straffeprocessuelle  

 tvangsindgreb er en del af de efterforskningsmidler, der står til rådighed  

 for  

 politi og anklagemyndighed, når den offentlige strafforfølgning skal  

 gennemføres.
 2.3.1.1. Varetægtsfængsling  

 mv.
 Blandt disse straffeprocessuelle tvangsindgreb hører  

 politiets mulighed for at anholde og søge varetægtsfængslet personer, der  

 sigtes for en lovovertrædelse.
Personer, der anholdes, skal – hvis ikke de forinden er  

 løsladt – fremstilles for en dommer inden 24 timer, jf. retsplejelovens  

 § 760, stk. 1. Hvis varetægtsfængsling er udelukket for den  

 lovovertrædelse, som den anholdte er sigtet for, skal den pågældende sættes  

 på  

 fri fod inden retsmødets afslutning.
I andre tilfælde kan retten, hvis den  

 ikke  

 straks kan tage stilling til spørgsmålet om varetægtsfængsling, beslutte at  

 opretholde anholdelsen i op til 3 x 24 timer efter afslutningen af retsmødet,  

 jf. § 760, stk. 4 og 5. Hvis der ikke er sket løsladelse inden  

 udløbet af dette tidsrum, skal den pågældende fremstilles for en dommer i et  

 nyt retsmøde, hvor retten træffer bestemmelse om løsladelse eller  

 varetægtsfængsling.
 De gældende regler om varetægtsfængsling findes i  

 retsplejelovens kapitel 70. Betingelserne for varetægtsfængsling fremgår af  

 lovens § 762, hvorefter varetægtsfængsling af en sigtet efter  

 stk. 1  

 kan ske, hvis der er begrundet mistanke om, at vedkommende har begået en  

 lovovertrædelse, der efter loven kan medføre fængsel i 1 år og 6 måneder, og  

 der er bestemte grunde til at formode, at vedkommende vil unddrage sig  

 forfølgningen eller fuldbyrdelsen, at der er bestemte grunde til at frygte,  

 at  

 vedkommende på fri fod vil begå nye overtrædelser, eller at der er bestemte  

 grunde til at antage, at vedkommende på fri fod vil vanskeliggøre  

 efterforskning ved eksempelvis at fjerne spor eller påvirke andre.
Bestemmelsens stk. 2 giver endvidere mulighed for  

 varetægtsfængsling, hvis der enten foreligger en særlig bestyrket mistanke  

 om,  

 at den sigtede har begået en lovovertrædelse, der efter loven kan medføre  

 fængsel i 6 år eller derover, eller hvis der er tale om overtrædelse af en  

 række nærmere angivne bestemmelser i straffelove, herunder vold, der kan  

 ventes  

 at medføre ubetinget fængsel i mindst 60 dage.
I begge tilfælde forudsætter  

 beslutning om varetægtsfængsling, at hensynet til retshåndhævelsen skønnes at  

 kræve, at vedkommende ikke er på fri fod.
 Bestemmelsen indebærer, at personer, der eksempelvis i  

 familieforhold sigtes for at have begået vold (straffelovens §§ 244-246)  

 eller fremsat trusler om vold (straffelovens § 266), kan  

 varetægtsfængsles, hvis den pågældende må frygtes på fri fod at ville begå ny  

 vold mv. eller skræmme vidner til tavshed.
2.3.1.2. Varetægtsfængsling  

 i surrogat Hvis betingelserne for varetægtsfængsling er til stede, men  

 varetægtsfængslingens øjemed kan opnås ved mindre indgribende  

 foranstaltninger,  

 kan retten bestemme, at den pågældende i stedet for fængsling skal undergives  

 sådanne foranstaltninger, jf. retsplejelovens § 765, stk. 1.  

 Bestemmelsen omhandler de såkaldte fængslingssurrogater.
Anvendelse af  

 fængslingssurrogat i stedet for varetægtsfængsling forudsætter, at den  

 sigtede  

 giver samtykke hertil.
Betingelsen om samtykke tager navnlig sigte på  

 foranstaltninger i form af behandling, eksempelvis afvænningsbehandling for  

 et  

 alkohol- eller stofmisbrug.
 Retsplejelovens § 765, stk. 2, nr. 1-7, angiver  

 en ikke udtømmende opregning af, hvilke foranstaltninger retten kan beslutte.  

 Efter stk. 2 kan retten i disse tilfælde eksempelvis bestemme, at den  

 pågældende skal (1) undergives tilsyn, (2) overholde særlige bestemmelser om  

 opholdssted, arbejde, anvendelse af fritid og samvær med bestemte personer,  

 (3)  

 tage ophold i egnet hjem eller institution eller (4) undergive sig  

 psykiatrisk  

 behandling eller behandling for misbrug af alkohol mv., om fornødent på  

 hospital eller særlig institution.
 Navnlig muligheden for foranstaltning efter § 765,  

 stk. 2, nr. 2, om opholdssted og samvær med bestemte personer er af  

 relevans ved spørgsmålet om reaktioner over for vold i familieforhold, men  

 forudsætter som nævnt samtykke fra den pågældende person.
2.4. Detentionsanbringelse I nogle tilfælde, hvor der ikke er grundlag for at rejse  

 sigtelse for en konkret lovovertrædelse, kan der alligevel være behov for en  

 politimæssig indgriben, som indebærer frihedsberøvelse.
Dette kan eksempelvis  

 være tilfældet, hvor en person, som træffes i forbindelse med husspektakler,  

 på  

 grund af beruselse eller stærk ophidselse må frygtes at ville begå en  

 voldshandling, hvis ikke den pågældende medtages af politiet.
I den  

 forbindelse  

 bruger politiet detentionsanbringelse, dvs. tilbageholdelse i særligt  

 indrettede rum på politistationen.
 Der har hidtil været tvivl om det retlige grundlag for  

 politiets magtanvendelse i relation til detentionsanbringelse.
Lovforslag nr. 159 (Lov om politiets virksomhed), der er  

 fremsat den 4. februar 2004, indeholder blandt andet regler af betydning for  

 detentionsanbringelse.
Lovforslaget indeholder i § 11 bestemmelser om  

 detentionsanbringelse.
Detentionsanbringelse vil imidlertid kun have en begrænset  

 betydning i forbindelse med vold i hjemmet, da en detentionsanbringelse  

 maksimalt kan vare 24 timer, samt kun i tilfælde hvor den pågældende udgør en  

 fare for sig selv eller andre, og mindre indgribende midler ikke er  

 tilstrækkelige til at afværge faren.
Reglerne om detentionsanbringelse vil  

 derfor ikke i samme omfang som en bortvisning give parterne den fornødne tid  

 til at løse problemerne.
2.5. Andre indgreb uden for  

 strafferetsplejen Der findes hjemmel til at foretage tvangsindgreb uden for  

 strafferetsplejen i en række andre love.
Der er navnlig tale om tvangsindgreb som led i  

 forvaltningens kontrol med overholdelsen af gældende bestemmelser,  

 tvangsindgreb for at skaffe nødvendige oplysninger, tvangsindgreb som  

 fuldbyrdelse af afgørelser.
Der kan også være tale om tvangsindgreb med  

 henblik  

 på at varetage afgørende hensyn til den pågældende selv, jf. for eksempel lov  

 om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien, som indeholder hjemmel til,  

 at personer, der er sindssyge eller i en tilstand, der må ligestilles hermed,  

 kan frihedsberøves i form af tvangsindlæggelse på hospital, når det vil være  

 uforsvarligt ikke at frihedsberøve den pågældende med henblik på behandling,  

 eller udsigten til en betydelig bedring af tilstanden ellers vil blive  

 væsentligt forringet.
Politiet træffer bestemmelse om tvangsindlæggelsens  

 iværksættelse og yder bistand hertil.
 Som et andet eksempel kan nævnes lov om social service,  

 hvorefter det kommunale børne- og ungeudvalg efter lovens § 42 uden  

 samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og unge, der er fyldt 15 år, kan  

 træffe afgørelse om, at barnet eller den unge anbringes uden for hjemmet, når  

 der er en åbenbar risiko for, at barnet eller den unges sundhed eller  

 udvikling  

 lider alvorlig skade på grund af utilstrækkelig omsorg, vold eller voldelige  

 overgreb, misbrugsproblemer mv. (tvangsfjernelse). Kommunen kan fuldbyrde  

 afgørelsen, herunder skaffe sig adgang til forældremyndighedsindehaverens  

 hjem  

 uden retskendelse og medtage barnet eller den unge, jf. § 48. Politiet  

 kan  

 efter omstændighederne yde bistand til kommunens fuldbyrdelse af afgørelsen,  

 jf. § 48, stk. 3.
 2.6. Særlige love om forbud  

 mod at opholde sig i eller besøge bestemte lokaler mv.
 2.6.1.  

  

 ”Rockerloven” (lov nr. 907 af 15. oktober 1996 om forbud mod ophold  

 i bestemte  

 ejendomme) blev gennemført på baggrund af den voldelige strid mellem de  

 rivaliserende rockergrupper Hells Angels og Bandidos, der verserede i  

 1990’erne, og vedrører navnlig ophold i de såkaldte rockerborge.
I medfør af loven kan politiet forbyde en person at opholde  

 sig i en bestemt ejendom, når visse betingelser er opfyldt.
Et forbud kan dog  

 kun anvendes, hvis de angreb, der er risiko for, må antages at være led i et  

 gensidigt opgør mellem de rivaliserende grupper, og der kan være fare for de  

 personer, der bor eller befinder sig i nærheden af ejendommen.
Sager om nedlæggelse af forbud er omfattet af de  

 almindelige forvaltningsprocessuelle regler i forvaltningsloven om  

 partshøring,  

 aktindsigt, begrundelse og klagevejledning mv.
Et forbud kan påklages til  

 Justitsministeriet, ligesom det kan indbringes for domstolene efter den  

 almindelige regel i grundlovens § 63.
2.6.3.  

  

 Lov om  

 forbud mod besøgende i bestemte lokaler (lov nr. 471 af 7. juni 2001) giver  

 politiet mulighed for administrativt at træffe beslutning om, at det er  

 forbudt  

 at modtage besøgende eller opholde sig som besøgende i bestemte lokaler, når  

 visse nærmere angivne betingelser er opfyldt.
Undtaget fra et sådant forbud  

 er  

 blandt andet personer, der bor i lokalerne.
 Formålet med loven var at gøre det muligt at gribe  

 effektivt ind over for såkaldte hashklubber og andre former for organiseret  

 kriminel virksomhed, der foregår i bestemte lokaler og præger nærmiljøet ved  

 at  

 genere og skabe utryghed hos omkringboende.
 Af lovens § 1 følger, at politimesteren (politidirektøren)  

 i tilfælde, hvor der i bestemte lokaler på en måde, der systematisk indebærer  

 strafbare handlinger, og som medfører ulempe og utryghed hos de  

 omkringboende,  

 kan nedlægge forbud efter forudgående varsel til den, der råder over  

 lokalerne.
3. Fremmed ret 3.1. Østrig 3.1.1.  

  

 I 1997  

 indførtes der en række nye bestemmelser i østrigsk ret (civillovbogen,  

 fuldbyrdelsesloven og sikkerhedspolitiloven) med det formål navnlig at  

 beskytte  

 kvinder, der er udsat for vold i deres parforhold.
Ud over den umiddelbare  

 beskyttelse  

 af kvinder mod vold i hjemmet har ordningen til formål at yde kvinden støtte  

 i  

 den efterfølgende periode, herunder til eventuelt at opløse forholdet til den  

 voldelige mand.
 3.1.2.  

  

 ”Østrigsmodellen” er bygget som en ”tretrinsraket”, hvor  

 der sættes ind på  

 flere fronter.
Første trin giver politiet adgang til ved umiddelbare farer  

 at bortvise en ægtefælle eller en anden person fra det fælles hjem.
I  

 forlængelse heraf kan politiet give et midlertidigt påbud om, at den  

 pågældende  

 ikke må vende tilbage til hjemmet.
 Det andet trin indeholder en proaktiv støtte til den truede  

 part, herunder kontakt til politiet og et såkaldt interventionscenter, som  

 kan  

 rådgive vedkommende om mulighederne for skilsmisse, forlængelse af  

 bortvisningen mv.
 Tredje trin i processen indbefatter en forlængelse af  

 tilholdet, hvilket forudsætter en anmodning herom fra den truede part.  

 Afgørelse om forlængelse af tilholdet træffes af en  

 ”familiedomstol”.  

 Forlængelse kan maksimalt gives for en periode på 3 måneder, medmindre den  

 truede  

 part anmoder om skilsmisse, ophævelse af ægteskabet eller lignende.
3.1.3.  

  

 De  

 materielle betingelser for at bortvise en person fra hjemmet fremgår af  

 sikkerhedspolitilovens § 38 a, stk. 1. Heraf følger, at må det på  

 grund af bestemte forhold, i særdeleshed på grund af et forudgående farligt  

 angreb, antages, at der forestår et farligt angreb på liv, helbred eller  

 frihed, bemyndiges politiet til at bortvise en person fra en bolig, hvor den  

 truede person bor, og dens umiddelbare omgivelser.
Der er ikke krav om en  

 begæring fra den voldsramte eller truede person.
Det fremgår endvidere af sikkerhedspolitilovens § 38  

 a, stk. 2, at bortvisningen kan følges op af et midlertidigt påbud om  

 ikke  

 at vende tilbage til det efter stk. 1 fastlagte område.
Det fremgår ikke  

 af bestemmelsen, om det er de samme kriterier, der skal lægges til grund ved  

 denne bedømmelse, men det fremgår, at der i særdeleshed skal tages hensyn  

 til,  

 om indgrebet i den pågældendes privatliv er forholdsmæssigt (jf. lovens  

 § 29). Så snart betingelserne for at udstede forbuddet ikke længere er  

 til  

 stede, skal sikkerhedsmyndigheden (politiets jurister) sørge for, at  

 forbuddet  

 ophæves.
 Det andet trin er som nævnt oven for en fase, hvor den  

 voldsramte eller truede person primært ydes støtte, rådgivning mv.
Det tredje trin forudsætter, at den voldsramte eller truede  

 person anmoder retten om, at der meddeles tilhold efter fuldbyrdelseslovens  

 § 382 b.
Efter denne bestemmelse kan der blandt andet meddeles et  

 tilhold,  

 hvorved personen pålægges at forlade boligen og dens umiddelbare omgivelser  

 samt forbydes at vende tilbage hertil.
Tilholdet fremstår således som en  

 forlængelse af den bortvisning, som politiet kan meddele i henhold til  

 sikkerhedspolitilovens § 38 a.
Vedrørende tilhold efter fuldbyrdelseslovens § 382 b  

 bemærkes, at afgørelse herom træffes af retten ved kendelse.
Det er en  

 såkaldt  

 familiedomstol, som træffer afgørelsen.
 Den østrigske ordning er nærmere beskrevet i betænkningen  

 side 55-58.
3.2. Norge 3.2.1.  

  

 De norske  

 regler om tilhold (besøgsforbud) mv. findes i straffeproceslovens kapitel 17  

 a  

 (§§ 222 a-222c).
 3.2.2.  

  

 Gennem en  

 ændring af straffeproceslovens § 222 a, der trådte i kraft den 10.  

 januar  

 2003, er der i norsk ret indført en udtrykkelig hjemmel til, at besøgsforbud  

 kan nedlægges med den virkning, at en person nægtes ophold i sit eget hjem.
 Den nye bestemmelse i § 222 a har følgende ordlyd:
”Påtalemyndigheten kan nedlegge besøksforbud dersom det er  

 grunn til å tro at en person ellers vil a)  

 	  

    

 begå en straffbar  

 handling overfor en annen person, .
Er det nærliggende fare for en handling som nevnt i første  

 ledd bokstav a, kan personen forbys å oppholde seg i sitt eget hjem.” Det fremgår af lovens forarbejder, at lovændringen var en  

 præcisering af gældende ret med henblik på at øge anvendelsen af forbud mod  

 at  

 opholde sig i eget hjem, navnlig i sager om vold i familien.
Der var således  

 også forud for indførelsen af den særlige hjemmel adgang til efter  

 omstændighederne at meddele forbud mod ophold i eget hjem.
Det fremgår af forarbejderne, at de strafbare forhold, der  

 kan være tale om, navnlig er vold eller trusler.
Det er dog ikke udelukket,  

 at  

 andre strafbare forhold kan være omfattet.
Faren for, at der vil blive begået en strafbar handling,  

 skal være ”  

  

 nærliggende  

  

 ”  

                                                                          .  

                                                                              

 Det fremgår af bestemmelsens  

 forarbejder, at besøgsforbud mod at opholde sig i eget hjem ikke kan  

 meddeles,  

 hvis der er størst sandsynlighed for, at der ikke vil finde overgreb sted.
Om  

 dette er tilfældet, afhænger af en konkret vurdering i den enkelte sag, hvori  

 det indgår som et vigtigt moment, om den pågældende tidligere har udøvet  

 vold.
 3.2.3.  

  

 Beslutning  

 om at meddele besøgsforbud træffes af påtalemyndigheden (anklagemyndigheden),  

 hvis den forurettede begærer det, eller hvis almene hensyn kræver det.  

 Sidstnævnte tilfælde vil typisk foreligge, hvis forurettede (på grund af  

 trusler eller lignende) forsøger at trække anmeldelsen tilbage.
Besøgsforbud efter § 222 a, 1. led, kan meddeles med  

 virkning i op til ét år, mens besøgsforbud i medfør af § 222 a, 3. led,  

 der indebærer forbud mod ophold i eget hjem, maksimalt kan have en varighed  

 på  

 tre måneder.
Et besøgsforbud kan forlænges, hvis betingelserne for  

 besøgsforbuddet fortsat er opfyldt ved besøgsforbuddets ophør.
 Et besøgsforbud skal ophøre, når betingelserne ikke længere  

 er opfyldt.
Besøgsforbud er undergivet obligatorisk domstolskontrol.  

 Således skal påtalemyndigheden – så vidt muligt inden fem dage –  

 indbringe en  

 beslutning om at meddele besøgsforbud for retten.
Påtalemyndighedens  

 beslutning  

 om ikke at meddele besøgsforbud er ikke undergivet obligatorisk  

 domstolskontrol, men beslutningen kan indbringes for retten efter begæring  

 fra  

 forurettede.
Begge sagens parter har ret til at være til stede og udtale sig  

 i  

 forbindelse med rettens behandling af sagen.
 Den norske ordning er nærmere beskrevet i betænkningen side  

 58-61.
3.3. Sverige 3.3.1.  

  

 De svenske  

 regler om tilhold (besøgsforbud) findes i lov om besøgsforbud (1988:688).
 Den svenske Riksdag vedtog i 2003 en ændring af loven om  

 besøgsforbud, der blandt andet indebærer, at der i visse tilfælde kan  

 meddeles  

 en person et geografisk afgrænset ”særligt udvidet besøgsforbud”,  

 og at  

 anklagemyndigheden på visse betingelser kan bortvise en person fra det fælles  

 hjem (”besøgsforbud vedrørende fælles bolig”).
 Bestemmelsen i lovens § 1 a har følgende ordlyd:
 ”Besöksforbud enligt 1 § får avse också förbud att  

 uppehålla sig i en bostad som brukas gemensamt med annan, om det på grund av  

 särskilda omständigheter finns en påtaglig risk for att den mot vilken  

 förbudet  

 avses gälla kommer att begå brott mot en sammanboendes liv, hälsa, frihet  

 eller  

 frid (besöksförbud avseende gemensam bostad).
Besöksförbud avseende gemensam bostad får meddelas endast  

 om 1.  

 	  

    

 skälen för ett  

 sådant förbud väger väsentligt tyngre än det intrång eller men i övrigt som  

 förbudet innebär för den som förbudet avses gälla, och 2.  

 	  

    

 den som förbudet  

 avses skydda förbinder sig att medverka till att den mot vilken förbudet  

 avses  

 gälla i rimlig utsträckning får tilgång till sina personliga  

 tillhörigheter.” Betingelserne for at bortvise en person fra hjemmet er  

 således først og fremmest, at der på grund af særlige omstændigheder er  

 umiddelbar risiko (”påtaglig risk”) for, at den, der bortvises,  

 ellers vil begå  

 alvorlige overgreb mod en samboendes liv, helbred, frihed eller fred.
Andre  

 former for mindre alvorlig chikane er ikke tilstrækkelige til at bortvise en  

 person fra hjemmet.
Der skal foretages en afvejning af på den ene side grundene  

 til at bortvise den pågældende fra hjemmet og på den anden side den ulempe,  

 som  

 bortvisning må antages at indebære for den pågældende.
Ved denne  

 proportionalitetsafvejning skal ifølge forarbejderne til lovændringen blandt  

 andet indgå alvoren af det frygtede overgreb, forbuddets længde, om boligen  

 ejes af vedkommende alene, og om den pågældende har sin arbejdsplads i  

 hjemmet  

 eller af anden grund kan få svært ved at forsørge sig som følge af forbuddet.  

 Det er en betingelse for bortvisningen, at forurettede giver adgang til, at  

 den  

 bortviste kan hente personlige effekter.
3.3.2.  

  

 Beslutning  

 om alle de nævnte former for besøgsforbud træffes af anklagemyndigheden efter  

 begæring, eller når der i øvrigt findes anledning hertil.
Initiativtageren  

 til  

 et besøgsforbud behøver således ikke være den, som forbuddet skal beskytte.
Beslutninger om besøgsforbud er undergivet domstolskontrol,  

 når en part begærer det, jf. lovens § 14. Er der spørgsmål om  

 bortvisning  

 fra hjemmet, skal anklagemyndigheden uden ophold fra modtagelse af begæringen  

 indbringe spørgsmålet for retten.
Retten skal i bortvisningssager som  

 udgangspunkt behandle spørgsmålet inden fire dage fra anklagemyndighedens  

 modtagelse af begæringen, jf. lovens § 19.
Generelle, udvidede og særligt udvidede besøgsforbud kan  

 meddeles i indtil et år.
Besøgsforbuddet kan forlænges en eller flere gange  

 med  

 maksimalt et år ad gangen.
Et besøgsforbud kan ophæves eller ændres på  

 begæring  

 eller ex officio af anklagemyndigheden, hvis sagens omstændigheder er  

 ændrede.
Besøgsforbud i form af bortvisning fra hjemmet kan  

 maksimalt meddeles for en periode på 30 dage.
Forbuddet kan herefter  

 forlænges  

 i indtil 7 døgn ad gangen, hvis der foreligger særlige grunde hertil.
I lovens § 6 er der indføjet en regel, hvorefter  

 politiet under visse omstændigheder kan tage den pågældende med på  

 politistationen til forhør, hvis det må antages, at personen skal bortvises  

 fra  

 hjemmet.
Forhøret skal være afsluttet inden for seks timer.
Efter § 6 a skal sager om besøgsforbud behandles  

 hurtigt.
Er personen taget med til forhør på politistationen i medfør af  

 § 6, skal beslutningen om besøgsforbud som udgangspunkt træffes i  

 umiddelbar tilknytning til afslutningen af forhøret.
 Når der er spørgsmål om bortvisning fra eget hjem, skal  

 personen, der ønskes bortvist, have beskikket bistandsadvokat  

 (”offentligt  

 biträde”), medmindre dette skønnes unødvendigt, jf. lovens § 7 a.  

 Advokaten skal have samme rettigheder som en offentlig forsvarer, men  

 omkostningerne til advokathjælpen afholdes i alle tilfælde af det offentlige.
 Når der er meddelt en person besøgsforbud i form af  

 bortvisning fra hjemmet, kan politiet tvangsfuldbyrde beslutningen og fjerne  

 personen fra hjemmet, jf. § 13 a.
Besøgsforbud efter svensk ret behandles som anført ovenfor  

 i strafferetsplejens former.
Overtrædelse af et besøgsforbud straffes med  

 bøde  

 eller fængsel i indtil et år.
 Den svenske ordning er nærmere beskrevet i betænkningen  

 side 61-66.
4. Lovforslagets udformning 4.1. Generelt om  

 bortvisningsordningen 4.1.1.  

  

 Strafferetsplejeudvalget har fundet, at bortvisning navnlig kan være et egnet  

 led i bestræbelser på at begrænse vold i familieforhold.
Det vil endvidere efter udvalgets opfattelse kunne være  

 mere rimeligt, at det er den krænkende part, der forlader boligen, end den  

 krænkede part, der nu ofte i hast må flytte, måske sammen med mindre børn.  

 Bortvisningen kan således føre til en mindre traumatiserende akut løsning for  

 de forurettede.
Derudover har udvalget anført, at en bortvisning måske  

 samtidig  

 kan give anledning til, at der på et tidligere tidspunkt end nu tages skridt  

 til løsning af alvorlige samlivsproblemer, misbrugsproblemer og lignende.  

 Udvalget  

 bemærker, at det er sådanne synspunkter, der har ført til indførelse af  

 ordninger med bortvisning i Østrig, Norge og Sverige.
En bortvisning udgør imidlertid et væsentligt indgreb over  

 for den person, der må forlade boligen, og udvalget anfører, at der er en  

 række  

 retlige og retssikkerhedsmæssige spørgsmål forbundet med indførelse af en  

 bortvisningsadgang.
Det drejer sig om indgrebets forhold til  

 grundrettighederne, indgrebets nærmere anvendelsesområde, materielle og  

 formelle betingelser for indgrebet samt behovet for særlige  

 retssikkerhedsmæssige garantier for den person, der bliver genstand for  

 indgrebet.
Udvalget anfører generelt, at betænkelighederne ved  

 indgrebets indførelse naturligvis vil svinde, hvis reglerne om bortvisning  

 udformes sådan, at betingelserne for indgrebet bliver lige så strenge som  

 betingelserne for straffeprocessuel frihedsberøvelse.
Udformes reglerne om  

 bortvisning derimod således, at betingelserne fremstår som væsentligt mindre  

 strenge end betingelserne for frihedsberøvelse, vil betænkelighederne ved  

 indgrebet kunne træde i forgrunden.
 Reglerne om de straffeprocessuelle tvangsindgreb indeholder  

 sæt af materielle og formelle betingelser for væsentlige indgreb i den  

 personlige frihed eller integritet som led i kriminalitetsbekæmpelse.
 Da et bortvisningsindgreb har lighedspunkter med  

 straffeprocessuelle tvangsindgreb, har udvalget fundet det rigtigst at tage  

 udgangspunkt i reglerne om varetægtsfængsling.
 Der henvises til betænkningens side 71-72 og 82-84.
 4.1.2.  

  

 Justitsministeriet kan tilslutte sig Strafferetsplejeudvalgets overvejelser.
4.2. Retsvirkninger af  

 bortvisning 4.2.1.  

 Strafferetsplejeudvalgets overvejelser Bortvisning indebærer, at den krænkende part skal forlade  

 den fælles bolig i stedet for den krænkede, således som det oftest er  

 tilfældet  

 i dag.
Bortvisning er et strafsanktioneret forbud mod at indfinde sig og  

 opholde sig på et bestemt sted.
 Ved fastlæggelse af bortvisningsindgrebets nærmere  

 afgrænsning har udvalget fundet, at der navnlig rejser sig spørgsmål i  

 relation  

 til personkredsen, lokaliteten og den tidsmæssige udstrækning af  

 bortvisningen.
 4.2.1.1.  

  

 For så  

 vidt angår  

  

 personkredsen  

  

 er det  

 Strafferetsplejeudvalgets opfattelse, at en bortvisning skal kunne anvendes  

 med  

 henblik på generelt at beskytte personer mod vold i det fælles hjem.  

 Indgrebet  

 bør kunne anvendes i tilfælde, hvor et eller flere medlemmer af den  

 pågældendes  

 husstand trues af vold eller visse andre alvorlige forbrydelser, jf. pkt. 4.3  

 nedenfor.
 Strafferetsplejeudvalget har fundet, at ”hjemmet” er det  

 naturlige udgangspunkt for regler om bortvisning, da det centrale område for  

 bortvisning vil være vold mv. i hjemmet for en familie.
Udvalget har overvejet, om en nærmere afgrænsning kan ske  

 på grundlag af lejelovens husstandsbegreb, som omfatter såvel gifte som  

 ugifte  

 samlevende, fælles børn og særbørn samt registrerede partnere.
Det kan også  

 omfatte slægtninge, herunder voksne søskende og voksne lejeres forældre.
Det  

 omfatter imidlertid ikke uden videre en myndig søn eller datter, der bor  

 hjemme, da det i lejelovgivningen er forudsat, at der er etableret en form  

 for  

 gensidigt økonomisk og personligt afhængighedsforhold, jf.
Højesterets dom  

 refereret i Ugeskrift for Retsvæsen 2004, side 156.
 Udvalget har fundet, at familiebegrebet i Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions artikel 8 ikke er tilstrækkeligt dækkende for  

 personkredsen, idet for eksempel homoseksuelle parforhold ikke hører under  

 begrebet familieliv i konventionens forstand.
På den baggrund foreslår udvalget, at bortvisning fra det  

 fælles hjem bør kunne ske af alle myndige personer, der hører til den  

 pågældende husstand.
Udgangspunktet for afgrænsningen af husstanden skal ske  

 i  

 overensstemmelse med det lejeretlige husstandsbegreb, men således at også  

 tilfælde i grænseområdet heraf kan være omfattet af bortvisningsreglen, hvis  

 boligfællesskabet efter en samlet vurdering kan sidestilles med et  

 familiefællesskab.
Ifølge udvalget bør dette omfatte blandt andet myndige  

 hjemmeboende børn.
Det bør også omfatte tilfælde, hvor varigheden af et  

 samliv  

 er under lejelovgivningens ”2-årsgrænse”, jf. lejelovens § 77  

 a.
Det må i  

 sådanne tilfælde bero på en konkret vurdering, om samlivet har en sådan  

 fasthed, at der kan siges at foreligge et fælles hjem.
 Der vil således være mulighed for ikke blot at bortvise en  

 mand, der krænker sin hustru, samlever eller børn, men også for eksempel en  

 kvinde, voksne børn eller andre medlemmer af husstanden.
Uden for dette område falder personer, der uden at være en  

 del af husstanden for eksempel lejer et værelse.
Uden for området falder  

 desuden beboere i ikke-familieprægede kollektive boligformer, herunder  

 delelejligheder, kollektiver, kollegier og lignende (medmindre der bor flere  

 personer i samme lejlighed/værelse mv.).
 Der henvises til betænkningens side 73-75.
 4.2.1.2.  

  

 Med  

 hensyn til  

  

 lokaliteten  

  

 har  

 Strafferetsplejeudvalget fundet, at en afgørelse om bortvisning bør indeholde  

 en afgræsning af, hvilken lokalitet der er tale om, men i øvrigt bør de  

 nærmere  

 fysiske og retlige forhold vedrørende boligen ikke i sig selv være afgørende  

 for, om der kan ske bortvisning.
Det er således udvalgets opfattelse, at bortvisning bør  

 kunne ske fra hjem i lejligheder, andelslejligheder, ejerlejligheder og andre  

 faste ejendomme, herunder parcelhuse og villaer, samt fra for eksempel  

 husbåde  

 eller beboelsesvogne.
Bortvisning bør også kunne finde sted, uanset om den  

 krænkende part er lejer eller ejer af boligen.
Udvalget har endvidere fundet, at bortvisningen bør omfatte  

 hele lokaliteten, der udgør det fælles hjem.
For så vidt angår lejligheder  

 vil  

 det ud over hele lejligheden også være pulterrum og fælles arealer, mens det  

 for parcelhuse vil være hele grunden, herunder haven, skure mv.
 Derimod har udvalget fundet, at feriehuse ikke bør være  

 omfattet af reglerne om bortvisning, medmindre der på det pågældende  

 tidspunkt  

 er tale om det fælles hjem.
Det er udvalgets opfattelse, at der er tale om et særligt  

 vidtrækkende indgreb, hvis en bortvisning sker i tilfælde, hvor den krænkende  

 part driver erhvervsvirksomhed fra et sted, der er i fysisk tilknytning til  

 det  

 fælles hjem.
Udvalget har dog fundet, at der også bør være mulighed for  

 bortvisning i disse tilfælde.
Det bør i så fald ske under betingelser, der  

 ikke  

 ligger langt fra kravene til varetægtsfængsling.
Det vil hovedsageligt sige,  

 at  

 indgrebet skal forsøges begrænset til en del af lokaliteten, samt at  

 proportionalitetshensyn skal tillægges stor vægt.
 Udvalget har endvidere bemærket, at afgrænsningen af  

 lokaliteten efter omstændighederne kan tydeliggøres ved kortmateriale.
 Der henvises til betænkningens side 75-77.
 4.2.1.3.  

  

 Da  

 bortvisning alene kan have karakter af en midlertidig foranstaltning, har  

 Strafferetsplejeudvalget fundet, at der bør være en afgrænsning af den  

  

 tidsmæssige udstrækning  

                                                                         .
 Strafferetsplejeudvalget har således fundet, at der i  

 afgørelsen om bortvisning bør fastsættes et sluttidspunkt for bortvisningen i  

 form af en frist, der eventuelt kan forlænges.
 Regler om frister for varigheden må udformes i lyset af  

 bortvisningens formål og behovet for – i lyset af indgrebets karakter  

 – at gøre  

 indgrebet så kortvarigt som muligt under skyldig hensyntagen til formålet.
Udvalget lægger vægt på, at bortvisningen hovedsageligt  

 skal bringe en aktuelt uholdbar situation til ophør.
Bortvisningen bør derfor  

 kunne begrænses til nogle uger eller få måneder i alt.
 Der henvises til betænkningens side 77-78.
Efter Strafferetsplejeudvalgets opfattelse bør regler om  

 varigheden af bortvisning fastsættes med henblik på, at der kan skabes  

 tidsmæssig mulighed for, at der kan tages skridt til en løsning af de  

 problemer, der har ført til bortvisningen.
Bortvisning bør således række  

 videre  

 end til blot afværgelse af en akut truende situation.
Der bør være tid til,  

 at  

 forurettede kan få rådgivning hos myndigheder og eventuelt advokat, træffe  

 valg  

 med hensyn til, om der skal arbejdes på en varig samlivsophævelse eller på at  

 skabe grundlag for en genoptagelse af samlivet, samt tid til at iværksætte i  

 hvert fald indledende skridt for eksempel med henblik på separation eller  

 skilsmisse, boligsøgning, iværksættelse af terapi eller misbrugsbehandling  

 mv.
 Det må samtidig sikres, at forbuddet af hensyn til den  

 bortviste ikke udstrækkes ud over, hvad der er reelt nødvendigt.
På den baggrund har udvalget fundet, at afgørelse om  

 bortvisning bør træffes for et bestemt tidsrum, der ikke kan være længere end  

 4  

 uger.
Fristen bør kunne forlænges, hvis grundlaget for bortvisningen stadig  

 er  

 til stede, men højst med 4 uger ad gangen.
Disse frister svarer til fristerne  

 for varetægtsfængsling, jf. retsplejelovens § 767.
Udvalget har ikke fundet grundlag for at fastsætte nogen  

 absolut længstetid for bortvisningen.
Også dette svarer til reglerne for  

 varetægtsfængsling.
På samme måde som ved varetægtsfængsling bør betingelserne  

 for forlængelse af bortvisning efter udvalgets opfattelse være de samme som  

 for  

 den oprindelige bortvisning.
En bortvisning bør endvidere ophæves før  

 fristens  

 udløb, hvis det godtgøres, at betingelserne for bortvisning ikke længere er  

 opfyldt.
 Der henvises til betænkningens side 112-114.
4.2.2. Justitsministeriets  

 overvejelser Justitsministeriet kan tilslutte sig  

 Strafferetsplejeudvalgets overvejelser om retsvirkninger af bortvisning, og  

 lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 1 samt bemærkningerne  

 hertil.
4.3. Betingelser for  

 bortvisning 4.3.1.  

 Strafferetsplejeudvalgets overvejelser Strafferetsplejeudvalget har fundet, at der bør opstilles  

 samme typer af krav som ved de straffeprocessuelle indgreb.
Udvalget har  

 således fundet, at der bør opstilles kriminalitetskrav, mistankekrav og  

 indikationskrav  

 samt regler om proportionalitet.
 Udvalget har desuden overvejet, om der skal være mulighed  

 for bortvisning uden, at der foreligger allerede begået kriminalitet.
 Endelig har udvalget overvejet, om der skal kunne ske  

 bortvisning uden en anmodning fra den forurettede.
4.3.1.1.  

  

 Det  

 følger af retsplejelovens § 762, stk. 1, at der for  

 varetægtsfængsling gælder et  

  

 kriminalitetskrav  

  

 på fængsel i 1 år og 6 måneder.
Det er således strafferammen, der er  

 afgørende,  

 men den forventede strafudmåling kan også have betydning, jf. retsplejelovens  

 § 762, stk. 3.
Kriminalitetskravet er et krav om aktuel kriminalitet,  

 hvorfor der skal være en antagelse om, at personen har begået et strafbart  

 forhold.
Efter reglerne om varetægtsfængsling er det således ikke  

 tilstrækkeligt, at der er en antagelse om, at personen vil begå et strafbart  

 forhold.
Det er Strafferetsplejeudvalgets opfattelse, at der ikke  

 bør være adgang til bortvisning, hvis der er tale om mindre alvorligere  

 lovovertrædelser.
Udvalget har derfor fundet, at kriminalitetskravet for  

 bortvisning som udgangspunkt bør svare til det, der gælder for  

 varetægtsfængsling.
 Ifølge udvalget bør det således være en betingelse for  

 bortvisning, at strafferammen for den begåede lovovertrædelse er fængsel i 1  

 år  

 og 6 måneder eller derover.
 På den anden side har udvalget ikke fundet, at der bør  

 stilles krav i forbindelse med den forventede konkrete strafudmåling.
Bortvisning bør efter sit formål ikke kunne ske ved enhver  

 lovovertrædelse med en strafferamme på fængsel i 1 år og 6 måneder eller  

 derover.
Bortvisning bør kun ske med henblik på at modvirke lovovertrædelser,  

 hvor der efter kriminalitetens karakter er et særligt beskyttelsesbehov i  

 familie- og samlivsforhold.
 Udvalget har på denne baggrund fundet, at kriminaliteten  

 skal være begået mod et medlem af den pågældendes husstand og have karakter  

 af  

 en overtrædelse af straffelovens §§ 210, 213 eller § 266 eller en  

 overtrædelse, der er omfattet af straffelovens kapitel 24-26, og som efter  

 loven kan medføre fængsel i 1 år og 6 måneder eller derover.
 Der henvises til betænkningens side 85-89.
 4.3.1.2.  

  

 Det  

 følger af retsplejelovens bestemmelser om varetægtsfængsling, at der skal  

 være  

 begrundet  

  

 mistanke  

  

 om, at den sigtede  

 har begået en lovovertrædelse, som er undergivet offentlig påtale, og som  

 efter  

 loven kan medføre fængsel i 1 år og 6 måneder eller derover.
 Det er Strafferetsplejeudvalgets opfattelse, at der bør  

 kunne ske bortvisning i de tilfælde, hvor betingelserne for  

 varetægtsfængsling  

 er opfyldt.
Udvalget har ikke fundet grundlag for, at der skal være et  

 lempeligere mistankekrav ved bortvisning i forhold til varetægtsfængsling.  

 Udvalget har derfor fundet, at der ved bortvisning bør stilles krav om  

 begrundet mistanke om, at personen har begået et strafbart forhold.
Det må  

 bero  

 på et konkret skøn i den enkelte sag, om mistankekravet er opfyldt.
 Der henvises til betænkningens side 89-90.
4.3.1.3.  


  

 Indikationskravet  

  

 indebærer, at der skal  

 foreligge omstændigheder, der kan begrunde, at et straffeprocessuelt indgreb  

 foretages.
Det vil sige et krav om behovet for indgrebet.
Med hensyn til  

 varetægtsfængsling er der tale om fængslingsgrunde.
Efter retsplejelovens  

 § 762, stk. 1, er det således en betingelse for varetægtsfængsling,  

 at der er bestemte grunde  


  

 til at  

 antage, at der foreligger én af de tre almindelige fængslingsgrunde:  

 flugtfare  

 (stk. 1, nr. 1), gentagelsesfare (stk. 1, nr. 2) eller fare for  

 bevisødelæggelse (stk. 1, nr. 3).
 Under særlige betingelser kan der efter reglerne i  

 retsplejelovens § 762, stk. 2, desuden ske varetægtsfængsling af  

 hensyn til retshåndhævelsen.
Strafferetsplejeudvalget har fundet, at flugtfare ikke er  

 relevant i forbindelse med bortvisning.
Desuden har udvalget fundet, at der  

 heller ikke er grundlag for en bortvisningsgrund, der bygger på fare for  

 bevisødelæggelse.
 For så vidt angår gentagelsesfare har udvalget fundet, at  

 dette bør være den centrale bortvisningsgrund, således at bortvisning bør  

 kunne  

 ske, hvor der er bestemte grund til at antage, at personen ved sin forbliven  

 i  

 hjemmet vil begå en ny lovovertrædelse.
 Udvalget har fundet, at indikationskravet ved  

 gentagelsesfare i det væsentlige stemmer med praksis efter retsplejelovens  

 § 762, stk. 1, nr. 2, og udvalget har fundet, at indikationskravet  

 kan udformes efter samme kriterium.
Det er endvidere udvalgets opfattelse, at bortvisning bør  

 ske af hensyn til beskyttelse af forurettede, og ikke med henvisning til det  

 generelle hensyn til retshåndhævelsen eller retsfølelsen.
Udvalget har derfor  

 fundet, at der ikke bør være en regel om bortvisning med udgangspunkt i  

 retshåndhævelsen.
 Der henvises til betænkningens side 90-93.
 4.3.1.4.  

  

 Der  

 gælder for alle straffeprocessuelle tvangsindgreb en  

  

 proportionalitetsgrundsætning  

  

 , hvorefter et indgreb ikke må  

 foretages, hvis det formål, der tilsigtes opnået ved indgrebet, kan  

 tilgodeses  

 ved mindre indgribende foranstaltninger, eller hvis den ulempe, indgrebet  

 medfører for den, som indgrebet er rettet mod, ikke står i rimeligt forhold  

 til  

 indgrebets betydning for efterforskningen, til sagens betydning eller den  

 retsfølge, der kan ventes, hvis sigtede findes skyldig.
 Efter Strafferetsplejeudvalgets opfattelse må bortvisning  

 som et indgreb i den personlige frihed på samme måde som de  

 straffeprocessuelle  

 tvangsindgreb være underkastet den almindelige proportionalitetsgrundsætning.  

 Udvalget har derfor foreslået, at der fastsættes en udtrykkelig  

 lovbestemmelse  

 i forbindelse med regler om bortvisning.
 Udvalget har fundet, at proportionalitetskravet er et meget  

 vigtigt led i betingelserne for bortvisning, og at der vil blive tale om en  

 helhedsvurdering af, hvorvidt bortvisning i det konkrete tilfælde er et  

 rimeligt indgreb.
I denne vurdering skal indgå hensynet til både den krænkede  

 og den krænkende part samt karakteren af krænkelsen.
Det er udvalgets  

 opfattelse, at bortvisning vil være et større indgreb, når bortvisningen  

 vedrører en husstand med børn.
På den anden side må hensynet til beskyttelse  

 af  

 børnene indgå ved vurderingen af bortvisningens nødvendighed.
Det følger af den foreslåede proportionalitetsregel, at jo  

 grovere den krænkende parts adfærd har været, jo mere nærliggende er  

 bortvisning.
Det følger ligeledes af reglen, at jo større forstyrrelse,  

 bortvisningen vil indebære for den, der søges bortvist, jo mere tvingende må  

 behovet for bortvisning i det konkrete tilfælde være.
 Der henvises til betænkningens side 93-94.
 4.3.1.5.  

  

 Strafferetsplejeudvalget har overvejet, om der skal være mulighed for  

  

 bortvisning, uden at der foreligger allerede  

 begået kriminalitet  

                                                                         .
 Indgreb i den personlige frihed efter betingelser, der ikke  

 indebærer et krav om allerede begået kriminalitet, kendes efter gældende  

 dansk  

 ret med hensyn til visse politiforanstaltninger og tvangsindlæggelse efter  

 psykiatriloven.
Det er Strafferetsplejeudvalgets opfattelse, at der kan  

 være et reelt behov for bortvisning også i tilfælde, hvor der ikke foreligger  

 aktuel kriminalitet.
Udvalget har imidlertid også fundet, at der er grund til  

 varsomhed med hensyn til, hvor langt man skal gå i dette indgreb i den  

 personlige frihed, når det alene er baseret på forudsigelser om fremtidig  

 kriminalitet.
Et flertal af udvalgets medlemmer har fundet, at der bør  

 være en bestemmelse om bortvisning uden aktuel kriminalitet.
Flertallet har  

 anført, at ud fra en praktisk betragtning må behovet for bortvisning på  

 grundlag af en ren fareantagelse formentlig være begrænset til tilfælde, hvor  

 der frygtes overgreb i form af vold.
Endvidere må det antages, at den adfærd,  

 der kunne danne grundlag for antagelse om en umiddelbar risiko for overgreb,  

 typisk vil være en adfærd, der har karakter af trusler eller dog ligger nær  

 op  

 af trusler.
Er der fremsat trusler, og falder disse trusler under  

 straffelovens  

 § 266, vil bortvisning være mulig allerede efter forslaget.  

 Straffelovens  

 § 266 omfatter imidlertid ikke enhver vold, men efter bestemmelsens  

 ordlyd  

 kun vold, der giver frygt for helbredet. Én ting er, at visse trusler om vold  

 ikke er strafbare.
Noget andet er, om det i alle tilfælde skal accepteres, at  

 sådanne trusler uden mulighed for indgreb fremsættes under omstændigheder,  

 hvor  

 det kan være nærliggende, at truslerne realiseres.
Flertallet af udvalgets medlemmer har fundet, at der bør  

 kunne ske bortvisning, når en person har optrådt på en måde, der indebærer en  

 trussel om vold over for et medlem af husstanden.
Ifølge flertallet er der  

 tale  

 om en beskeden udvidelse i forhold til straffelovens § 266 om trusler.  

 Den  

 foreslåede regel vil for så vidt nærmest have karakter af en  

 sikkerhedsventil.  

 Efter flertallets opfattelse vil en sådan sikkerhedsventil være  

 hensigtsmæssig  

 som værn mod, at man i særlige situationer, der i øvrigt oplagt taler for et  

 indgreb, og hvor der er mulighed for at gribe tidligt ind, tvinges til at se  

 passivt til, indtil konflikten udvikler sig yderligere.
Flertallet er opmærksom på, at de norske og svenske regler  

 går videre, idet de også giver mulighed for bortvisning, hvor der ikke  

 foreligger egentlig truende adfærd, men hvor der alligevel måtte være frygt  

 for  

 forestående overgreb.
Flertallet har imidlertid bemærket sig, at det i de  

 nordiske motiver ikke nærmere er konkretiseret, hvad der med en sådan regel  

 –  

 uden for tilfælde af tidligere overgreb og trusler – tænkes på.  

 Flertallet  

 finder efter en samlet vurdering, at det foreslåede anvendelsesområde for  

 bortvisning vil dække det praktiske behov for bortvisning.
Et medlem af udvalget har fundet, at der er sådanne  

 principielle betænkeligheder ved at udvide området for bortvisning til  

 tilfælde, hvor der ikke foreligger allerede begået kriminalitet, at medlemmet  

 ikke kan anbefale en sådan udvidelse.
Dette medlem henviser til, at  

 forudsigelser  

 om fremtidig kriminalitet altid vil være forbundet med usikkerhed.
Det er  

 derfor efter indgrebets karakter og intensitet betænkeligt, at det kan  

 anvendes  

 i situationer, der efter den nuværende lovgivning ikke er strafbare og derfor  

 end ikke åbner mulighed for at pålægge en bødestraf.
 Der henvises til betænkningens side 96-104.
 4.3.1.6.  

  

 Strafferetsplejeudvalget har overvejet, om der bør være adgang til  

  

 bortvisning uden anmodning fra den  

 forurettede  

                                                                         .
Udvalget bemærker, at det taler imod en sådan regel, at den  

 forurettede som udgangspunkt må være den nærmeste til at vurdere situationen  

 og  

 træffe beslutning om, hvad der skal ske.
Manglende medvirken fra den  

 forurettede kan skabe vanskeligheder for sagens oplysning.
Hertil kommer, at  

 formålet med bortvisning i høj grad bør være at skabe en mulighed for en  

 løsning af de underliggende problemer, for eksempel ved behandling, herunder  

 mod alkohol- eller stofmisbrug, eller ved gennemførelse af en varig opløsning  

 af samlivet, skilsmisse e.l.
Sådanne mere konstruktive tiltag vil  

 vanskeliggøres, såfremt den forurettede ikke er indforstået med  

 bortvisningen.  

 Ikke mindst i tilfælde, hvor en bortvisning måtte ske uden anmodning fra  

 forurettede, vil det kunne forekomme, at parterne efter bortvisningen  

 genoptager samlivet.
Herved kompliceres forløbet, idet der i så fald må tages  

 stilling til, om genoptagelsen af samlivet bygger på reel forståelse mellem  

 parterne, eller måske netop er udtryk for den forurettedes frygt for den  

 bortviste.
Udvalget har imidlertid fundet, at bortvisning bør kunne  

 ske uden anmodning fra den forurettede part.
Udvalget har herved lagt vægt  

 på,  

 at det må antages, at der ikke sjældent vil kunne være tale om, at en  

 anmodning  

 fremsættes – eller at den tilbagekaldes – som følge af frygt for  

 repressalier,  

 usikkerhed eller følelsesmæssig resignation, uden at den forurettede har  

 noget  

 reelt ønske om at opretholde en konfliktfyldt situation.
Endvidere har udvalget lagt vægt på, at de  

 straffelovsovertrædelser, der kan føre til bortvisning efter lovforslagets  

 § 2, stk. 1, alle er undergivet offentlig påtale.
Det påhviler  

 således anklagemyndigheden at påtale sådanne forhold efter almindelige  

 principper om udøvelse af offentlig påtale, uanset om den forurettede ønsker  

 det, jf.
Rigsadvokatens Meddelelse nr. 5/2000. Ikke mindst er der et klart  

 behov for bortvisning uden anmodning, når det drejer sig om overgreb mod  

 børn.
 Endelig har udvalget peget på, at en væsentlig fordel ved  

 en adgang til bortvisning uden anmodning er, at den forurettede – i en  

 følelsesmæssig presset situation – fritages for at være den, der udløser  

 bortvisningen.
For så vidt angår betydningen af en regel om bortvisning  

 uden anmodning har udvalget blandt andet anført, at hvis adgangen betinges  

 af,  

 at almene hensyn kræver det, vil dette efter det anførte ikke være udtryk for  

 en afstandtagen fra, at det er hensyn til beskyttelse af den eller de  

 forurettede, der skal varetages ved reglen.
En sådan betingelse udtrykker  

 derimod, at indgreb uden anmodning må forudsætte, at en grænse for, hvad  

 samfundet kan acceptere, ellers overskrides.
Det er i princippet det samme,  

 der  

 ligger bag offentlig påtale af alvorlige integritetskrænkelser.
 Der henvises til betænkningens side 105-108.
4.3.2. Justitsministeriets  

 overvejelser Justitsministeriet kan tilslutte sig  

 Strafferetsplejeudvalgets overvejelser om betingelserne for bortvisning, og  

 lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
Der henvises til  

 lovforslagets §§ 2 og 5 samt bemærkningerne hertil.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt bortvisning bør kunne  

 ske uden, at der foreligger aktuelt begået kriminalitet, kan  

 Justitsministeriet  

 tilslutte sig flertallets forslag herom.
Med forslaget er der alene tale om  

 en  

 beskeden udvidelse i forhold til de strafbare trusler, der er omfattet af  

 straffelovens § 266. Som anført af mindretallet, skabes der dermed  

 mulighed for bortvisning i situationer, hvor den aktuelle adfærd ikke er  

 strafbar og dermed ikke ville kunne medføre en straf.
Det er imidlertid efter  

 forslaget en betingelse for, at der kan ske bortvisning, at der er bestemte  

 grunde til at antage, at den pågældende ved forbliven i hjemmet vil begå en  

 af  

 de lovovertrædelser, som i øvrigt kan danne grundlag for en bortvisning.
Det  

 betyder, at bortvisning i forbindelse med trusler om simpel vold kun kan  

 anvendes,  

 hvis der på grundlag af de foreliggende konkrete oplysninger, må antages at  

 være betydelig risiko for, at den pågældende vil realisere truslen og begå  

 vold.
I disse situationer bør politiet efter Justitsministeriets opfatte have  

 mulighed for at gribe ind på et tidligere tidspunkt end i dag.
 Justitsministeriet lægger endvidere vægt på, at det tillige  

 er en betingelse efter den foreslåede regel, at bortvisning ikke står i  

 misforhold til blandt andet karakteren af den adfærd, der er udvist fra den  

 pågældendes side.
 Efter Justitsministeriets opfattelse må den foreslåede  

 adgang til bortvisning uden, at der foreligger aktuel kriminalitet, anses for  

 nødvendigt under hensyn til formålet med lovforslaget, og den pågældende  

 regel  

 må på den anførte baggrund anses for retssikkerhedsmæssigt forsvarlig.
4.4. Behandling af sager om  

 bortvisning 4.4.1.  

 Strafferetsplejeudvalgets overvejelser 4.4.1.1.  

  

 I Norge  

 og Sverige er  

  

 kompetencen  

  

 til at  

 træffe afgørelse om bortvisning tillagt anklagemyndigheden, og afgørelserne  

 er  

 underlagt domstolskontrol.
Strafferetsplejeudvalget har fundet, at ved indførelse af  

 en dansk bortvisningsordning bør kompetencen placeres hos  

 politi/anklagemyndighed, men med særlige regler om domstolskontrol.
Udvalget  

 har i den forbindelse henvist til de samme hensyn, som ligger bag ordningerne  

 i  

 Norge og Sverige, navnlig afvejningen af hensynet til, at der hurtigt kan  

 træffes afgørelse, over for hensynet til retssikkerheden ved væsentlige  

 indgreb.
Udvalget har i den forbindelse peget på, at afgørelsen af hensyn til  

 sagens hurtige behandling bør kunne træffes administrativt, men at der af  

 hensyn til indgrebets særlige karakter bør være en let adgang for den  

 pågældende til at kræve afgørelsen prøvet ved retten.
Med hensyn til den administrative afgørelse har udvalget  

 foreslået, at det bør være politimesteren i dennes egenskab af  

 anklagemyndighed, der skal træffe afgørelse om bortvisning mv. i første  

 omgang,  

 og at sagen i øvrigt skal behandles i strafferetsplejens former.
Udvalget har  

 blandt andet lagt vægt på, at med de foreslåede betingelser for bortvisning  

 vil  

 der ofte blive tale om en sideløbende straffesag.
Men også i øvrigt kan  

 sagerne  

 efter indgrebets karakter hensigtsmæssigt behandles af anklagemyndigheden.  

 Afgørelserne bør efter deres karakter træffes af jurister.
 Efter udvalgets opfattelse vil betingelserne for anholdelse  

 eller for tilbageholdelse efter almindelige regler i almindelighed være  

 opfyldt  

 i de tilfælde, hvor bortvisning kommer på tale.
Der vil ikke være grundlag for anholdelse i tilfælde, hvor  

 bortvisning efter flertalsforslaget herom alene vil bygge på en adfærd, der  

 indebærer en trussel om vold, der ikke er omfattet af straffelovens  

 § 266,  

 dvs. trussel, der ikke kan udløse en alvorlig frygt for en persons helbred,  

 idet der i sådanne tilfælde ikke vil være mistanke om et begået strafbart  

 forhold.
I disse tilfælde vil der dog kunne være en alvorlig frygt for vold,  

 som kan give et lignende behov for tilbageholdelse med henblik på afhøring og  

 udfærdigelse af afgørelse om bortvisning som i de tilfælde, hvor der er  

 anholdelsesgrundlag.
Udvalgets flertal har derfor foreslået en regel, der sikrer  

 mulighed for, at politiet kan tilbageholde en person, når der er grund til at  

 antage, at personen vil kunne bortvises efter den foreslåede regel om adfærd,  

 der indebærer en trussel om vold.
For sådan tilbageholdelse skal  

 anholdelsesreglerne gælde, bortset fra kravet om mistanke om et begået  

 strafbart forhold.
Det bemærkes herved, at der også i svensk ret findes en  

 særlig regel om tilbageholdelse i forbindelse med bortvisning.
 Den foreslåede særregel må antages at få et meget begrænset  

 anvendelsesområde, idet der typisk vil være tale om begåede overgreb eller  

 trusler efter straffelovens § 266 i de tilfælde, hvor bortvisning i  

 praksis vil komme på tale.
 Udvalgets mindretal har i konsekvens af sin opfattelse med  

 hensyn til flertalsforslaget om en regel om truende adfærd ikke fundet  

 grundlag  

 for en regel om tilbageholdelse i den forbindelse.
 Med hensyn til prøvelsen ved retten har udvalget foreslået,  

 at anklagemyndighedens afgørelse om bortvisning mv. på begæring af den, der  

 bortvises, skal indbringes for byretten på det sted, hvor boligen er  

 beliggende  

 (værneting).
 De samme kompetenceregler, herunder om domstolsprøvelse,  

 bør efter udvalgets opfattelse også gælde ved forlængelse af forbuddet.
 Der henvises til betænkningens side 108-111.
4.4.1.2.  

  

 For så  

 vidt angår de processuelle regler for bortvisning under hensyn til indgrebets  

 karakter, har Strafferetsplejeudvalget fundet det rigtigst, at der ikke  

 udformes særregler om disse forhold i en lov om bortvisning.
Det vil følge af  

 forvaltningsloven, at anklagemyndighedens afgørelse er undergivet lovens  

 almindelige regler om aktindsigt, partshøring, begrundelse og  

 klagevejledning.  

 Af hensyn til den særlige sammenhæng med domstolsprøvelsen, har udvalget dog  

 foreslået en regel om klagevejledning på dette punkt.
For at bortvisningen skal have virkning for den bortviste,  

 må denne gøres bekendt med afgørelsen.
Dette bør efter udvalgets opfattelse  

 ske  

 ved, at afgørelsen forkyndes for den pågældende, der samtidig bør vejledes om  

 retsvirkningen af bortvisningen og om adgangen til at kræve afgørelsen prøvet  

 ved retten.
Den bortviste bør udtrykkeligt spørges, om sagen ønskes indbragt  

 for retten ved politiets foranstaltning, og svaret skal noteres på sagen.  

 Indbringelse af bortvisningssagen for retten har ikke opsættende virkning.
 Der bør efter udvalgets opfattelse være en frist på 14 dage  

 fra forkyndelsen for den bortviste til at kræve afgørelsen indbragt for  

 retten.
Efterprøvelse ved retten af politimesterens afgørelse bør  

 iværksættes ved, at politimesteren indbringer sagen for retten, når den  

 bortviste anmoder om en sådan prøvelse.
Indbringelsen bør med henblik på en  

 hurtig retslig prøvelse ske snarest muligt og senest inden 24 timer.
Retsmøde bør afholdes snarest muligt, og i de tilfælde,  

 hvor anmodning om indbringelse fremsættes straks ved forkyndelsen af en  

 førstegangsafgørelse om bortvisning, finder udvalget, at retsmøde skal  

 afholdes  

 inden 5 dage.
Fristen på 5 dage regnes fra modtagelsen af anmodningen om  

 retsbehandling i forbindelse med forkyndelsen.
Udvalget har af hensyn til at sikre en hurtig  

 sagsbehandling fundet, at der bør skabes hjemmel til at pålægge den bortviste  

 at oplyse adresse og telefonnummer, hvortil besked om tidspunkt for retsmøde  

 kan gives.
Oplysningerne bør efter udvalgets opfattelse kunne kræves i  

 forbindelse med forkyndelse af afgørelsen om bortvisning.
 Når der er givet meddelelse om tidspunktet for retsmødet i  

 almindeligt brev til den oplyste adresse eller telefonisk til den pågældende,  

 bør der herefter ikke kræves yderligere meddelelse herom, herunder navnlig  

 ikke  

 formel forkyndelse.
 Sagen behandles ved mundtlig forhandling og i  

 strafferetsplejens former ved den stedlige byret, hvor det fælles hjem  

 ligger.
Den bortviste skal have ret til at være til stede i  

 retsmødet og udtale sig, medmindre retten finder, at dette af særlige grunde  

 må  

 anses for nytteløst eller skadeligt for den pågældende.
På disse punkter  

 svarer  

 forslaget til ordningen vedrørende varetægtsfængsling i retsplejelovens  

 § 764, stk. 2. Undtagelsen vil således have et ganske snævert  

 anvendelsesområde.
 Den bortvistes udeblivelse bør ikke føre til, at sagen ikke  

 behandles, når den beskikkede advokat møder, og der ikke er oplysning om  

 lovligt forfald.
Strafferetsplejeudvalget har endvidere overvejet  

 behandlingsformen for den retslige prøvelse, og udvalget har fundet, at sager  

 om retslig prøvelse af bortvisning – på samme måde som sager om  

 varetægtsfængsling – bør kunne behandles uden, at der nødvendigvis sker  

 umiddelbar bevisførelse for retten.
Hvis den bortviste er til stede, bør  

 denne  

 afhøres i retten, men i øvrigt vil sagen som udgangspunkt kunne behandles på  

 grundlag af skriftligt materiale, herunder navnlig politirapporter om  

 politiets  

 iagttagelser, forklaring til politiet fra forurettede og eventuelle andre  

 vidner og for eksempel lægelige oplysninger.
Det må dog tilkomme retten efter  

 et skøn i særlige tilfælde at tillade vidneførsel for retten.
Rettens afgørelse træffes ved kendelse.
Afgørende er, om de  

 opstillede betingelser for bortvisning i det foreliggende tilfælde er opfyldt  

 eller ej.
Der vil således skulle ske en prøvelse af samme intensitet som ved  

 rettens afgørelse om varetægtsfængsling.
Retten kan på samme måde prøve en  

 bestemmelse om geografisk afgrænset forbud mod ophold, når bortvisningen  

 findes  

 berettiget.
Opretholdes bortvisningen, bør der i kendelsen anføres de  

 konkrete  

 omstændigheder i sagen, hvorpå det støttes, at betingelserne for bortvisning  

 er  

 opfyldt.
 Kendelsen bør kunne kæres af politimesteren eller den  

 bortviste efter de almindelige regler om kæremål i strafferetsplejens former.
 Tilsvarende regler bør gælde med hensyn til prøvelse af en  

 forlængelse af bortvisningsfristen.
 Der henvises til betænkningens side 114-119.
4.4.1.3.  

  

 Strafferetsplejeudvalget  

 har fundet, at den bortviste under hensyn til indgrebets karakter skal have  

 adgang til bistand fra en advokat, der kan varetage den bortvistes interesser  

 under sagens behandling ved retten.
Udvalget har overvejet den nærmere  

 udformning af en ordning med advokatbistand, herunder om advokatbistand bør  

 være frivillig, samt omkostningsspørgsmålet.
Udvalget har – navnlig i  

 lyset af  

 den særlige, hurtige procesform, som udvalget har foreslået – fundet, at  

 advokatbistand bør være obligatorisk (dvs. at den bortviste har krav på  

 beskikkelse af advokat) og nødvendig (dvs. at den bortviste ikke kan vælge  

 advokatbistand fra), således at der i alle tilfælde beskikkes advokat.
Den  

 beskikkede advokat bør have samme beføjelser som en forsvarer i en  

 straffesag.  

 Salær mv. bør afholdes af statskassen efter samme regler, som gælder for  

 forsvarere i straffesager.
Omkostningerne ved bortvisningssagen, herunder navnlig  

 udgiften til advokat, bør efter udvalgets opfattelse ikke pålægges den  

 bortviste ved rettens afgørelse i bortvisningssagen, selv om bortvisningen  

 opretholdes ved sagens afgørelse.
Statskassen bør foreløbigt afholde  

 omkostningerne.
Hvis den bortviste imidlertid i en straffesag dømmes for  

 forhold, der har ført til bortvisningen, har udvalget fundet det rigtigst, at  

 omkostningerne ved bortvisningssagen inddrages ved omkostningsafgørelsen i  

 straffesagen.
I disse tilfælde vil omkostningerne også ved bortvisningssagen  

 således naturligt kunne opfattes som en omkostningsmæssig følge af en  

 strafbar  

 handling.
Udgangspunktet bør være, at den dømte pålægges disse omkostninger.  

 Der bør dog være en adgang til, at retten i det enkelte tilfælde kan  

 bestemme,  

 at omkostningerne helt eller delvis skal betales endeligt af statskassen, når  

 særlige omstændigheder undtagelsesvis taler for det.
Herved kan det sikres,  

 at  

 den samlede omkostningsafgørelse i straffesagen bliver rimelig i forhold til  

 straffesagens konkrete resultat og omstændighederne i øvrigt.
Udvalget har fundet, at der i de tilfælde, hvor retten ikke  

 har godkendt bortvisningsafgørelsen, ikke bør blive tale om at pålægge den  

 bortviste omkostninger i den henseende.
Det vil følge af den foreslåede  

 ordning, at omkostningerne ved bortvisningssagen afholdes endeligt af  

 statskassen i de sjældne tilfælde, hvor bortvisning sker uden grundlag i et  

 strafbart forhold, samt i de tilfælde, hvor en straffesag – af den ene  

 eller  

 den anden grund – ikke gennemføres.
 Efter en samlet betragtning har udvalget fundet, at en  

 sådan ordning vil føre til de rimeligste resultater og samtidig gøre det  

 forsvarligt, at advokatbistanden påtvinges den bortviste, når denne  

 indbringer  

 sagen for retten.
Strafferetsplejeudvalget har endvidere overvejet  

 spørgsmålet om erstatning for bortvisning, der kendes uberettiget.
Udvalget  

 har  

 fundet, at spørgsmålet om erstatning bør afgøres efter de almindelige  

 materielle regler, men at der efter indgrebets karakter bør indrømmes den  

 bortviste den processuelle lettelse, der følger af retsplejelovens kapitel 93  

 a  

 om erstatning i anledning af strafferetlig forfølgning.
Udvalget har derfor  

 foreslået, at retsplejelovens § 1018 h om erstatning på grundlag af  

 dansk  

 rets almindelige erstatningsregler finder anvendelse på erstatningskrav i  

 forbindelse med bortvisning.
For så vidt angår tilbageholdelse efter den  

 særlige  

 regel i lovforslagets § 4 har udvalget dog fundet, at der bør gælde en  

 bestemmelse svarende til reglen i retsplejelovens § 1018 a om  

 uberettiget  

 anholdelse.
Udvalget har fundet, at den bortviste bør have mulighed for  

 at afhente nødvendige personlige effekter i hjemmet.
Dette bør ske ved, at  

 politiet ledsager den pågældende til boligen og overværer afhentningen.
Udvalget har endelig peget på, at der bør udarbejdes en  

 vejledning til den bortviste om dennes retsstilling.
Vejledningen bør  

 udleveres  

 til den bortviste ved forkyndelsen.
 Der henvises til betænkningens side 116-117 og side  

 119-120.
4.4.2. Justitsministeriets  

 overvejelser Justitsministeriet kan tilslutte sig  

 Strafferetsplejeudvalgets overvejelser om behandling af sager om bortvisning,  

 og lovforslaget er udformet i overensstemmelse med udvalgets lovudkast.
Der henvises til lovforslagets §§ 4, 6, 8, 9 og  

 § 10, stk. 1, samt bemærkningerne hertil Justitsministeriet vil tage initiativ til, at der  

 udarbejdes en vejledning som foreslået af udvalget.
4.5. Forurettedes  

 retsstilling 4.5.1.  

 Strafferetsplejeudvalgets overvejelser Strafferetsplejeudvalget har i sin betænkning lagt vægt på,  

 at regler om bortvisning bør udformes således, at der kan tages skridt til  

 løsning af de problemer, der har ført til bortvisningen, og udvalget har i  

 den  

 forbindelse blandt andet foreslået, at politiet skal underrette  

 socialforvaltningen i parternes bopælskommune om bortvisningen.
Udvalget har endvidere overvejet, om der bør indføres en  

 ordning med beskikkelse af advokat for den forurettede.
Udvalget har  

 imidlertid  

 ikke fundet grundlag for, at der indføres en almindelig ordning med  

 advokatbeskikkelse for forurettede i sager om bortvisning, idet forurettedes  

 behov for sagkyndig bistand blandt andet vil kunne dækkes dels ved en særlig  

 målrettet indsats fra de relevante sociale myndigheder, dels ved benyttelse  

 af  

 de eksisterende muligheder for retshjælp og fri proces.
Hertil kommer, at den  

 forurettede som udgangspunkt ikke vil være direkte inddraget i processen ved  

 retten.
Hvor denne forudsætning ikke holder stik, fordi der undtagelsesvis  

 bliver tale om afhøring af forurettede for retten, bør der efter udvalgets  

 opfattelse dog være mulighed for advokatbeskikkelse.
For advokaten bør gælde  

 lignende regler som for advokater, der beskikkes for forurettede i  

 straffesager, jf. retsplejelovens §§ 741 c - e.
Udvalget har endvidere peget på, at der i en række tilfælde  

 sideløbende med bortvisningssagen vil skulle behandles en straffesag mod den  

 krænkende part.
Når der i sådanne tilfælde efter reglerne i retsplejelovens  

 kapitel 66 a beskikkes advokat for den forurettede i straffesagen,  

 forudsættes  

 det, at bistandsadvokaten også vil have mulighed for at yde forurettede en  

 vis  

 bistand i forbindelse med behandlingen af bortvisningssagen, herunder deltage  

 i  

 afhøringer af forurettede hos politiet, der naturligt vil tage sigte på begge  

 sager.
I tilfælde af afhøring i retten vil det således være unødvendigt at  

 foretage særskilt beskikkelse i relation til bortvisningssagen.
 Udvalget har endelig overvejet spørgsmålet om forurettedes  

 eventuelle partsstilling i bortvisningssager.
Udvalget har ikke fundet, at der er grundlag for at  

 tillægge forurettede, dvs. helt typisk den krænkende parts ægtefælle eller  

 samlever, adgang til at indbringe politimesterens afslag med hensyn til  

 bortvisning for retten, heller ikke selv om afgørelsen er truffet efter en  

 udtrykkelig anmodning om bortvisning fra forurettedes side.
Den forurettede  

 må  

 således være henvist til at klage over politimesterens afgørelse til  

 statsadvokaten efter reglerne om administrativ rekurs.
Træffer politimesteren afgørelse om bortvisning i tilfælde,  

 hvor den forurettede part ikke har anmodet om bortvisning, må det antages, at  

 den forurettede part reelt er indforstået med bortvisningen.
Skulle dette  

 undtagelsesvis ikke være tilfældet, kan det tænkes, at den pågældende ønsker  

 at  

 tilslutte sig den bortvistes indbringelse af sagen for retten og en eventuel  

 senere appel af afgørelsen.
Noget lignende kan også tænkes at forekomme med  

 hensyn til den krænkende parts ægtefælle eller samlever i sager om overgreb  

 mod  

 børn.
I sådanne – formentlig ganske sjældne – tilfælde må det efter  

 udvalgets  

 opfattelse forudsættes, at der i fornødent omfang vil blive givet den  

 pågældende lejlighed til at udtale sig og redegøre for sine synspunkter under  

 sagens behandling for retten.
Udvalget har endelig peget på, at der på samme måde som med  

 hensyn til den bortviste bør udarbejdes en vejledning om den forurettedes  

 retsstilling.
Vejledningen udleveres til den forurettede.
 Der henvises til betænkningens side 120-123.
4.5.2. Justitsministeriets  

 overvejelser Justitsministeriet kan tilslutte sig  

 Strafferetsplejeudvalgets overvejelser om forurettedes retsstilling, og  

 lovforslaget er udformet i overensstemmelse med udvalgets lovudkast.
Der  

 henvises til lovforslagets § 8, stk. 2, samt bemærkningerne hertil Justitsministeriet vil vurdere behovet for udarbejdelse af  

 en vejledning til den forurettede om dennes retsstilling i lyset af de  

 praktiske erfaringer med anvendelsen af ordningen.
 4.6. Overtrædelse af  

 afgørelser om bortvisning mv.
4.6.1.  

 Strafferetsplejeudvalgets overvejelser Strafferetsplejeudvalget har anført, at bortvisning vil  

 have karakter af et strafsanktioneret forbud mod at opholde sig i den fælles  

 bolig, og udvalget har derfor overvejet den nærmere udformning af en regel om  

 straf for overtrædelse af bortvisning.
Vedrørende strafferammen har udvalget lagt vægt på, at  

 bortvisning tager sigte på væsentligt grovere krænkelser end tilhold i  

 almindelighed, og at en regel om straf bør tilsigte at udgøre et effektivt  

 værn  

 mod nye overgreb.
På den baggrund bør der efter udvalgets opfattelse i givet  

 fald ikke fastsættes en strafferamme, der er lavere end den, der gælder for  

 overtrædelse af et polititilhold.
Endvidere peger udvalget på, at det vil  

 være  

 hensigtsmæssigt, at maksimum sættes så højt, at der vil være mulighed for  

 varetægtsfængsling, dvs. ikke under 1 år og 6 måneder, jf. retsplejelovens  

 § 762, stk. 1.
 Udvalget har på den baggrund foreslået, at strafferammen  

 for overtrædelse af en afgørelse om bortvisning fastsættes til bøde eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Det subjektive tilregnelseskrav bør efter udvalgets  

 opfattelse være forsæt ligesom efter straffelovens § 265 om tilhold.
Gerningsindholdet vil være knyttet til afgørelsen om  

 bortvisning.
Det strafbare vil således bestå i på trods af en meddelt  

 afgørelse  

 om bortvisning at opholde sig i den fælles bolig.
Ved ophold forstås på samme  

 måde som i lov nr. 907 af 15. oktober 1996 (”Rockerloven”),  

 § 1, enhver  

 fysisk tilstedeværelse på den pågældende lokalitet.
 Endvidere bør straffebestemmelserne ifølge udvalgets  

 forslag omfatte både overtrædelse af selve bortvisningen og overtrædelse af  

 tilhold, der er fastsat ved bortvisningsafgørelsen.
 Udvalget har endvidere overvejet, om straffebestemmelsen  

 bør indsættes i straffeloven eller i den foreslåede særlov, og udvalget har i  

 den forbindelse fundet det mest hensigtsmæssigt, at den samlede regulering af  

 bortvisningsreglerne sker i en særlov om bortvisning.
For så vidt angår påtale af overtrædelse af afgørelser om  

 bortvisning har udvalget ikke fundet grundlag for skabe adgang for privat  

 påtale.
Den offentlige påtale bør dog kun ske, når den forurettede anmoder om  

 det, eller almene hensyn kræver det.
En sådan ordning vil efter udvalgets  

 opfattelse navnlig indebære, at der ikke bliver tale om at rejse tiltale for  

 mindre alvorlige overtrædelser, som den forurettede ikke selv ønsker  

 forfulgt.
4.6.2. Justitsministeriets  

 overvejelser Justitsministeriet kan tilslutte sig  

 Strafferetsplejeudvalgets overvejelser om overtrædelser af afgørelser om  

 bortvisning mv., og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
Der  

 henvises til lovforslagets § 11 samt bemærkningerne hertil.
 4.7. Tilhold mv.
4.7.1.  

 Strafferetsplejeudvalgets overvejelser 4.7.1.1.  

  

 Strafferetsplejeudvalget har fundet, at en bortvisning ligeledes bør kunne  

 kombineres med et almindeligt tilhold.
Det vil sige, at der skal kunne gives  

 den bortviste person en advarsel om ikke at trænge sig ind på, forfølge med  

 skriftlige henvendelser eller på anden lignende måde forfølge den eller de  

 personer, som bortvisningen skal beskytte.
Udvalget har samtidig fundet, at det under hensyn til de  

 restriktive betingelser for bortvisning ikke er nødvendigt at opstille  

 særlige  

 betingelser for et sådant tilhold.
Hvorvidt en bortvisning skal kombineres  

 med  

 et tilhold må efter udvalgets opfattelse bero på en vurdering af, hvad der er  

 hensigtsmæssigt for at beskytte den forurettede.
 Der henvises til betænkningens side 105.
4.7.1.2.  

  

 Strafferetsplejeudvalget har endvidere drøftet, om polititilhold, hvis  

 overtrædelse kan straffes efter straffelovens § 265, generelt bør kunne  

 udstedes uden den forurettedes anmodning.
Udvalget anfører blandt andet, at  

 tilhold kan anvendes til at beskytte mod en hel række, ret forskelligartede  

 krænkelser af en andens fred.
Med lovens ord drejer det sig om at trænge sig  

 ind på en anden, forfølge ham med skriftlige henvendelser eller på anden  

 lignende måde forulempe ham, jf. straffelovens § 265. Disse krænkelser  

 kan  

 have karakter af strafbare forhold, f.eks. trusler og ærekrænkelser, men  

 omfatter også forhold, der ikke i sig selv er strafbare, f.eks. hyppige  

 uønskede henvendelser, tilsendelse af blomster eller pladeønsker i radioen.  

 Trusler, herunder trusler efter straffelovens § 266, er omfattet, men  

 § 265  

 tager ikke sigte på vold eller grove seksuelle krænkelser.
Noget andet er, at  

 sådanne overtrædelser kan forekomme i sammenhæng med fredskrænkelser.  

 Udvalget  

 anfører, at man i praksis dog antagelig i nogen grad har sat sig ud over  

 beskrivelsen i § 265, jf. således Justitsministeriets cirkulæreskrivelse  

 af 12. februar 1990. Efter cirkulæret bør politiet ikke være for  

 tilbageholdende, når personen har begået voldtægt, grov vold eller overtrådt  

 § 266.
Tilholdet virker gennem muligheden for at straffe  

 overtrædelser.
I det omfang en overtrædelse i sig selv har karakter af et  

 strafbart forhold, har tilholdet derfor ikke selvstændig betydning.
Det  

 særlige  

 ved tilholdet er, at handlinger, der ikke i sig selv er strafbare, bliver  

 strafbare, efter at advarslen i form af et tilhold er givet.
Her kan  

 tilholdet  

 virke på to måder.
For det første kan kontakt, der i sig selv er generende  

 for  

 den forurettede, forbydes.
For det andet kan man ved at forbyde den blotte  

 kontakt mellem forurettede og den krænkende, f.eks. voldelige part,  

 forebygge,  

 at der opstår situationer, hvor nye overgreb i form af f.eks. vold finder  

 sted.
 Efter udvalgets opfattelse er der ikke det store behov for  

 tilhold uden samtykke i den førstnævnte relation, hvor tilholdet skal  

 modvirke  

 f.eks. gentagne, men i sig selv fredelige henvendelser – indladende  

 eller  

 uvenlige – fra en tidligere samlever.
Derimod er spørgsmålet om tilhold uden anmodning aktuelt i  

 den sidstnævnte relation, hvor tilholdet i realiteten tilsigter at forebygge  

 et  

 alvorligt overgreb.
I sådanne tilfælde minder tilhold mere om bortvisning,  

 end  

 tilhold i almindelighed gør.
 Udvalget anfører, at det kan diskuteres, om den gældende  

 ordning med tilhold for en nutidig betragtning i det hele er hensigtsmæssigt  

 udformet, men at overvejelser herom ligger uden for den tidsmæssige ramme for  

 udvalgets arbejde.
 Udvalget finder det dog ubetænkeligt, at der forud for en  

 eventuel mere gennemgribende revision af reglerne om tilhold gennemføres en  

 ændring med henblik på, at tilhold i visse tilfælde udstedes uden anmodning  

 fra  

 den forurettede.
En sådan regel bør være begrænset til tilfælde, hvor der er  

 risiko for mere alvorlige overgreb.
Udvalget foreslår, at reglen udformes  

 således, at tilhold kan udstedes uden begæring fra den, som tilholdet skal  

 beskytte, når  

  

 almene hensyn kræver det  

                                                                         .  

                                                                            Det  

 Det forudsættes herved, at adgangen reserveres til tilfælde, hvor der er  

 væsentlig risiko for, at den svage part udsættes for alvorlige overgreb,  

 herunder vold eller voldtægt, eller risiko for overgreb mod børn.
4.7.1.3.  

  

 Strafferetsplejeudvalget har endvidere fundet, at der er gode grunde til at  

 overveje en generel udvidelse i forhold til et almindeligt tilhold, således  

 at  

 der lægges en ”sikkerhedszone” uden om den forurettede, og at det  

 vil rumme  

 betydelige fordele.
Det vil blandt andet kunne begrænse utrygheden hos  

 forurettede, idet den pågældende vil kunne færdes frit i nærheden af sit  

 hjem,  

 arbejdsplads og andre steder, hvor forurettede almindeligvis færdes.
Det vil  

 desuden kunne virke forebyggende mod nye overgreb.
På den anden side har udvalget fundet, at et geografisk  

 afgrænset forbud mod at opholde sig vil udgøre et større indgreb over for  

 den,  

 som tilholdet nedlægges over for end et almindeligt tilhold.
Et geografisk  

 afgrænset forbud mod at opholde sig bør derfor alene udstedes ud fra nogle  

 strengere betingelser end for et almindeligt tilhold.
Det kan for eksempel  

 være  

 sager om vold og voldtægt, hvor et geografisk afgrænset forbud kan blive  

 aktuelt.
Udvalget finder imidlertid, at en nærmere vurdering af, hvilke  

 regler  

 – herunder navnlig vedrørende betingelserne for indgrebet – der bør  

 opstilles  

 for geografisk afgrænsede forbud mod ophold, rejser en række spørgsmål, der  

 naturligt kan behandles i forbindelse med en eventuel senere almindelig  

 revision af de generelle tilholdsregler.
Udvalget har dog fundet, at et geografisk afgrænset forbud  

 mod at opholde sig bør kunne anvendes i de tilfælde, hvor betingelserne for  

 bortvisning er opfyldt.
Udvalget foreslår på den baggrund, at der i tilfælde,  

 hvor der træffes bestemmelse om bortvisning, samtidig bør kunne udstedes et  

 geografisk bestemt tilhold Med hensyn til udstrækningen af et sådant forbud har  

 udvalget fundet, at det ikke bør kunne udstrækkes til en hel by eller  

 bydel/kvarter.
Det er således væsentligt, at området, hvor det geografisk  

 afgrænsede forbud skal gælde, bliver beskrevet så præcist som muligt.
 Endelig har udvalget henvist til, at  

 proportionalitetsgrundsætningen skal være opfyldt ved vurderingen af et  

 geografisk afgrænsede forbud mod at opholde sig.
 Der henvises til betænkningens side 137-141.
4.7.2. Justitsministeriets  

 overvejelser Justitsministeriet kan tilslutte sig  

 Strafferetsplejeudvalgets overvejelser om tilhold og geografisk afgrænsede  

 forbud mod at opholde sig, og lovforslaget er med enkelte ændringer af  

 sproglig  

 karakter udformet i overensstemmelse med udvalgets lovudkast.
Der henvises  

 til  

 lovforslagets § 3 samt bemærkningerne hertil.
 Justitsministeriet foreslår samtidig en generel ændring af  

 den administrative klageadgang ved klager over tilhold mv., der er udstedt af  

 politiet og omfattet af straffelovens § 265. Det forslås, at klage skal  

 indgives til den regionale statsadvokat, og at statsadvokatens afgørelse ikke  

 kan påklages administrativt.
 Justitsministeriet vil senere tage spørgsmålet om en  

 generel lovregulering af adgangen til at meddele polititilhold mv. op til  

 nærmere overvejelse.
5. Forholdet til  

 grundrettighederne 5.1. Grundloven Om forholdet mellem grundlovens § 73 om ekspropriation  

 og den foreslåede ordning bemærkes følgende:
Der vil efter den foreslåede ordning kunne træffes  

 beslutning om, at en person, der f.eks. er ejer eller lejer af en bolig,  

 bortvises og dermed forbydes at bruge den pågældende bolig.
Der skabes efter  

 Justitsministeriets opfattelse hermed hjemmel til at foretage indgreb i en  

 rettighed, der er beskyttet af grundlovens § 73.
 Justitsministeriet har herefter vurderet, om en beslutning  

 om bortvisning vil have karakter af ekspropriation.
 Ved denne vurdering har Justitsministeriet på den ene side  

 lagt vægt på, at en bortvisning udgør et væsentligt indgreb overfor den  

 person,  

 der må forlade boligen.
Justitsministeriet har på den anden side blandt andet lagt  

 vægt på, at bortvisning af en person har til formål at afværge faren for, at  

 den pågældende person ved sin forbliven i hjemmet vil begå en alvorlig  

 lovovertrædelse.
Der kan i den forbindelse henvises til, at det efter den  

 foreslåede ordning er en betingelse for, at der kan træffes beslutning om  

 bortvisning af en person,  

  

 at  

  

 der er begrundet mistanke om, at den  

 pågældende mod et medlem af sin husstand har begået en overtrædelse af  

 straffelovens §§ 210, 213 eller 266 eller en overtrædelse, der er  

 omfattet  

 af straffelovens kapitel 24-26, og som efter loven kan medføre fængsel i 1 år  

 og 6 måneder, eller at den pågældende har optrådt på en måde, der i øvrigt  

 indebærer en trussel om vold mod et medlem af husstanden,  

  

 at  

  

 der er  

 grund til at antage, at den pågældende person ved sin forbliven i hjemmet vil  

 begå en af de nævnte lovovertrædelser, og  

  

 at  

  

 bortvisning ikke vil stå i  

 misforhold til den herved forvoldte forstyrrelse af den pågældendes forhold,  

 hensynet til husstanden og karakteren af den adfærd, der er udvist fra den  

 pågældendes side, jf. lovforslagets § 2.
 Justitsministeriet har herudover blandt andet lagt vægt, at  

 der efter den foreslåede ordning skal fastsættes en frist for bortvisningen,  

 der ikke kan overstige 4 uger, og at fristen højst kan forlænges med 4 uger  

 ad  

 gangen, jf. lovforslagets § 5, stk. 2. Endvidere vil en beslutning  

 om  

 bortvisning skulle ophæves, når betingelserne i lovforslagets § 2 ikke  

 længere  

 er opfyldt.
 På den anførte baggrund er det Justitsministeriets  

 opfattelse, at en beslutning efter den foreslåede ordning om at bortvise en  

 person ikke vil udgøre et ekspropriativt indgreb i en rettighed, der er  

 beskytte af grundlovens § 73.
5.2. Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention 5.2.1.  

  

 Efter  

 artikel 8, stk. 1, i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention har  

 enhver ret til respekt for sit privatliv og familieliv, sit hjem og sin  

 korrespondance.
Det fremgår af bestemmelsens stk. 2, at ingen offentlig  

 myndighed må gøre indgreb i udøvelsen af denne ret, medmindre det sker i  

 overensstemmelse med loven og er nødvendigt i et demokratisk samfund af  

 hensyn  

 til den nationale sikkerhed, den offentlige tryghed eller landets økonomiske  

 velfærd, for at forebygge uro eller forbrydelse, for at beskytte sundheden  

 eller sædeligheden eller for at beskytte andres rettigheder eller friheder.
Foranstaltninger, der indebærer en begrænsning i en persons  

 bevægelsesfrihed, kan efter omstændighederne udgøre et indgreb i de i artikel  

 8  

 beskyttede rettigheder.
Dette kan eksempelvis være tilfældet, hvis et  

 polititilhold meddelt i medfør af straffelovens § 265 indebærer en  

 begrænsning i den pågældendes adgang til at have samkvem med sine børn.
Der  

 kan  

 således her være tale om et indgreb i retten til at opretholde et familieliv.  

 Ligeledes vil f.eks. en beslutning med hjemmel i ”rockerlovens”  

 § 1 om  

 forbud mod, at en person tager ophold i sit eget hjem, kunne udgøre et  

 indgreb  

 i den af artikel 8, stk. 1, beskyttede ret til respekt for sit hjem.
Hvis en sådan foranstaltning udgør et indgreb i relation  

 til artikel 8, stk. 1, er det afgørende for indgrebets lovlighed, om de  

 i  

 artikel 8, stk. 2, nævnte betingelser er opfyldt.
Det er således en  

 betingelse, at indgrebet har hjemmel i loven og er ”nødvendigt i et  

 demokratisk  

 samfund” for at forebygge uro eller forbrydelse, for at beskytte  

 sundheden  

 eller sædeligheden eller for at beskytte andres rettigheder eller friheder  

 mv.
I sager om tvangsfjernelse af børn, der udgør et indgreb i  

 retten til et familieliv, prøver Menneskerettighedsdomstolen i hovedsagen, om  

 grundene til indgrebet har været ”relevant and sufficient”, og om  

 sagsbehandlingen har været tilstrækkelig grundig og indeholdt fornødne  

 retsgarantier.
Endvidere prøves, om indgrebet opfylder kravet om  

 proportionalitet.
Beskyttelsen af hjemmet omfatter ifølge  

 Menneskerettighedsdomstolens praksis kun lokaliteter, der udgør den  

 pågældendes  

 aktuelle bolig, herunder lejebolig.
Indgreb, der retter sig mod en persons  

 hjem, antages ofte tillige at være omfattet af det bredere begreb  

 ”privatliv”.
Artikel 8 suppleres blandt andet af artikel 1 i 1.  

 tillægsprotokol til konventionen.
Efter denne bestemmelse har enhver fysisk  

 eller juridisk person ret til respekt for sin ejendom.
Ingen må berøves sin  

 ejendom undtagen i samfundets interesse og i overensstemmelse med de  

 betingelser, der er fastsat ved lov og følger af folkerettens almindelige  

 principper.
I begrebet berøvelse ligger, at der skal være sket en varig  

 overførsel af ejerskabet eller en tilintetgørelse af det pågældende aktiv.  

 Midlertidige indgreb falder udenfor, og en foreløbig beslaglæggelse, som  

 hindrer adgangen til ejendele, men som ikke fratager ejerskabet, er derfor  

 ikke  

 en berøvelse.
Det antages dog, at visse indgreb, hvor virkningen er en  

 voldsom  

 reduktion eller fjernelse af klagers dispositionsmuligheder, kan være en  

 ”de  

 facto-ekspropriation”.
Grænsen mellem kontrol og berøvelse er ikke  

 skarp, men  

 så længe ejendommen eksisterer, og et formelt ejerskab har mening, antages  

 berøvelse  

 ikke at foreligge.
I Højesterets dom, jf.
Ugeskrift for Retsvæsen 2001, side  

 1057, fandt Højesteret, at et forbud meddelt i medfør af  

 ”rockerloven” ikke  

 kunne anses for et indgreb, der berettigede til erstatning efter  

 bestemmelserne  

 i artikel 8 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention eller i artikel 1 i  

 1. tillægsprotokol til konventionen.
 5.2.2.  

  

 Efter  

 artikel 2, stk. 1, i den 4. tillægsprotokol til konventionen skal  

 enhver,  

 der lovligt befinder sig på en stats område, inden for dette have krav på at  

 færdes frit og til frit at vælge sit opholdssted.
Retten til at færdes frit og frit at vælge sit opholdssted  

 er imidlertid ikke absolut.
Bestemmelsen fastsætter således i stk. 3, at  

 udøvelsen af disse rettigheder ikke skal være underkastet andre begrænsninger  

 end sådanne, som er i overensstemmelse med loven, og som er nødvendige i et  

 demokratisk samfund af hensyn til den nationale sikkerhed eller den  

 offentlige  

 tryghed, for at opretholde den offentlige orden, for at forebygge  

 forbrydelse,  

 for at beskytte sundheden eller sædeligheden eller for at beskytte andres  

 rettigheder eller friheder.
Endvidere kan de i stk. 1, nævnte  

 rettigheder  

 inden for særlige områder underkastes restriktioner, som er indført ved lov,  

 og  

 som i et demokratisk samfund tjener almenvellet, jf. artikel 2, stk. 4,  

 i  

 den 4. tillægsprotokol til konventionen.
Praksis vedrørende bestemmelsen er meget sparsom.
Om  

 fortolkningen af de enkelte hensyn, der kan legitimere indgreb af den nævnte  

 karakter, henvises der derfor i kommentaren til Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention, 1. udg., 1994, (s. 480), blandt andet til  

 beskrivelsen af bestemmelsen i artikel 8, stk. 2, om indgreb i retten  

 til  

 at opretholde et familieliv mv., jf. ovenfor.
 5.2.3.  

  

 Justitsministeriet finder, at eftersom Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions artikel 8 beskytter enhvers ret til respekt for  

 sit familieliv og sit hjem, vil en bortvisning kunne indebære et indgreb i  

 disse beskyttede rettigheder.
 Indgreb kan efter konventionen ske, hvis indgrebet har  

 lovhjemmel, varetager et anerkendelsesværdigt formål, herunder at forebygge  

 uro  

 eller forbrydelser eller at beskytte andres rettigheder eller friheder, og er  

 proportionalt (nødvendigt i et demokratisk samfund).
Ved vurderingen af, om menneskerettighedskonventionens  

 artikel 8 hindrer regler om bortvisning, vil de fareafværgelses- og  

 beskyttelsesformål, som er baggrunden for at foreslå en  

 bortvisningsbestemmelse, spille en stor rolle.
Når bortvisning først og  

 fremmest  

 skal beskytte en konkret truet person mod at blive offer for et overgreb,  

 dvs.  

 ”forebygge uro eller forbrydelser” og ”beskytte andres  

 rettigheder”, er der  

 efter Justitsministeriets opfattelse tale om anerkendelsesværdige formål, som  

 efter konventionens artikel 8, stk. 2, kan berettige til begrænsninger i  

 de nævnte rettigheder.
Ligeledes er det afgørende, at anvendelsen af  

 bortvisning underlægges proportionalitetsprincippet.
 Idet de foreslåede lovregler om bortvisning er udarbejdet i  

 overensstemmelse med disse retningslinier, vil den foreslåede  

 bortvisningsordning  

 efter Justitsministeriets vurdering være forenelig med  

 menneskerettighedskonventionens artikel 8 og artikel 2 i konventionens 4.  

 tillægsprotokol.
Artikel 1 i konventionens 1. tillægsprotokol om enhvers ret  

 til respekt for sin ejendom forudsætter som omtalt oven for, at der er tale  

 om,  

 at en person berøves sin ejendom, dvs. at der sker en varig overførsel af  

 ejerskabet til ejendommen.
Allerede det forhold, at bortvisning udformes som  

 et  

 midlertidigt og i øvrigt begrænset indgreb i ejerskabet mv., indebærer, at  

 tillægsprotokollens artikel 1 efter Justitsministeriets opfattelse ikke er  

 til  

 hinder for bortvisning.
6. Forholdet til andre  

 myndigheder 6.1.  

 Strafferetsplejeudvalgets overvejelser Strafferetsplejeudvalget har overvejet, hvilken rolle de  

 sociale myndigheder bør spille i forbindelse med gennemførelse af en  

 bortvisningsordning.
Udvalget har anført, at de overgreb eller trusler om  

 overgreb, som efter den foreslåede ordning kan føre til bortvisning, i  

 almindelighed vil være udtryk for alvorlige sociale problemer,  

 samlivsproblemer  

 eller problemer med alkohol- eller stofmisbrug.
Samtidig med bortvisning vil  

 der derfor hyppigt være behov for at sætte ind med særlig social støtte over  

 for den ene eller begge parter.
Udvalget har i § 6, stk. 2, i sit lovudkast  

 foreslået en ordning, hvorefter politimesteren (politidirektøren) skal  

 underrette det sociale udvalg om en bortvisningssag senest samtidig med  

 afgørelsen om bortvisning.
Denne obligatoriske underretningsordning skal  

 sikre,  

 at de sociale myndigheder er opmærksom på den socialt belastede situation,  

 som  

 en bortvisning typisk afspejler, og at der hos de sociale myndigheder  

 hurtigere  

 kan danne sig et overblik over problemernes karakter og omfang.
Udvalget finder, at de sociale myndigheder samtidig med  

 underretningen fra politiet bør modtage kopi af relevante sagsakter, hvilket  

 også bør gælde elektronisk lagrede data.
Oplysningerne bør meddeles uden krav  

 om samtykke fra de involverede personer.
Udvalget har endvidere peget på forskellige sociale  

 foranstaltninger, som det vil kunne være hensigtsmæssigt at foretage i  

 forbindelse med en bortvisning, men bemærker, at en nærmere regulering af  

 disse  

 forhold ligger uden for udvalgets opgave.
Udvalget anfører dog, at de sociale  

 myndigheder bør spille en aktiv rolle i løsning af de underliggende  

 problemer,  

 idet formålet med bortvisningsordningen ellers vil kunne modvirkes.
 Der henvises til betænkningens side 126-128.
6.2. Justitsministeriets  

 overvejelser Regeringen kan tilslutte sig Strafferetsplejeudvalgets  

 overvejelser om forholdet til andre myndigheder, herunder om vigtigheden af,  

 at  

 der iværksættes de nødvendige tiltag på det sociale område.
 Regeringen er enig i, at der som led i en samlet indsats  

 bør ske en opfølgning af bortvisning med sociale foranstaltninger i  

 overensstemmelse med de forskellige muligheder for hjælp og støtte, som  

 findes  

 efter den gældende lovgivning.
 Det er Justitsministeriets opfattelse, at der som foreslået  

 af Strafferetsplejeudvalget skal være en underretningspligt for  

 politimesteren  

 samt en pligt til at videregive oplysninger og dokumenter til de sociale  

 myndigheder.
Justitsministeriet har præciseret i bestemmelsen, at  

 politimesteren skal sende de oplysninger og dokumenter, der er nødvendige for  

 de sociale myndigheders behandling af sagen, til det sociale udvalg.
Det  

 forudsættes, at politimesteren som udgangspunkt bør søge at få tilvejebragt  

 et  

 samtykke fra de involverede personer forud for videregivelse af oplysninger.
For så vidt angår behandlingstilbud til de personer, der  

 bortvises, bemærkes, at det er relevant at sikre behandlingstilbud af en vis  

 varighed til voldelige personer, idet den voldelige adfærd ellers kan frygtes  

 at ville fortsætte, uanset om den pågældende bortvises fra hjemmet i en  

 kortere  

 eller længere periode.
Der skal desuden være stærke ydre motiverende faktorer  

 for den voldelige person til at modtage behandlingstilbuddet, idet der ellers  

 er risiko for, at personen vil stoppe med behandlingen.
Regeringen har iværksat projektet ”Dialog mod Vold” om  

 behandlingstilbud til voldelige mænd og deres familier, som er en del af  

 regeringens handlingsplan til bekæmpelse af vold mod kvinder.
Formålet med  

 projektet er at udvikle en helhedsorienteret indsats mod vold i familien.
Det  

 vil sige den fysiske, psykiske, seksuelle eller latente vold mellem nuværende  

 eller tidligere partnere samt eftervirkningerne af vold mod eventuelle børn.
Behandlingen, der er omfattet af projektet, består af tre  

 faser med individuelle samtaler.
De tre faser er udredning, herunder en  

 psykologisk test, gruppetilbud og udslusning.
Behandlingen varer i et år og  

 foregår efter arbejdstid.
Projektet gennemføres i dag som et forsøgsprojekt i  

 Københavnsområdet og er i 2004 finansieret af satspuljemidlerne.
Det er  

 hensigten at gøre dette projekt landsdækkende med satellitter i Odense og  

 Århus.
Spørgsmålet forventes rejst i forbindelse med forhandlingerne om  

 satspuljen for 2005.
7. Forholdet til anden  

 lovgivning 7.1.  

 Strafferetsplejeudvalgets overvejelser Udvalget har i betænkningens kapitel 4.15 overvejet  

 samspillet mellem en bortvisningsordning og bestemmelser i anden lovgivning,  

 der omhandler spørgsmålet om adgang til boligen.
 Bortvisning indebærer, at en person midlertidigt forbydes  

 at have ophold i sit hjem uanset de retlige forhold vedrørende boligen og  

 husstanden, og indgrebet kan derfor bl.a. i nogle tilfælde i en vis forstand  

 siges at foregribe afgørelsen af, hvem af de samlevende der eventuelt skal  

 have  

 boligen i de tilfælde, hvor det ender med, at samlivet ophører.
Efter de gældende regler skal retten til at fortsætte  

 lejemålet med hensyn til en fælles lejebolig afgøres efter lejelovgivningens  

 regler, jf. herved lejelovens §§ 77 og 78 om ægtefæller og § 77 a  

 om  

 andre samlivsforhold.
Efter gældende ret antages der ikke under en  

 ægteskabssag  

 at være hjemmel til at træffe en midlertidig afgørelse om retten til en  

 lejebolig.
 For så vidt angår ejerboliger må spørgsmålet om, hvem af  

 ægtefællerne eller registrerede partnere boligen tilkommer, afgøres i  

 forbindelse med skiftet som led i delingen af formuefællesskabet, jf.  

 fællesboskiftelovens  

 §§ 70 a og 70 b.
Udvalget har anført, at de foreslåede regler om  

 bortvisning, der har karakter af en midlertidig foranstaltning, ikke i sig  

 selv  

 indebærer en ændring med hensyn til den forurettedes parts adgang til at  

 fortsætte et lejemål og til at blive boende i en ejerbolig.
Bortvisning  

 indebærer således ikke i sig selv noget indgreb i lejerens eller ejerens  

 rettigheder, herunder til at opsige et lejemål eller afhænde en fast ejendom.  

 De gældende regler rummer en række begrænsninger, herunder lejelovens  

 § 81, stk. 2, om ægtefællesamtykke til opsigelse, og  

 retsvirkningslovens §§ 18-19 om ægtefællesamtykke til visse  

 dispositioner  

 over fast ejendom og indbo, der er fælleseje.
Disse regler er dog ikke  

 udformet  

 i lyset af en bortvisningsordning, og de rummer ikke løsning af alle  

 problemer  

 af civilretlig karakter, der kan opstå for en forurettet i en  

 bortvisningssag.
 Såfremt den forurettede ikke selv har rådighed over boligen  

 i kraft af lejerettigheder eller ejendomsret, kan der således – afhængig  

 blandt  

 andet af det retlige forhold mellem parterne – opstå problemer med  

 hensyn til  

 muligheden for at blive boende.
I sager, hvor den forurettede ønsker samlivet varigt  

 ophævet, ville det efter udvalgets opfattelse navnlig være hensigtsmæssigt,  

 om  

 der hurtigt kunne træffes en afgørelse om, hvem der skal have boligen udlagt.  

 Hvis realiteten er, at samlivet endeligt skal ophøre, skal der således under  

 alle omstændigheder tages stilling til spørgsmålet.
Ved en hurtig –  

 eventuelt  

 midlertidig – afgørelse kunne det opnås, at den forurettede og den  

 bortvistes  

 civilretlige forhold til boligen afklares, således at bortvisningen eventuelt  

 kan ophæves og eventuelt erstattes af et almindeligt tilhold.
 Udvalget har på den anførte baggrund anbefalet, at det  

 nærmere overvejes gennem ændring af lovgivningen, herunder lejeloven, at  

 skabe  

 mulighed for en smidig løsning af eventuelle civilretlige problemer i  

 tilknytning til bortvisning, navnlig i form af midlertidig afgørelse med  

 hensyn  

 til brugen af boligen.
Såfremt bortvisningsordningen indføres under de gældende  

 civilretlige regler, må det efter udvalgets opfattelse forudses, at der i en  

 række tilfælde kan opstå praktiske problemer for den forurettede, navnlig i  

 tilfælde af mere kortvarigt papirløst samliv.
Dette ændrer på den anden side  

 ikke ved, at det i talrige andre tilfælde må antages, at den forurettede kan  

 blive boende i hjemmet i den tid, som en bortvisning i almindelighed tænkes  

 at  

 vare.
 Der henvises til betænkningens side 129-131.
7.2. Justitsministeriets  

 overvejelser Justitsministeriet er enig i, at der er en række spørgsmål  

 om forholdet til anden lovgivning, som der kan være behov for at overveje  

 nærmere.
 Socialministeriet vil overveje behovet for eventuelle  

 ændringer af lejelovgivningen.
 Justitsministeriet vil anmode Arvelovsudvalget om under  

 udvalgets kommende overvejelser om ændringer i lov om skifte af fællesbo at  

 overveje de ægteskabs- og skifteretlige spørgsmål og spørgsmål af tilsvarende  

 art for papirløse samlevende, som bortvisningsordningen kan give anledning  

 til.  

 Udvalget skal herunder overveje behovet og muligheden for at skabe adgang til  

 en hurtig, eventuel midlertidig, afgørelse om brugen af det fælles hjem.
Justitsministeriet finder, at den foreslåede  

 bortvisningsordning i øvrigt bør virke i et stykke tid, således at der kan  

 indhøstes nogle praktiske erfaringer, som kan vise, om der eventuelt er behov  

 for yderligere lovgivningsmæssige tiltag.
Justitsministeriet vil sammen med  

 Socialministeriet følge ordningen med henblik på at vurdere de indhøstede  

 erfaringer.
8. Lovforslagets økonomiske  

 og administrative konsekvenser Forslaget vil medføre en  

 forøgelse af politiets administrative opgaver, som imidlertid vil kunne løses  

 inden for politiets nuværende bevillingsmæssige rammer.
 Forslaget har ikke økonomiske  

 eller administrative konsekvenser for kommuner, amtskommuner og  

 erhvervslivet.  

 Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser og indeholder ikke EU-retlige  

 aspekter.
Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske og administrative konsekvenser for staten Ingen Ingen af betydning Økonomiske og administrative konsekvenser for kommuner  

 og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Ingen Ingen 9. Hørte myndigheder mv.
 Strafferetsplejeudvalgets betænkning nr. 1439/2004 om  

 bortvisning af voldelige og truende personer fra hjemmet m.v. har været sendt  

 i  

 høring hos følgende myndigheder og organisationer:
 Præsidenten  

 for Østre Landsret, Præsidenten for Vestre Landsret, Præsidenten for  

 Københavns  

 Byret, Præsidenten for retten i Århus, Præsidenten for retten i Odense,  

 Præsidenten for retten i Ålborg, Præsidenten for retten i Roskilde, Den  

 Danske  

 Dommerforening, Dommerfuldmægtigforeningen, Domstolsstyrelsen,  

  

 Rigsadvokaten,  

 Rigspolitichefen, Politidirektøren i København, Foreningen af Politimestre i  

 Danmark, Politifuldmægtigforeningen, Politiforbundet i Danmark,  

  

 Advokatrådet,  

 Landsforeningen af Beskikkede Advokater, Socialministeriet, Kommunernes  

 Landsforening, Amtsrådsforeningen, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune,  

 Foreningen af Socialchefer i Danmark, Dansk Socialrådgiverforening,  

 Socialpædagogernes Landsforbund, HK/Kommunal, Videns- og Formidlingscenter  

 for  

 Socialt Udsatte, Ligestillingsafdelingen, Retspolitisk forening, Institut for  

 Menneskerettigheder, Landsorganisation af Kvindekrisecentre (LOKK) og  

 Joan-Søstrene.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Bortvisning defineres som  


  

 et strafsanktioneret forbud mod, at en person over 18 år i en  

 nærmere fastlagt og i almindelighed kortere periode opholder sig i det fælles  

 hjem, dvs. boligen for personens husstand uanset personens retlige forhold  

 til  

 husstanden og boligen.  


  

 Bestemmelsen  

 i § 1 fastslår i overensstemmelse hermed, at bortvisning indebærer et  

 forbud mod at opholde sig i sit eget hjem.
 Ved  

  

 hjem  

  

 forstås  

 den pågældende persons bopæl (der samtidig danner den fysiske ramme for en  

 familie eller et lignende personligt fællesskab, dvs. for en  

  

 husstand,  

  

 jf. bemærkningerne til  

 § 2). Boligen omfatter foruden eksempelvis en lejlighed eller et  

 parcelhus  

 også andre tilhørende rum og grundarealer, og med til hjemmet hører efter  

 omstændighederne også erhvervslokaler og –arealer, der hører til  

 boligen.
Ved ophold forstås enhver fysisk tilstedeværelse på den  

 pågældende lokalitet.
En bortvisning vil herefter indebære, at den blotte  

 tilstedeværelse i boligen vil udgøre en overtrædelse, selv om der måtte være  

 tale om helt kortvarige ophold.
En bortvisning rummer således både et  

 opholdsforbud og et adgangsforbud.
Det er forudsat, at den bortviste bør have adgang til at  

 afhente nødvendige personlige effekter i hjemmet, som i første omgang ikke er  

 blevet medtaget, for eksempel vigtig medicin eller genstande til brug for den  

 bortvistes erhvervsudøvelse.
En afhentning af nødvendige effekter skal ske  

 ved,  

 at politiet ledsager den pågældende til boligen og overværer afhentningen.  

 Politiet bør i den forbindelse forud for afhentningen underrette den  

 forurettede.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.2 og 4.4 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 2 Bestemmelsen fastlægger de betingelser, der skal være  

 opfyldt, for at bortvisning kan ske.
 Efter  

  

 § 2, nr. 1  

  

 ,  

 er det en betingelse, at der er begrundet mistanke om, at den pågældende mod  

 et  

 medlem af sin husstand har begået en af de opregnede overtrædelser af  

 straffeloven, som efter loven kan medføre fængsel i 1 år og 6 måneder (1.  

 led),  

 eller at den pågældende har optrådt på en måde, der i øvrigt indebærer en  

 trussel om vold mod et medlem af husstanden (2. led).
 Bestemmelsens  

  

 1. led  

  

 angiver kravene til karakteren af den kriminalitet, som kan føre til  

 bortvisning (kriminalitetskravet). Det er i modsætning til bestemmelsens 2.  

 led  

 en betingelse, at der er tale om allerede begået (aktuel) kriminalitet.
Det strafbare forhold skal være omfattet af en eller flere  

 af de straffelovsbestemmelser, som udtømmende er opregnet i § 2, nr. 1,  

 l.  

 led.
Det drejer sig om straffelovens §§ 210, 213, 266 og bestemmelser i  

 kapitel 24–26, der kan medføre fængsel i 1 år og 6 måneder.
Kerneområdet  

 for  

 anvendelse af bortvisning vil således være voldelig eller truende adfærd.  

 Bortvisning er imidlertid også anvendelig ved eksempelvis seksuelle  

 krænkelser  

 og visse forbrydelser i familieforhold, herunder f.eks. incest.
Det er endvidere en betingelse, at det strafbare forhold er  

 begået mod et medlem af  

  

 husstanden  

                                                                         .  

                                                                            Hus  

 Husstanden vil som udgangspunkt skulle afgrænses i overensstemmelse med det  

 lejeretlige husstandsbegreb, jf. lejelovens §§ 26, stk. 2,  

 § 75,  

 stk. 2, og 77 a.
Grænsetilfælde, hvor der kan være tvivl om rækkevidden  

 af  

 det lejeretlige husstandsbegreb, kan endvidere være omfattet af  

 bortvisningsreglen,  

 hvis boligfællesskabet efter en samlet vurdering kan sidestilles med et  

 familiefællesskab.
Bortvisning vil herefter kunne ske ikke blot af en mand,  

 der  

 krænker sin hustru eller samlever, men eksempelvis også af en kvinde eller  

 voksne børn samt andre medlemmer af en husstand.
Bestemmelsens 1. led stiller krav til styrken af mistanken  

 om et begået strafbart forhold (mistankekrav). Efter bestemmelsen skal der  

 foreligge begrundet mistanke.
Mistankekravet er identisk med det krav, der  

 efter retsplejelovens § 762, stk. 1, stilles for at kunne  

 varetægtsfængsle en person.
Praksis vedrørende varetægtsfængsling vil således  

 i  

 denne henseende kunne være vejledende ved anvendelsen af den foreslåede  

 bortvisningsregel.
Kravet om begrundet mistanke betyder normalt, at der må  

 foreligge  

 objektive data, som med betydelig styrke peger mod den pågældende som  

 skyldig.  

 Om dette er tilfældet i den konkrete sag beror på et konkret skøn, der kan  

 variere.
 Bestemmelsens  

  

 2. led  

  

 fastsætter, at der endvidere kan ske bortvisning, hvis den pågældende har  

 optrådt på en måde, der i øvrigt indebærer en trussel om vold mod et medlem  

 af  

 husstanden.
Bestemmelsen supplerer kravet om aktuel kriminalitet, jf.  

 ovenfor, og skaber mulighed for, at bortvisning på kerneområdet – de  

 voldelige  

 overgreb – kan ske i tilfælde, hvor der ikke er begrundet mistanke om,  

 at der  

 aktuelt er begået en lovovertrædelse.
Bestemmelsen indebærer, at bortvisning  

 også vil kunne ske ved trusler om simpel vold efter straffelovens § 244,  

 uanset at sådanne trusler efter straffelovens bestemmelse om trusler  

 (§ 266) ikke i sig selv er strafbare.
Det nærmere anvendelsesområde for  

 reglen i 2. led må i øvrigt bestemmes efter de kriterier, der er knyttet til  

 straffelovens § 266.
 Kravet om, at et indgreb forudsætter begrundet mistanke,  

 gælder tilsvarende for bestemmelsens 2. led.
 Ifølge  

  

 § 2, nr.  

 2  

  

 , kræver bortvisning efter både 1. og 2. led i nr. 1, at der er bestemte  

 grunde til at antage, at den pågældende ved forbliven i hjemmet vil begå en  

 lovovertrædelse, der er nævnt i nr. 1. Bestemmelsen fastsætter de  

 omstændigheder, der kan begrunde et indgreb i form af bortvisning  

 (indikationskravet).
 Bestemmelsen svarer til retsplejelovens § 762,  

 stk. 1, nr. 2, om varetægtsfængsling både med hensyn til indikationens  

 indhold (gentagelsesfaren) og dens grundlag (bestemte grunde). Praksis  

 vedrørende § 762, stk. 1, nr. 2, vil derfor kunne være vejledende  

 ved  

 fortolkningen af den foreslåede bortvisningsbestemmelse.
Bortvisning vil imidlertid efter sit formål være et  

 indgreb, som skal medvirke til at bekæmpe vold i hjemmet, og det forudsættes,  

 at reglen i forbindelse med bortvisning anvendes under hensyntagen til de  

 særlige forhold, der knytter sig til overgreb i familieforhold.
Dette  

 indebærer  

 blandt andet, at betingelsen om gentagelsesfare her i højere grad end ved  

 varetægtsfængsling i almindelighed vil kunne være opfyldt, selv om der kun er  

 oplysning om et enkelt forhold, herunder et endnu ikke pådømt forhold.
Den foreslåede  

  

 § 2,  

 nr. 3  

  

 , fastslår, at den almindelige proportionalitetsgrundsætning, som  

 gælder for straffeprocessuelle tvangsindgreb, skal finde tilsvarende  

 anvendelse  

 ved bortvisning efter begge led i § 2, nr. 1. Den foreslåede bestemmelse  

 er dog udformet særligt med henblik på bortvisning.
Bortvisning bør således  

 ikke anvendes, hvis indgrebet vil stå i misforhold til den herved forvoldte  

 forstyrrelse af den pågældendes forhold, hensynet til den pågældendes  

 husstand  

 og karakteren af den adfærd, der er udvist fra den pågældendes side.  

 Proportionalitetskravet i forbindelse med beslutning om bortvisning indebærer  

 således en helhedsvurdering af, om bortvisning i det konkrete tilfælde er et  

 rimeligt indgreb.
I denne helhedsvurdering skal på den ene side indgå  

 hensynet til den pågældendes husstand og karakteren af den krænkende parts  

 adfærd, herunder vægten af den risiko og den ulempe, som husstanden udsættes  

 for ved den krænkende parts forbliven i hjemmet.
I den forbindelse må der  

 også  

 lægges vægt på, om samlivet har været så kort, at det kan fremstå som mere  

 rimeligt end ellers, at det er den krænkede part, der må forlade hjemmet.
 På den anden side skal indgå hensynet til den krænkende  

 part selv, herunder den konkrete ulempe og forstyrrelse, som indgrebet vil  

 påføre den pågældende, ikke mindst i tilfælde hvor den pågældende driver sit  

 erhverv i eller i nær tilknytning til hjemmet.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.3 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 3 Stk. 1  

  

 indebærer, at en afgørelse om bortvisning kan kombineres med et almindeligt  

 tilhold, dvs. en advarsel mod at trænge sig ind på, forfølge med skriftlige  

 henvendelser eller på anden lignende måde forfølge den eller de personer, som  

 bortvisningen skal beskytte.
Bestemmelsen er formuleret i overensstemmelse  

 med  

 straffelovens § 265.
Den foreslåede bestemmelse kan kun anvendes sammen med  

 bortvisning.
Hvorvidt bortvisning bør ledsages af et almindeligt tilhold må  

 bero på en vurdering af behovet for beskyttelse af forurettede.
 Stk. 2  

  

 fastsætter, at en afgørelse om bortvisning ud over et almindeligt tilhold  

 efter  

 stk. 1 under visse betingelser kan kombineres med et geografisk  

 afgrænset  

 forbud mod at opholde sig bestemte steder.
 Et sådant geografisk afgrænset forbud indebærer, at  

 personen, der bortvises, forbydes at opholde sig i et nærmere afgrænset  

 område  

 i nærheden af boligen eller forurettedes arbejds- eller uddannelsessted.  

 Formålet med bestemmelsen er at etablere en ”sikkerhedszone” for  

 forurettede,  

 hvorved man vil kunne begrænse utrygheden hos personer, som har været og  

 stadig  

 er udsat for en betydelig belastning som følge af overgreb og trusler herom.
Det geografiske område, som forbuddet dækker, skal  

 beskrives så præcist som muligt i afgørelsen, herunder ved anvendelse af kort  

 over området.
Et geografisk afgrænset forbud indebærer et væsentligt indgreb  

 i  

 den bortvistes bevægelsesfrihed, hvorfor udtrykket  

  

 i nærheden  

  

 skal fortolkes snævert.
Det bør således være et mindre  

 område, hvor den forurettede almindeligvis og ikke kun sporadisk færdes.  

 Området bør ikke udstrækkes til en hel by eller bydel/kvarter.
Den nærmere  

 fastlæggelse af området skal vurderes konkret i hvert enkelt tilfælde og  

 under  

 hensyntagen til proportionalitetsprincippet, jf. den foreslåede § 2,  

 stk. 2, nr. 2.
 Med udtrykket  

  

 opholde  

 sig  

  

 sigtes på samme måde som ved bortvisningsbegrebet til enhver fysisk  

 tilstedeværelse inden for det afgrænsede område, jf. de specielle  

 bemærkningerne til lovforslagets § 1.
 Den første betingelse for at meddele et geografisk  

 afgrænset forbud er, at et forbud efter stk. 1 ikke er tilstrækkeligt af  

 hensyn til bortvisningens formål, jf.  

  

 stk. 2,  

 nr. 1  

  

 . Geografisk afgrænsede forbud bør kun anvendes i de situationer, hvor  

 det er særligt påkrævet, og hvor en bortvisning, eventuelt suppleret med et  

 almindeligt tilhold, jf. § 3, stk. 1, ikke anses for tilstrækkeligt  

 af hensyn til beskyttelse af forurettede.
Den anden betingelse er, at forbuddet ikke vil stå i  

 misforhold til den herved forvoldte forstyrrelse af den bortvistes forhold,  

 hensynet til husstanden og karakteren af den adfærd, der er udvist fra den  

 pågældendes side, jf.  

  

 stk. 2, nr. 2  

                                                                         .  

                                                                            Der  

 Der skal efter denne bestemmelse foretages en særskilt  

 proportionalitetsvurdering i forhold til det geografisk afgrænsede forbud med  

 henblik på at fastslå, om indgrebet er rimeligt.
Det må herved navnlig  

 tillægges vægt, om det geografiske område omfatter den bortvistes arbejds-  

 eller uddannelsessted, eventuelt bopæl for andre nærstående, som  

 bortvisningen  

 ikke angår, eller den pågældendes midlertidige opholdssted som følge af  

 bortvisningen mv.
 Overtrædelse af et tilhold efter stk. 1 og et forbud efter  

 stk. 2 straffes ligesom overtrædelse af selve bortvisningen efter den  

 foreslåede § 11.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.7 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 4 I de helt typiske tilfælde, hvor bortvisningssagen rejses  

 på baggrund af begrundet mistanke om, at den krænkende person har begået en  

 af  

 de i § 2 nævnte straffelovsovertrædelser, vil politiet i medfør af  

 reglen  

 i retsplejelovens § 755, stk. 1, som regel have et fornødent  

 grundlag  

 for at anholde den pågældende.
 I de særlige tilfælde, hvor grundlaget alene er, at den  

 pågældende har optrådt på en måde, der i øvrigt indebærer en trussel om vold  

 mod et medlem af personens husstand, jf. den foreslåede § 2, nr. 1, 2.  

 led, foreligger der ikke noget anholdelsesgrundlag, idet den pågældende ikke  

 vil være mistænkt for et forhold, der i sig selv er strafbart.
 Den foreslåede  

  

 § 4,  

 stk. 1  

  

 , giver mulighed for, at politiet også i denne situation vil  

 kunne tilbageholde den pågældende med henblik på afhøring mv. og med henblik  

 på  

 at hindre overgreb, når der er rimelig grund til at antage, at personen har  

 optrådt på en måde, der indebærer en trussel om vold mod et medlem af  

 husstanden.
 Det må forventes, at bortvisning typisk kommer på tale, når  

 der foreligger allerede begåede overgreb eller trusler efter straffelovens  

 § 266. Den foreslåede særregel forventes således alene at finde  

 anvendelse  

 i meget få tilfælde.
 I  

  

 stk. 2, 1.  

 pkt.  

  

 ,  


  

 fastlægges, at  

 tilbageholdelse efter stk. 1 er underlagt de almindelige regler om  

 anholdelse i retsplejelovens §§ 755–760, stk. 1.
Henvisningen til retsplejelovens § 760, stk. 1,  

 indebærer, at den pågældende skal løslades, så snart begrundelsen for  

 tilbageholdelsen ikke længere er til stede.  

  

 Stk. 2,  

 2. pkt.  

  

 , fastsætter udtrykkeligt, at den pågældende skal løslades inden 24  

 timer.
Bestemmelsen medfører samtidig, at politiet bør sikre arbejdsgange,  

 som  

 gør det muligt at behandle bortvisningssager med den fornødne hurtighed.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.4 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 5 Stk. 1, 1. led  

  

 ,  

 fastlægger, at bortvisning som udgangspunkt sker på baggrund af en anmodning  

 fra den forurettede part.
Bortvisning er efter sit formål en foranstaltning, som skal  

 beskytte forurettede mod yderligere overgreb og hjælpe parterne på vej mod en  

 varig løsning af de underliggende samlivsproblemer, hvilket typisk kræver en  

 aktiv medvirken fra forurettedes side.
Forurettede må derfor antages som  

 udgangspunkt at være den nærmeste til at vurdere situationen og træffe  

 beslutning om, hvad der skal ske.
 Stk. 1, 2. led  

  

 ,  

 indebærer, at bortvisning kan ske, selv om forurettede ikke har anmodet  

 herom,  

 hvis almene hensyn kræver det.
 I sager om bortvisning må det antages, at der ikke sjældent  

 vil kunne foreligge situationer, hvor en anmodning ikke fremsættes, eller  

 hvor  

 en anmodning tilbagekaldes, som følge af den forurettedes frygt for  

 repressalier, usikkerhed eller følelsesmæssig resignation, uden at den  

 forurettede har noget reelt ønske om at opretholde en konfliktfyldt  

 situation.
Hertil kommer, at det centrale formål med bortvisning er at  

 forhindre alvorlige forbrydelser i familieforhold.
De lovovertrædelser,  

 reglerne om bortvisning skal modvirke, er alle undergivet offentlig påtale,  

 og  

 det påhviler således anklagemyndigheden at påtale sådanne forhold efter  

 almindelige principper om offentlig påtale, uanset om den forurettede måtte  

 ønske det.
Det følger af den foreslåede regel, at bortvisning kan  

 besluttes uden anmodning fra den forurettede, hvis  


  

 der er væsentlig risiko for, at medlemmer af husstanden udsættes  

 for alvorlige overgreb.
Bortvisning vil herefter for det første kunne ske,  

 hvis  

 der er en begrundet formodning om, at den forurettedes passivitet eller  

 eventuelt udtrykte modvilje skyldes frygt eller lignende og derfor ikke er  

 reel.
For det andet vil der kunne træffes beslutning om bortvisning, hvis  

 forurettede er et umyndigt barn eller i øvrigt en person, der er ude af stand  

 til at varetage sine interesser.
Det bør dog heller ikke være udelukket at  

 bortvise i tilfælde, hvor forurettede er myndig, mentalt habil og giver  

 udtryk  

 for at foretrække et voldspræget samliv frem for en samlivsophævelse ved  

 bortvisning.
Det må imidlertid i sådanne ekstraordinære tilfælde være en  

 forudsætning, at volden eller andre overgreb har antaget en sådan karakter,  

 at  

 politiet ikke med rimelighed kan undlade at gribe ind.
 Stk. 2, 1. pkt.  

  

 ,  

 fastsætter, at der for bortvisning skal fastsættes en frist, der ikke kan  

 overstige 4 uger.
Stk. 2, 2. pkt.  

  

 ,  

 giver mulighed for, at en afgørelse om bortvisning kan forlænges med indtil 4  

 uger ad gangen.
Der er ikke fastsat nogen absolut længstetid for  

 bortvisningen.
 En afgørelse om forlængelse forudsætter, at de almindelige  

 betingelser for bortvisning fortsat er til stede, jf. lovforslagets § 2.  

 Proportionalitetsreglen i den foreslåede § 2, nr. 3, vil ved afgørelsen  

 om  

 forlængelse kunne indebære, at den tidsmæssige udstrækning af indgrebet i sig  

 selv kan trække i retning af at skærpe kravene til grundlaget for  

 bortvisningen.
En bortvisning bør ophæves, når betingelserne ikke længere  

 er opfyldt.
Parternes genoptagelse af samlivet må som udgangspunkt føre til,  

 at  

 bortvisningen ophører.
Såfremt en genoptagelse af samlivet ikke er udtryk for  

 frivillighed fra forurettedes side, bør en faktisk genoptagelse af samlivet  

 dog  

 ikke føre til bortvisningens ophør.
I tilfælde, hvor bortvisning er sket i  

 forbindelse med overgreb mod børn, må en genoptagelse af samlivet, som  

 partneren er indforstået med, som det altovervejende udgangspunkt heller ikke  

 føre til, at bortvisningen ophører.
Hvis bortvisning er sket uden anmodning,  

 er  

 det udgangspunktet, at den bortviste ikke er berettiget til at opholde sig i  

 boligen, og politiet kan umiddelbart fjerne den pågældende.
Spørgsmålet om  

 betydningen af genoptagelse af samlivet må i det hele afgøres efter en  

 konkret  

 vurdering.
 Stk. 2, 3. pkt.  

  

 ,  

 indeholder et krav om, at fristens udløb udtrykkeligt anføres i afgørelsen.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.3 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 6 Stk. 1  

  

 fastslår, at afgørelser om bortvisning og forbud efter §§ 2 og 3 træffes  

 af politimesteren (politidirektøren). Afgørelser om bortvisning og forbud  

 efter  

 §§ 2 og 3 underlægges retsplejelovens regler om strafferetsplejen, jf.  

 lovforslagets § 9, og politimesterens (politidirektørens) afgørelse  

 træffes således i medfør af dennes egenskab af anklagemyndighed.
 Stk. 2, 1. pkt.  

  

 ,  

 fastslår, at det sociale udvalg skal underrettes om sagen senest samtidig med  

 afgørelsen om bortvisning.
Med bestemmelsen skabes der en retlig forpligtelse for  

 politimesteren til at underrette de sociale myndigheder om bortvisningen.  

 Underrettelsespligten påhviler politimesteren og skal ses i lyset af, at  

 afgørelser om bortvisning i almindelighed vil have udspring i alvorlige  

 sociale  

 problemer, samlivsproblemer, misbrugsproblemer mv.
I forbindelse med  

 bortvisning vil der derfor hyppigt være behov for at sætte ind med særlig  

 social støtte over for den ene eller begge parter, hvorfor det sociale udvalg  

 på det tidligst mulige tidspunkt bør underrettes om problemernes omfang med  

 henblik på iværksættelse af eventuelle foranstaltninger.
Stk. 2, 2. pkt.  

  

 ,  

 fastsætter, at dokumenter og oplysninger i sagen vedrørende bortvisningen,  

 herunder elektronisk lagrede data, skal videregives til det sociale udvalg.  

 Der  

 er således også en retlig forpligtelse for politimesteren til at videregive  

 oplysninger og dokumenter i sagen.
De dokumenter og oplysninger, som  

 politimesteren skal videregive, skal være nødvendige for de sociale  

 myndigheders behandling af sagen.
Der kan være tale om oplysninger og dokumenter om både den  

 bortviste og den person, der bliver boende i det fælles hjem.
Der vil  

 hovedsageligt være tale om oplysninger og dokumenter i relation til  

 bortvisningssagen, herunder afgørelsen om og begrundelsen for bortvisningen,  

 samt politirapporter og eventuelt lægelige oplysninger.
 Det forudsættes, at politimesteren som udgangspunkt forud  

 for videregivelsen af oplysninger og dokumenter forsøger at få et samtykke  

 fra  

 de involverede personer, som oplysningerne og dokumenterne vedrører.
Stk. 3  

  

 regulerer den bortvistes adgang til at få efterprøvet politimesterens  

 (politidirektørens) afgørelse om bortvisning ved domstolene.
På grund af  

 indgrebets særlige karakter foreslås en særlig let og hurtig adgang til  

 domstolsprøvelse.
Ifølge bestemmelsens  

  

 1.og  

 2. pkt.  

  

 skal afgørelser om bortvisning og afgørelser om forbud efter  

 § 3 forkyndes for den bortviste, der samtidig bør vejledes om  

 retsvirkningen af bortvisningen og om adgangen til at kræve afgørelsen prøvet  

 ved retten.
Bortvisningen får virkning fra forkyndelsestidspunktet, og  

 samtidig  

 begynder fristen på 14 dage for indbringelse af afgørelsen at løbe.  

 Forkyndelse  

 vil i de normaltilfælde, hvor den pågældende er anholdt og befinder sig på  

 politistationen, kunne ske i umiddelbar tilslutning til, at afgørelsen  

 træffes.  

 Den retlige efterprøvelse iværksættes ved, at politimesteren  

 (politidirektøren)  

 indbringer sagen for retten, når den bortviste anmoder herom.
Politimesteren  

 (politidirektøren) skal snarest muligt og inden 24 timer fra modtagelsen af  

 anmodningen indbringe sagen for retten.
Med forelæggelsen, der eventuelt kan  

 ske på en særlig blanket, bør følge kopi af afgørelsen og rapportmaterialet.
 Indbringelse skal ske for byretten på det sted, hvor  

 boligen findes.
 Bestemmelsens  

  

 3. pkt.  

  

 indebærer, at samme regler gælder for afgørelser om forlængelse af  

 bortvisningen truffet i medfør af lovforslagets § 5, stk. 2, 2.  

 pkt.
 I  

  

 stk. 4  

  

 fastslås det, at en anmodning om domstolsprøvelse ikke har opsættende  

 virkning.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.4 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 7 Bestemmelsen pålægger den bortviste, der kræver afgørelsen  

 indbragt for domstolene, en pligt til over for politiet at oplyse en adresse  

 og  

 et eventuelt telefonnummer, hvortil indkaldelse  


  

 til retsmøde kan meddeles.
Oplysningen skal gives senest samtidig  

 med anmodningen om indbringelse for retten.
Når meddelelse om retsmødet er  

 givet til den adresse eller det telefonnummer, som den bortviste har oplyst,  

 er  

 en egentlig forkyndelse ikke nødvendig.
 Reglen i § 7 skal først og fremmest sikre en praktisk  

 og hensigtsmæssig fremgangsmåde ved indkaldelse til retsmøde i forbindelse  

 med  

 domstolsprøvelse efter lovforslagets § 6.
Politiet bør dog så vidt muligt søge indkaldelsen  

 foretaget, mens den bortviste i forbindelse med forkyndelsen er til stede,  

 typisk mens den pågældende stadig befinder sig på politistationen.
Dette kan  

 ske ved, at politiet ved telefonisk henvendelse til retten søger retsmødet  

 berammet med det samme, således at tidspunktet straks kan meddeles til den  

 bortviste.
 Retsvirkningerne af den bortvistes udeblivelse fra  

 retsmødet er nærmere reguleret i den foreslåede § 9, stk. 2.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.4 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 8 Til varetagelse af den bortvistes interesser under sagens  

 behandling for retten foreslås i  

  

 stk. 1,  

 1. pkt.  

  

 , en regel om obligatorisk advokatbeskikkelse for den bortviste, når  

 den pågældende ønsker sagen indbragt for retten.
Reglen er navnlig begrundet  

 i  

 indgrebets karakter og den særlige og hurtige procesform.
Advokatbeskikkelsen  

 bør så vidt muligt ske samtidig med indbringelsen for retten og berammelsen  

 af  

 retsmødet.
Den beskikkede advokat har samme beføjelser som en forsvarer i en  

 straffesag, jf.  

  

 stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 1, 3. pkt.  

  

 ,  

 fastsætter, at der med hensyn til salær og godtgørelse for udlæg til den  

 beskikkede advokat gælder de samme regler som for beskikkede forsvarere, jf.  

 retsplejelovens § 741. Spørgsmålet om, hvem der endeligt skal afholde  

 omkostningerne til den beskikkede advokat, er nærmere reguleret i  

 lovforslagets  

 § 9, stk. 5.
Stk. 2, 1. pkt.,  

  

 regulerer adgangen til under behandlingen af en bortvisningssag at beskikke  

 en bistandsadvokat for den forurettede.
Forurettede vil som udgangspunkt ikke  

 være direkte inddraget i processen ved retten, og beskikkelse kan efter  

 bestemmelsen derfor kun ske i de tilfælde, hvor den forurettede  

 undtagelsesvis  

 skal afgive forklaring i retten, jf. lovforslagets § 9, stk. 3.
I en række tilfælde vil der sideløbende med  

 bortvisningssagen skulle behandles en straffesag mod den krænkende part.
Når  

 der i sådanne tilfælde efter reglerne i retsplejelovens kapitel 66 a  

 beskikkes  

 advokat for den forurettede i straffesagen, forudsættes det, at  

 bistandsadvokaten også vil have mulighed for at yde forurettede en vis  

 bistand  

 i forbindelse med behandlingen af bortvisningssagen, herunder deltage i de  

 afhøringer af forurettede hos politiet, der naturligt vil tage sigte på begge  

 sager.
I tilfælde af afhøring i retten vil det således være unødvendigt at  

 foretage særskilt beskikkelse i relation til bortvisningssagen.
Stk. 2, 2. pkt.,  

  

 fastlægger den beskikkede bistandsadvokats beføjelser i forbindelse med  

 behandlingen af bortvisningssagen, kompetencen til at foretage beskikkelsen  

 samt hvorledes der skal forholdes med hensyn til salær og godtgørelse for  

 udlæg  

 til den beskikkede advokat.
Det følger således af bestemmelsen, at reglerne i  

 retsplejelovens §§ 741 c-e om beskikkelse af bistandsadvokater i  

 forbindelse med straffesager finder tilsvarende anvendelse.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.4 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 9 Bestemmelsen regulerer rettens behandling af sager om  

 bortvisning.
Stk. 1, 1. pkt.  

  

 ,  

 fastslår, at retsmøde skal afholdes hurtigst muligt.
Bortvisningens karakter  

 tilsiger således en hurtig stillingtagen til indgrebets lovlighed.
Stk. 1, 2. pkt.  

  

 ,  

 fastsætter på den baggrund en frist på 5 dage for afholdelse af retsmøde ved  

 indbringelse af førstegangsafgørelser om bortvisning, såfremt anmodningen om  

 indbringelse for retten fremsættes ved forkyndelsen af afgørelsen.
Fristen  

 regnes fra modtagelsen af anmodningen om retsbehandling i forbindelse med  

 forkyndelsen.
Stk. 2  

  

 omhandler den bortvistes rettigheder i forbindelse med sagens behandling for  

 retten.
Efter bestemmelsens  

  

 1. pkt.  

  

 har den bortviste ret til at være til stede i retsmødet og udtale sig,  

 medmindre dette af særlige grunde er nyttesløst eller skadeligt for den  

 pågældende.  

 På disse punkter svarer forslaget til ordningen i retsplejelovens § 764,  

 stk. 2, vedrørende varetægtsfængsling, og undtagelsen forudsættes at  

 have  

 et tilsvarende snævert anvendelsesområde.
Den bortviste bør have lejlighed  

 til  

 at drøfte sagen med sin advokat inden retsmødet.
 Bestemmelsens  

  

 2. pkt.  

  

 medfører, at den bortvistes udeblivelse ikke hindrer sagens behandling ved  

 retten, hvis den beskikkede advokat er mødt, og der ikke foreligger  

 oplysninger  

 om den bortvistes lovlige forfald.
Stk. 3, 1. og 2.  

 pkt.  

  

 , regulerer bevisførelsen.
Den foreslåede ordning svarer til praksis  

 vedrørende retsmøder under efterforskning.
Reglen betyder, at sagerne kan behandles uden, at der  

 nødvendigvis sker umiddelbar bevisførelse for retten.
Hvis den bortviste er  

 til  

 stede, bør denne afhøres i retten, men i øvrigt vil sagen som udgangspunkt  

 kunne behandles på grundlag af skriftligt materiale, herunder navnlig  

 politirapporter om politiets iagttagelser, forklaring til politiet fra  

 forurettede og eventuelle andre vidner og lægelige oplysninger.
Det tilkommer  

 dog retten efter et skøn i særlige tilfælde at tillade vidneførsel til brug  

 for  

 rettens bedømmelse.
Sådan bevisførelse vil navnlig kunne komme på tale, hvor  

 den foreslåede regel i § 2, nr. 1, 2. led, om bortvisning som følge af  

 trusler anvendes.
Også i tilfælde, hvor der eksempelvis ikke findes objektive  

 spor efter vold, vil sådan bevisførelse være anvendelig.
Rettens afgørelse træffes ved kendelse, jf.  

  

 stk. 4, 1. pkt.  

  

 Afgørende er, om de  

 opstillede betingelser for bortvisning i det foreliggende tilfælde er opfyldt  

 eller ej.
Selv om der er tale om efterprøvelse af en administrativ afgørelse,  

 vil der skulle ske en prøvelse af samme intensitet som tilfældet er ved  

 eksempelvis rettens afgørelse om varetægtsfængsling.
Retten kan på samme måde  

 prøve afgørelser om tilhold efter lovforslagets § 3.
 Går kendelsen efter stk. 4 ud på, at bortvisningen mv.  

 godkendes, anføres det i kendelsen, hvorpå det støttes, at betingelserne er  

 opfyldt, jf.  

  

 stk. 4, 2. pkt.
 Reglerne gælder tilsvarende for afgørelser med hensyn til  

 den retslige prøvelse af en forlængelse af bortvisningsfristen.
 Kendelsen kan kæres af anklagemyndigheden eller den  

 bortviste efter de almindelige regler om kæremål i strafferetsplejens former,  

 jf. lovforslagets § 10.
§ 9, stk. 5  

  

 ,  

 regulerer spørgsmålet om afholdelse af omkostningerne i forbindelse med  

 bortvisningssagen, herunder navnlig omkostningerne til den beskikkede  

 advokat.  

 Den foreslåede ordning indebærer, at det ikke ved bortvisningssagen pålægges  

 den bortviste at betale sagens omkostninger.
Omkostningerne i  

 bortvisningssager  

 afholdes således foreløbigt af statskassen.
Hvis den bortviste imidlertid i  

 en  

 straffesag dømmes for forhold, der har ført til bortvisningen, inddrages  

 omkostningerne ved bortvisningssagen under straffesagen og pålægges da som  

 udgangspunkt den bortviste, jf. bestemmelsens  

  

 1. pkt  

                                                                         .
Retten kan dog bestemme, at omkostningerne ved  

 bortvisningssagen i sådanne tilfælde alligevel helt eller delvis skal betales  

 endeligt af statskassen, såfremt særlige omstændigheder undtagelsesvis taler  

 herfor, jf.  

  

 2. pkt  

  

 . Herved kan det  

 blandt andet sikres, at den samlede omkostningsafgørelse i straffesagen  

 bliver  

 rimelig i forhold til straffesagens konkrete resultat og omstændighederne i  

 øvrigt.
I de tilfælde, hvor retten ikke har kunnet godkende  

 bortvisningsafgørelsen, bliver der ikke tale om at pålægge den bortviste  

 omkostninger i den henseende.
 Endvidere vil det følge af den foreslåede ordning, at  

 omkostningerne ved bortvisningssagen afholdes endeligt af statskassen i de  

 formentlig sjældne tilfælde, hvor bortvisning sker uden grundlag i et  

 strafbart  

 forhold, jf. lovforslagets § 2, nr. 1, 2. led, samt i de tilfælde, hvor  

 en  

 straffesag ikke gennemføres, uanset hvad grunden hertil er.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.4 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 10 Stk. 1  

  

 fastslår, at retsplejelovens regler om strafferetsplejen anvendes ved  

 behandlingen af sager om bortvisning i det omfang, loven ikke fastsætter  

 særlige regler.
Den generelle henvisning indebærer blandt andet, at reglerne  

 om  

 offentlighed og kæremål, jf. lovforslagets § 9, stk. 4, finder  

 anvendelse.
Med hensyn til offentlighed bemærkes, at bestemmelsen i  

 retsplejelovens § 29, stk. 1, nr. 3, om dørlukning, når sagens  

 behandling i et offentligt retsmøde vil udsætte nogen for en unødvendig  

 krænkelse, navnlig vil kunne være aktuel i bortvisningssager.
Lovens særlige  

 regler om behandlingsformen, jf. lovforslagets § 9, indebærer på den  

 anden  

 side, at eksempelvis retsplejelovens regler om medvirken af lægdommere ikke  

 anvendes.
Tilsvarende er i lovforslagets § 6, stk. 3, foreslået en  

 særlig værnetingsregel.
For så vidt angår forurettedes retsstilling betyder  

 henvisningen, at i de tilfælde, hvor anklagemyndigheden ikke finder  

 tilstrækkeligt grundlag for at bortvise den pågældende, vil forurettede kunne  

 påklage denne afgørelse efter de almindelige regler om afgørelser inden for  

 strafferetsplejen.
Politimesterens (politidirektørens) afgørelse vil således  

 kunne påklages til vedkommende regionale statsadvokat.
Stk. 2  

  

 tager  

 sigte på at give den bortviste mulighed for at få erstatning i de tilfælde,  

 hvor anklagemyndighedens afgørelse om bortvisning viser sig at være  

 uberettiget.
Henvisningen til retsplejelovens § 1018 h indebærer for det  

 første, at den lette adgang til at få kravet prøvet i henhold til  

 retsplejelovens kapitel 93 a finder tilsvarende anvendelse.
Endvidere  

 indebærer  

 forslaget, at erstatning for uberettiget bortvisning sker på grundlag af  

 dansk  

 rets almindelige erstatningsregler, hvilket navnlig indebærer, at erstatning  

 forudsætter, at politiet har handlet culpøst.
 For så vidt angår tilbageholdelse efter den regel, der er  

 foreslået i § 4, foreslås dog en bestemmelse svarende til reglen i  

 retsplejelovens § 1018 a, hvorefter der kan kræves erstatning på  

 objektivt  

 grundlag for uberettiget anholdelse.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.4 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 11 Bestemmelsen indeholder regler om straf for overtrædelse af  

 forbud i form af bortvisning efter § 1 og tilhold og forbud efter  

 § 3. Der vil således ikke blive rejst tiltale for overtrædelse af  

 straffelovens § 265 ved overtrædelse af et tilhold meddelt efter § 3, stk. 1.
 Det fastsættes i  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 at den, der forsætligt overtræder et forbud efter § 1 eller § 3  

 straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år.
Gerningsindholdet i relation til § 1 vil være knyttet  

 til afgørelsen om bortvisning.
Det strafbare forhold vil således bestå i at  

 opholde sig i boligen på trods af en meddelt afgørelse om bortvisning.
Med  

 ophold sigtes til enhver fysisk tilstedeværelse i den omfattede lokalitet,  

 jf.  

 bemærkningerne til den foreslåede § 1.
I de tilfælde, hvor bortvisningen er suppleret med et  

 almindeligt tilhold efter § 3, stk. 1, vil det være strafbart  

 forsætligt at trænge sig ind på, forfølge med skriftlige henvendelser eller  

 på  

 anden lignede måde forulempe forurettede, også selv om henvendelsen ikke sker  

 i  

 hjemmet.
I de tilfælde, hvor en bortvisning er suppleret med et geografisk  

 bestemt tilhold efter § 3, stk. 2, vil det være strafbart at  

 opholde  

 sig inden for det geografisk afgrænsede område.
 Straf for overtrædelse af et forbud i medfør af loven  

 forudsætter, at afgørelsen er truffet af den kompetente myndighed og meddelt  

 den pågældende, samt at afgørelsen er lovlig.
 Den foreslåede strafferamme giver mulighed for, at en  

 person, som ikke respekterer et meddelt forbud, kan varetægtsfængsles efter  

 retsplejelovens § 762, stk. 1.
Stk. 2  

  

 indebærer, at overtrædelser efter stk. 1 påtales af det offentlige.  

 Offentlig påtale kræver en udtrykkelig anmodning fra den forurettede,  

 medmindre  

 almene hensyn kræver påtale.
Ordningen indebærer, at der ikke bliver tale om  

 at  

 rejse tiltale for mindre alvorlige overtrædelser, som den forurettede ikke  

 selv  

 ønsker forfulgt.
En lignende påtaleform findes i øvrigt i straffelovens  

 § 305,  

 stk. 1.
 Udtrykket  

  

 almene  

 hensyn  

  

 anvendes tillige i den foreslåede § 5. Det vil formentlig  

 typisk være samme almene hensyn, der nødvendiggjorde en afgørelse om  

 bortvisning efter § 5, som de hensyn der indgår ved vurderingen af, om  

 der  

 bør ske påtale af en overtrædelse af en afgørelse om bortvisning, jf. den  

 foreslåede § 11.
 Om de særlige forhold, der gør sig gældende ved parternes  

 samlivsgenoptagelse, henvises til lovforslagets specielle bemærkninger  

 vedrørende den foreslåede § 5, stk. 2.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.6 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 12 Hidtil har det i administrativ praksis været antaget, at  

 meddelelse af et tilhold efter straffelovens § 265 forudsætter en  

 anmodning fra den forurettede.  

  

 § 12,  

 stk. 1  

  

 ,  


  

 indeholder en  

 udtrykkelig bestemmelse, der som udgangspunkt viderefører denne praksis, men  

 samtidig fastsættes, at tilhold efter straffelovens § 265 endvidere kan  

 meddeles uden anmodning, når almene hensyn kræver det.
Stk. 2  

  

 indeholder en bestemmelse om klageadgangen ved klager over tilhold i medfør  

 af  

 stk. 1 og forbud efter § 3. Der er tale om en ændring i forhold til den  

 gældende ordning ved klager over tilhold i medfør af straffelovens  

 § 265,  

 hvor Justitsministeriet normalt er klageinstans.
Hvis en politimester  

 (politidirektøren) meddeler tilhold efter § 12, stk. 1, eller forbud  

 efter  

 § 3 skal en eventuel klage indbringes for den regionale statsadvokat.
Det vil  

 sige den statsadvokat, hvor den pågældende politikreds hører under.
En klage  

 vil ikke have opsættende virkning.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.7 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 13 Bestemmelsen fastsætter lovens ikrafttrædelsesdato.
Det  

 foreslås, at loven træder den 1. juli 2004.
Loven finder anvendelse for forhold, der er begået efter  

 lovens ikrafttrædelsestidspunkt.
Det betyder, at der kan ske bortvisning,  

 hvis  

 en person f.eks. har begået vold eller truet et andet medlem af husstanden  

 efter den 1. juli 2004, jf. lovforslagets § 2, nr. 1, og de øvrige  

 betingelser  

 for bortvisning er opfyldt.
Den nye bestemmelse om klageadgang til statsadvokaten over  

 politiets meddelelse af tilhold finder anvendelse på klager, der fremsættes  

 efter lovens ikrafttrædelsestidspunkt.
Klager, der inden  

 ikrafttrædelsestidspunktet er fremsat over for Justitsministeriet, vil blive  

 færdigbehandlet  

 af Justitsministeriet.
Til § l4 Bestemmelsen indebærer, at loven ikke gælder for Færøerne  

 og Grønland.
Loven kan dog ved kongelig anordning sættes i kraft for disse  

 landsdele.
