Fremsat den 28. januar 2004 af  

 miljøministeren (Hans Christian Schmidt) Forslag til Lov om miljøvurdering af planer og programmer  

1) Kapitel 1 Formål m.v.
 § 1.  

  

 Lovens  

 formål er at fremme en bæredygtig udvikling ved at sikre, at der foretages  

 miljøvurdering af planer og programmer, hvis gennemførelse kan få væsentlig  

 indvirkning på miljøet.
 Stk. 2.  

  

 Miljøvurderingen  

 omfatter vurderingen af planers og programmers sandsynlige væsentlige  

 indvirkning på miljøet, herunder den biologiske mangfoldighed, befolkningen,  

 menneskers sundhed, fauna, flora, jordbund, vand, luft, klimatiske faktorer,  

 materielle goder, landskab, kulturarv, herunder kirker og deres omgivelser  

 samt  

 arkitektonisk og arkæologisk arv og det indbyrdes forhold mellem samtlige  

 disse  

 faktorer.
Kapitel 2 Omfattede planer og programmer m.v.
 § 2.  

  

 Loven gælder for de i § 3, stk. 1 nævnte planer og programmer samt  

 ændringer heri, som i medfør af lovgivningen tilvejebringes af en offentlig  

 myndighed.
Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan bestemme, at planer og programmer, der i medfør af  

 lovgivningen tilvejebringes af selskaber m.v. (juridiske personer) skal være  

 omfattet af loven.
Lovens regler om myndigheders opgaver finder tilsvarende  

 anvendelse for disse selskaber m.v.
 § 3.  

  

 Når  

 en myndighed i medfør af lovgivningen tilvejebringer  


  

 følgende planer og programmer eller foretager ændringer deri, skal  

 der udarbejdes en miljøvurdering:
 1)  

 	  

    

 Planer og programmer,  

 som tilvejebringes inden for landbrug, skovbrug, fiskeri, energi, industri,  

 transport, affaldshåndtering, vandforvaltning, telekommunikation, turisme,  

 fysisk planlægning og arealanvendelse, og som fastlægger rammerne for  

 fremtidige anlægstilladelser til projekter, der er omfattet af bilag 3 og 4.
 2)  

 	  

    

 Andre planer og  

 programmer, som kan påvirke et udpeget internationalt naturbeskyttelsesområde  

 væsentligt.
 3)  

 	  

    

 Andre planer og  

 programmer som i øvrigt fastlægger rammerne for fremtidige anlægstilladelser  

 til projekter, som myndigheden vurderer kan få væsentlig indvirkning på  

 miljøet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis planer  

 og programmer, som nævnt i stk. 1 nr. 1, fastlægger anvendelsen af  

 mindre  

 områder på lokalt plan eller alene indeholder mindre ændringer i sådanne  

 planer  

 eller programmer, skal der kun gennemføres en miljøvurdering, hvis de må  

 antages at kunne få væsentlig indvirkning på miljøet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1, gælder ikke for:
 1)  

 	  

    

 Planer og programmer  

 som alene tjener et nationalt forsvarsformål eller et civilt  

 beredskabsformål.
 2)  

 	  

    

 Finansielle- og  

 budgetmæssige planer og programmer.
3)  

 	  

    

 Samfinansierede  

 planer og programmer, som er omfattet af de respektive programmeringsperioder  

 for Rådets forordning (EF) nr. 1260/1999 om vedtagelse af generelle  

 bestemmelser for strukturfondene (EF-Tidende 1999, nr.
L 161, side 1) og  

 Rådets  

 forordning (EF) nr. 1257/1999 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra  

 Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget (EUGFL) og ændring  

 og  

 ophævelse af visse forordninger (EF-Tidende 1999, nr.
L 160, side 80).
 4)  

 	  

    

 Planer og programmer,  

 der tilvejebringes i medfør af anden lovgivning, der indeholder samme eller  

 mere omfattende krav til miljøvurdering m.v. end denne lov.
 § 4.  

  

 Afgørelse af, om en plan eller program er omfattet af § 3, træffes af  

 den  

 myndighed, der er ansvarlig for tilvejebringelsen af planen eller programmet.
 Stk. 2.  

  

 Ved afgørelse  

 efter stk. 1 af, om en plan eller et program efter bestemmelserne i  

 § 3, stk. 1, nr. 3 og stk. 2, må antages at kunne få væsentlig  

 indvirkning på miljøet, skal der tages hensyn til kriterierne i bilag 2.
 Stk. 3.  

  

 Myndigheden  

 skal høre andre myndigheder, hvis område berøres af forslaget til plan eller  

 program, før der træffes afgørelse efter stk. 2, jf. også § 12.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 myndigheden træffer afgørelse om, at der ikke vil blive gennemført en  

 miljøvurdering, skal myndigheden snarest muligt og før den endelige  

 godkendelse  

 eller vedtagelse af planen eller programmet offentligt bekendtgøre denne  

 afgørelse og begrundelsen herfor.
Bekendtgørelsen skal indeholde oplysning  

 om,  

 i hvilket omfang afgørelsen kan påklages og fristen herfor.
§ 5.  

  

 Hvis gennemførelsen af en plan eller et program kan få væsentlig indvirkning  

 på  

 miljøet i en anden stat, skal myndigheden snarest muligt underrette  

 miljøministeren.
Ministeren skal sende udkast til plan eller program samt  

 udkast til miljørapport til den pågældende stat til udtalelse.
Myndigheden må  

 ikke godkende eller vedtage planen eller programmet endeligt, før ministeren  

 giver samtykke hertil.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 miljøministeren fra en anden stat modtager udkast til en plan eller et  

 program,  

 der kan få væsentlig indvirkning på miljøet i Danmark samt udkast til  

 miljørapport, der er under udarbejdelse i denne anden stat, skal ministeren  

 foranledige afholdt fornødne høringer i Danmark over det fremsendte  

 materiale.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 miljøministeren får en henvendelse fra en anden stats myndighed om, at denne  

 finder, at en i Danmark igangsat udarbejdelse af en plan eller et program,  

 hvis  

 gennemførelse kan få væsentlig indvirkning på miljøet i denne anden stat,  

 skal  

 miljøministeren foranledige at udkast til plan eller program og evt.  

 foreliggende  

 udkast til miljørapport snarest sendes til den anden stats myndighed.
Den  

 danske myndighed må ikke godkende eller vedtage planen eller programmet  

 endeligt, før ministeren giver samtykke hertil.
Kapitel 3 Miljøvurdering, miljørapport og offentlighed m.v.
 § 6.  

  

 Miljøvurderingen  

 skal gennemføres under udarbejdelsen af planen eller programmet, og inden der  

 træffes beslutning om den endelige godkendelse eller vedtagelse.
§ 7.  

  

 Ved  

 udarbejdelse af en miljøvurdering skal myndigheden sørge for, at der  

 udarbejdes  

 en miljørapport, hvori den sandsynlige væsentlige indvirkning på miljøet af  

 planens eller programmets gennemførelse og rimelige alternativer fastlægges,  

 beskrives og vurderes.
Miljørapporten kan være en del af redegørelsen for  

 planens eller programmets forudsætninger.
 Stk. 2.  

  

 Miljørapporten skal indeholde de oplysninger, der er nævnt i bilag 1.  

 Miljørapporten skal dog kun indeholde de oplysninger, som med rimelighed kan  

 forlanges med hensyntagen til den aktuelle viden og gængse vurderingsmetoder  

 samt til, hvor detaljeret planen eller programmet er, hvad den indeholder, og  

 på hvilket trin i et eventuelt planhierarki planen eller programmet befinder  

 sig.
 Stk. 3.  

  

 Oplysninger  

 om planens eller programmets indvirkning på miljøet, der tilvejebringes som  

 følge af anden lovgivning, kan benyttes med henblik på at give de  

 oplysninger,  

 der er nævnt i stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Myndigheden  

 skal høre andre myndigheder, hvis områder berøres af forslaget til plan eller  

 program, inden der tages stilling til, hvor omfattende og detaljerede  

 oplysninger, der skal indgå i miljørapporten, jf. også § 12.
§ 8.  

  

 Når  

 miljørapporten og forslag til plan eller program foreligger, skal myndigheden  

 foretage offentlig bekendtgørelse herom.
I bekendtgørelsen skal myndigheden  

 oplyse om fristen efter stk. 3. Miljørapporten og forslaget til plan  

 eller  

 program skal være offentligt tilgængelig.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 med bekendtgørelsen skal myndigheden sende miljørapporten og forslaget til  

 plan  

 eller program til andre myndigheder, hvis områder berøres af planforslaget,  

 jf.  

 også § 12.
 Stk. 3.  

  

 Myndigheden  

 skal fastsætte en frist på mindst 8 uger for offentlighedens og myndigheders  

 fremsættelse af bemærkninger til forslaget og den ledsagende miljørapport.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der i  

 medfør af anden lovgivning er fastsat regler om offentlighedens inddragelse i  

 forbindelse med udarbejdelse af planen eller programmet herunder om  

 tidsfrister  

 for indsigelser m.v. mod plan- eller programforslaget, offentlig  

 bekendtgørelse  

 og offentlig tilgængelighed af plan- eller programforslag, finder disse  

 regler  

 anvendelse på såvel plan- eller programforslaget som den ledsagende  

 miljørapport.
 Kapitel 4.
 Vedtagelse og offentliggørelse af planen eller  

 programmet, klage m.v.
 § 9.  

  

 Ved  

 den endelige godkendelse eller vedtagelse af planen eller programmet skal  

 myndigheden tage hensyn til den miljørapport, som er udarbejdet efter  

 § 7,  

 herunder også til eventuelle miljøpåvirkninger, som ikke i øvrigt varetages  

 efter den lovgivning, hvorefter planen eller programmet tilvejebringes, samt  

 til udtalelser fra andre myndigheder og offentligheden efter § 8.
Stk. 2.  

  

 Myndigheden  

 skal udarbejde en sammenfattende redegørelse for 1)  

 	  

    

 hvordan miljøhensyn  

 er integreret i planen eller programmet, og hvordan miljørapporten og de  

 udtalelser, der er indkommet i offentlighedsfasen er taget i betragtning, 2)  

 	  

    

 hvorfor den vedtagne  

 plan er valgt på baggrund af de rimelige alternativer, der også har været  

 behandlet, og 3)  

 	  

    

 hvorledes myndigheden  

 vil overvåge de væsentlige miljøpåvirkninger af planen eller programmet.
 § 10.  

  

 Myndigheden foretager offentlig bekendtgørelse om den endelige godkendelse  

 eller vedtagelse af plan eller program og sender planen eller programmet samt  

 redegørelsen efter § 9, stk. 2, til berørte myndigheder samt miljøministeren.  

 Planen eller programmet og den redegørelse, der er nævnt i § 9,  

 stk. 2, skal være offentligt tilgængelig.
 § 11.  

  

 Myndigheden  

 skal overvåge de væsentlige miljøpåvirkninger af planens eller programmets  

 gennemførelse.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om overvågningens gennemførelse, om indholdet i  

 overvågningen og om, at overvågningen i visse tilfælde skal udøves af andre  

 myndigheder, samt om indberetning til ministeren af resultaterne af  

 overvågningen.
 § 12.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om kravene til offentliggørelse efter § 4,  

 stk. 4, § 8, stk. 1, og § 10 og kan efter forhandling med  

 vedkommende minister fastsætte nærmere regler om, hvilke myndigheder, der  

 skal  

 høres efter § 4, stk. 3, § 7, stk. 4, og § 8, stk.,  

 2  

 og have underretning efter § 10.
 § 13.  

  

 Miljøministeren  

 kan bemyndige en under ministeriet oprettet styrelse eller tilsvarende  

 institution eller efter forhandling med vedkommende minister andre statslige  

 myndigheder til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt  

 ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastlægge regler om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelser ikke skal  

 kunne indbringes for ministeren.
 § 14.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om muligheden for at anvende digital  

 kommunikation inden for lovens område og om de nærmere vilkår herfor.
 § 15.  

  

 Miljøministeren kan til opfyldelse af Det Europæiske Fællesskabs direktiver  

 ændre lovens bilag.
 § 16.  

  

 Myndighedens afgørelser efter denne lov kan påklages efter de regler herom,  

 der  

 er fastsat i den lovgivning, som planen eller programmet udarbejdes i henhold  

 til.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 17.  

  

 Loven træder i kraft den 21. juli 2004.
 Stk. 2.  



  

 Forslag til planer og programmer kan  

 dog færdigbehandles og vedtages uden at efterkomme denne lovs krav, hvis  

 forslaget er under udarbejdelse inden den 21. juli 2004, og den endelige  

 godkendelse eller vedtagelse sker inden den 21. juli 2006.
Stk. 3.  

  

 Forslag til  

 planer og programmer kan dog færdigbehandles og vedtages uden at efterkomme  

 denne lovs krav, hvis forslaget er under udarbejdelse inden den 21. juli  

 2004,  

 men den endelige godkendelse eller vedtagelse først sker efter den 21. juli  

 2006, såfremt miljøministeren i særlige tilfælde og så tidligt som muligt  

 giver  

 tilladelse hertil.
Tilladelsen skal offentliggøres.
 § 18.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund Forslaget tager sigte på at gennemføre Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2001/42/EF af 27. juni 2001 om vurdering af bestemte  

 planers  

 og programmers indvirkning på miljøet (EF-Tidende 2001 nr.
L 197, side 30).  

 Direktivet er optrykt som bilag til lovforslaget.
Direktivets overordnede formål er at sikre et højt  

 miljøbeskyttelsesniveau og at bidrage til integrationen af miljøhensyn under  

 udarbejdelsen og vedtagelsen af planer og programmer for at fremme en  

 bæredygtig udvikling Det fremgår af direktivets 5. betragtning at, ”Vedtagelse  

 af miljøvurderingsprocedurer i forbindelse med udarbejdelse af planer og  

 programmer vil gavne erhvervslivet, idet det får en mere ensartet ramme at  

 arbejde inden for, når de relevante miljøoplysninger inddrages i  

 beslutningsprocessen.
Medtagelse af en bredere række faktorer i  

 beslutningsprocessen  

 vil bidrage til mere bæredygtige og effektive løsninger.” Dette skal ske ved at gennemføre en miljøvurdering af  

 bestemte planer og programmer, der kan få væsentlig indvirkning på miljøet.
Direktivet er et direktiv vedtaget efter proceduren i  

 EF-traktatens art. 251. Derved er der mulighed for, at de enkelte lande kan  

 fastsætte videregående bestemmelser.
Direktivet trådte i kraft den 21. juli  

 2001 og skal være implementeret senest den 21. juli 2004.
I direktivet forstås ved ”planer og programmer”: planer og  

 programmer, herunder sådanne der medfinansieres af Det Europæiske Fællesskab,  

 samt ændringer deri -  

 	  

    

 som udarbejdes  

 og/eller vedtages af en national, regional eller lokal myndighed eller som  

 udarbejdes af en myndighed med henblik på vedtagelse via en  

 lovgivningsprocedure, og -  

 	  

    

 som kræves ifølge  

 love og administrative bestemmelser.
Direktivet fastlægger, at der skal gennemføres en  

 miljøvurdering for planer og programmer, der fastlægger rammerne for  

 fremtidige  

 anlægstilladelser for projekter, der er omfattet af VVM-direktivets (direktiv  

 85/337/EØF om vurdering af visse offentlige og private projekters indvirkning  

 på miljøet) bilag I og II inden for landbrug, skovbrug, fiskeri, energi,  

 industri, transport, affaldshåndtering, vandforvaltning, telekommunikation,  

 turisme, fysisk planlægning og arealanvendelse.
Kravet om miljøvurdering  

 gælder  

 tillige planer og programmer, hvor der kræves en vurdering i henhold til  

 Habitatdirektivets (direktiv 92/43/EØF om bevaring af naturtyper samt vilde  

 dyr  

 og planter) artikel 6 eller 7.
 Den ansvarlige planlæggende myndighed kan på grundlag af en  

 høring af de relevante myndigheder beslutte ikke at gennemføre en  

 miljøvurdering af en plan eller et program, hvis det vurderes at planen eller  

 programmet ikke vil kunne forventes at få væsentlig indvirkning på miljøet og  

 der alene er tale om planer og programmer, der fastlægger anvendelsen af  

 mindre  

 områder på lokalt niveau eller angiver mindre ændringer i de pågældende  

 planer  

 og programmer.
Andre planer og programmer, der fastlægger rammer for  

 fremtidige anlægstilladelser, er også omfattet af direktivets krav om  

 miljøvurdering, hvis planen eller programmet vil kunne få væsentlig  

 indvirkning  

 på miljøet.
Den planlæggende myndighed afgør på grundlag af nærmere fastsatte  

 kriterier og en høring af de relevante myndigheder om planen eller programmet  

 vil kunne forventes at påvirke miljøet væsentligt og dermed være omfattet af  

 kravet om miljøvurdering.
 Hvis den planlæggende myndighed beslutter, at en plan eller  

 program ikke er omfattet af bestemmelserne om miljøvurdering, skal den  

 offentliggøre beslutningen samt begrundelserne for beslutningen.
 Følgende planer og programmer ikke er omfattet af  

 direktivet:
-  

 	  

    

 planer og programmer,  

 der alene tjener et nationalt forsvarsformål og civilt beredskabsformål; -  

 	  

    

 finansielle og  

 budgetmæssige planer og programmer -  

 	  

    

 samfinansierede  

 planer og programmer, som er omfattet af de respektive løbende  

 programperioder  

 i henhold til forordning (nr. 1260/99) om strukturfonde eller i henhold til  

 forordning (nr. 1257/99) om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den  

 Europæiske udviklings- og garantifond for landbrugere.
 Miljøvurderingen af en plan eller et program skal  

 gennemføres, før den planlæggende myndigheds endelige godkendelse eller  

 vedtagelse af planen eller programmet, idet den planlæggende myndighed skal  

 tage hensyn til resultatet af miljøvurderingen.
Den planlæggende myndighed skal som led i miljøvurderingen  

 udarbejde en miljørapport.
Miljørapporten kan enten være en selvstændig  

 rapport  

 eller del af redegørelsen for planforslaget.
Miljørapporten skal fastlægge, beskrive og vurdere den  

 sandsynlige væsentlige indvirkning på miljøet af planens eller programmets  

 gennemførelse samt rimelige alternativer under hensyn til planen og  

 programmets  

 mål og geografiske anvendelsesområde.
Miljørapporten skal tillige indeholde  

 de oplysninger, der er nævnt i direktivets bilag I:
a)  

 	  

    

 en skitsering af  

 planens eller programmets indhold, hovedformål og forbindelser med andre  

 relevante planer og programmer b)  

 	  

    

 de relevante  

 aspekter af den nuværende miljøstatus og dens sandsynlige udvikling, hvis  

 planen eller programmet ikke gennemføres c)  

 	  

    

 miljøforholdene i  

 områder, der kan blive væsentligt berørt d)  

 	  

    

 ethvert eksisterende  

 miljøproblem, som er relevant for planen eller programmet, herunder navnlig  

 problemer på områder af særlig betydning for miljøet som f.eks. de områder,  

 der  

 er udpeget efter Rådets direktiv 79/409/EØF om beskyttelse af vilde fugle  

 (EF-fuglebeskyttelsesområder) og Rådets direktiv 92/43/EØF om bevaring af  

 naturtyper samt vilde dyr og planter (EF-habitatområder) e)  

 	  

    

 de  

 miljøbeskyttelsesmål, der er fastlagt på internationalt plan, fællesskabsplan  

 eller nationalt, og som er relevante for planen eller programmet, og hvordan  

 der under udarbejdelsen af planen eller programmet er taget hensyn til disse  

 mål og andre miljøhensyn f)  

 	  

    

 den sandsynlige  

 væsentlige indvirkning på miljøet, herunder på spørgsmål som den biologiske  

 mangfoldighed, befolkningen, menneskers sundhed, fauna, flora, jordbund,  

 vand,  

 luft, klimatiske faktorer, materielle goder, kulturarv, herunder  

 arkitektonisk  

 og arkæologisk arv, landskab og det indbyrdes forhold mellem ovenstående  

 faktorer g)  

 	  

    

 planlagte  

 foranstaltninger for at undgå, begrænse og så vidt muligt opveje enhver  

 eventuel væsentlig negativ indvirkning på miljøet af planens eller  

 programmets  

 gennemførelse h)  

 	  

    

 en kort skitsering  

 af grunden til at vælge de alternativer, der har været behandlet, og en  

 beskrivelse af, hvorledes vurderingen er gennemført, herunder eventuelle  

 vanskeligheder (som f.eks. tekniske mangler eller mangel på knowhow), der er  

 opstået under indsamlingen af de krævede oplysninger i)  

 	  

    

 en beskrivelse af  

 de påtænkte foranstaltninger vedrørende overvågning j)  

 	  

    

 et ikke-teknisk  

 resumé af de oplysninger, der blev givet under ovennævnte punkter.
 Omfanget og detaljeringsniveauet af miljørapporten må først  

 fastlægges efter høring af de relevante myndigheder.
 Ifølge direktivet skal miljørapportens omfang i øvrigt  

 afspejle, hvad der med rimelighed kan forlanges under hensyntagen til den  

 aktuelle viden, de gængse vurderingsmetoder, planens detaljeringsniveau og  

 indhold, samt på hvilket trin i beslutningsforløbet planen befinder sig, og  

 om  

 hvorvidt bestemte forhold vurderes bedre på et senere trin i det pågældende  

 forløb, således at dobbeltvurderinger undgås.
 Miljørapporten skal jf. ovennævnte pkt. i) indholde et  

 overvågningsprogram med henblik på at kunne følge de miljømæssige virkninger  

 af  

 planens eller programmets gennemførelse, og dermed muliggøre en tidlig  

 indgriben, hvis planen fører til uforudsete negative virkninger.
 Forslaget til plan eller program samt den pågældende  

 miljørapport skal stilles til rådighed for berørte myndigheder og  

 offentligheden, som skal have lejlighed til inden for en passende frist at  

 udtale sig, inden planen eller programmet vedtages endeligt.
Hvis gennemførelsen af en plan eller et program kan påvirke  

 miljøet væsentligt i en anden medlemsstat, skal udkast til planen eller  

 programmet samt den pågældende miljørapport ifølge direktivet sendes til den  

 berørte medlemsstat.
Hvis den berørte medlemsstat ønsker at blive hørt, vil  

 denne skulle sikre inddragelsen af relevante myndigheder samt offentligheden.  

 En sådan høring af en berørt nabostat vil skulle gennemføres, inden planen  

 eller programmet vedtages eller godkendes endeligt.
 I forbindelse med den endelige udformning og vedtagelse af  

 planen eller programmet skal der tages hensyn til miljøvurderingen, herunder  

 resultatet af høringer og offentlighedens kommentarer.
 Det fremgår af direktivet, at miljøvurderinger gennemført  

 efter reglerne om miljøvurdering af planer og programmer ikke berører  

 eventuelle krav efter VVM-direktivet eller andre krav efter  

 fællesskabsretten.  

 Det er dog muligt at fastsætte koordinerede eller fælles procedurer for bl.a.  

 at undgå dobbeltvurdering.
 Tidsmæssigt vil en miljøvurdering af en plan eller et  

 program, som fastlægger rammer for projekter, normalt blive udført, før der  

 foreligger en fyldestgørende projektbeskrivelse af et konkret projekt.
Samtidighed vil dog være til stede i forbindelse med  

 VVM-pligtige anlægsprojekter på land.
VVM-pligtige anlægsprojekter på land,  

 der  

 er omfattet af lovforslagets bilag 3 eller bilag 4, er også omfattet af  

 planlovens (lovbekendtgørelse nr. 763 af 11. september 2002 af lov om  

 planlægning med senere ændringer) VVM-regler, der forudsætter  

 tilvejebringelse  

 af et regionplantillæg med miljøvurdering for at opfylde VVM-pligten.
Direktivet vil ikke medføre merarbejde i forbindelse med  

 disse projekter.
VVM-proceduren vil sikre den nødvendige miljøvurdering af  

 anlægsprojektet.
Der vil således som udgangspunkt ikke være grundlag for at  

 stille selvstændige krav om miljøvurdering efter lovforslaget af  

 regionplantillæg for VVM-pligtige anlæg.
2. Gældende regler Regler om miljøvurdering findes i dag i forbindelse med  

 lovforslag og andre regeringsforslag i form af Statsministeriets cirkulære  

 nr.  

 159 af 16. september 1998 om bemærkninger til lovforslag og andre  

 regeringsforslag og om fremgangsmåden ved udarbejdelse af lovforslag,  

 redegørelser, administrative forskrifter m.v.
 Desuden indeholder fx planloven bestemmelser, der skal  

 sikre, at den sammenfattende planlægning forener de samfundsmæssige  

 interesser  

 i arealanvendelsen og medvirker til at værne landets natur og miljø, så  

 samfundsudviklingen kan ske på et bæredygtigt grundlag i respekt for  

 menneskers  

 livsvilkår og for bevarelsen af dyre- og plantelivet.
Planloven indeholder således allerede bestemmelser om at  

 inddrage miljøvurderinger i planlægningsarbejdet.
Dette kommer fx tillige til  

 udtryk i lovens bestemmelser om, at amterne og kommunerne hvert 4. år skal  

 redegøre for deres bidrag til en bæredygtig udvikling – kaldet Lokal  

 Agenda  

 21-arbejdet.
For anlægsprojekter, der kan påvirke miljøet væsentligt,  

 finder VVM-reglerne anvendelse.
VVM-reglerne implementerer Rådets direktiv  

 nr.  

 85/337/EØF af 27. juni 1985 om vurdering af visse offentlige og private  

 projekters indvirkning på miljøet med senere ændringer.
VVM-reglerne for  

 anlæg  

 på land er samlet i planloven, når bortses fra anlæg, der vedtages i  

 enkeltheder ved lov – typisk anlægslove.
Planlovens VVM-regler indebærer, at for anlægsprojekter,  

 der kan påvirke miljøet væsentligt, vil der skulle udarbejdes et  

 regionplantillæg med tilhørende miljøvurdering.
I den forbindelse indrages  

 såvel berørte myndigheder som offentligheden både i fastlæggelsen af  

 miljøvurderingens indhold og senere i en høring over forslaget til  

 regionplantillæg med tilhørende miljøvurdering.
Anlægsprojekter, der skal VVM-vurderes, må ikke påbegyndes,  

 før de har opnået en særlig tilladelse.
Denne særlige tilladelse må først  

 meddeles, når regionplanmyndigheden på baggrund af miljøvurderingen og  

 resultatet af høringen har endeligt vedtaget regionplantillægget.  

 Tilladelsesmyndigheden er forpligtet til gennem sin administration af bl.a.  

 tilladelser at virke for gennemførelsen af regionplanen og dermed  

 regionplantillægget.
 Med lovforslaget sikres en bedre sammenhæng mellem  

 regionplanen omfattende hele regionen og de enkelte regionplantillæg for  

 VVM-pligtige anlægsprojekter, idet regionplanen i fremtiden ved at gennemgå  

 en  

 mere formel miljøvurdering i højere grad vil kunne sikre en smidig og dermed  

 hurtig VVM-proces for VVM-pligtige anlægsprojekter, når disse i øvrigt har  

 iagttaget regionplanens rammer.
Noget tilsvarende gør sig gældende for kommune- og  

 lokalplanlægningen.
Ved at gennemføre mere formelle miljøvurderinger af  

 kommuneplaner og lokalplaner, hvis realisering må antages at kunne påvirke  

 miljøet væsentligt, vil bygherrer for anlægsprojekter, som kun omfattes af  

 VVM-pligten, når de må antages at påvirke miljøet væsentligt, have større  

 mulighed for på forhånd at tage hensyn til et konkret områdes særlige miljø i  

 forbindelse med projektudformningen . Dette vil alt andet lige også lette  

 regionplanmyndighedens arbejde med at tage stilling til spørgsmålet om  

 VVM-pligt – den såkaldte screening – og derved virke fremmende for  

 anlægsprojektets realisering.
 Tilsvarende må i større eller mindre grad forventes også at  

 gøre sig gældende for anlæg m.v. på søterritoriet.
3. Lovforslagets indhold Lovforslaget gennemfører direktivets bestemmelser.  

 Lovforslaget indfører regler om vurdering af bestemte planers og programmers  

 indvirkning på miljøet.
Lovforslaget pålægger myndigheder, der udarbejder  

 planer og programmer, at gennemføre en vurdering af de miljømæssige  

 konsekvenser af planen eller programmet, inden denne/dette godkendes eller  

 vedtages endeligt.
Loven omfatter planer og programmer som ifølge lovgivningen  

 skal tilvejebringes af en offentlig myndighed.
Begge betingelser skal være  

 opfyldt, for at planen eller programmet er omfattet af lovens bestemmelser.  

 Det  

 vil sige, at planen eller programmet både skal have hjemmel i lovgivningen og  

 tilvejebringes af en offentlig myndighed, evt. med baggrund i administrative  

 bestemmelser (bekendtgørelser, cirkulærer mv.).
 Miljøministeren får i lovforslaget hjemmel til at bestemme,  

 at også planer og programmer, der i medfør af lovgivningen tilvejebringes af  

 selskaber m.v. (juridiske personer) skal være omfattet af loven, når disse  

 udfører myndighedsfunktioner.
Planer og programmer er ikke yderligere defineret i  

 direktivet.
Ordene er ikke synonyme, men dækker begge en bred vifte af  

 dokumenttyper, som til dels er overlappende - som eksempler kan nævnes  

 region-,  

 kommune-, og lokalplaner, handlingsplaner, indsatsplaner, udbygningsplaner,  

 regionalprogrammer, strategier, bindende retningslinier osv.
Det er således  

 indholdets karakter af en plan eller program, der typisk fastlægger rammer  

 for  

 fremtidig anlægstilladelser til projekter, og ikke benævnelsen af dokumentet,  

 der er afgørende for, om det er omfattet af lovens bestemmelser.
For den offentlige høring af plan- eller programforslaget  

 og miljørapporten fastlægger direktivet alene, at der skal være ”en  

 passende  

 frist” til at udtale sig.
Lovforslaget indeholder en minimumsfrist på 8  

 uger,  

 dog således, at der ikke sker ændringer i de høringsfrister, der allerede  

 findes i anden lovgivning.
Der bør i videst muligt omfang søges opnået en samlet  

 fælles procedure for en samtidig tilvejebringelse af planen eller programmet  

 og  

 den tilhørende miljøvurdering.
I det omfang allerede eksisterende eller  

 kommende regler opfylder lovens indholdsmæssige og proceduremæssige krav,  

 omfattes disse planer og programmer ikke nødvendigvis af lovens bestemmelser.
Loven bygger på et bredt miljøbegreb, der svarer til det,  

 der benyttes i lov om planlægning og VVM-systemet.
Miljøbegrebet indeholder  

 således forhold som den biologiske mangefold, befolkningen, menneskers  

 sundhed,  

 fauna, flora, jordbund, vand, luft, klimatiske faktorer, materielle goder,  

 landskab, kulturarv, herunder kirker og deres omgivelser samt arkitektonisk  

 og  

 arkæologisk arv.
 Loven er udformet således, at det brede miljøbegreb finder  

 anvendelse, uanset om den lovgivning, hvorefter planen eller programmet  

 udarbejdes, rummer et snævrere eller intet miljøbegreb.
4. Forholdet til anden lovgivning En række love og bestemmelser omfatter allerede procedurer  

 for tilvejebringelse af planer og programmer.
Lovens bestemmelser berører som  

 udgangspunkt alle eksisterende procedurer for tilvejebringelse af planer og  

 programmer.
Kommunernes spildevandsplaner er et eksempel på en plantype, der  

 ved at fastlægge placeringen eller udformningen af renseanlæg vil blive  

 omfattet.
Lokalplaner vil normalt kun omfatte et mindre område og vil  

 derfor kun blive omfattet af reglerne om miljøvurdering, hvis planens  

 gennemførelse må antages at kunne påvirke miljøet væsentligt.
Ved afgørelsen  

 af  

 om en plan eller et program må antages at kunne påvirke miljøet væsentligt,  

 skal der tages hensyn til en række nærmere fastlagte kriterier, ligesom  

 berørte  

 myndigheder skal høres.
Denne høring vil i de fleste tilfælde have et omfang  

 svarende til den høring, kommunerne i dag foretager af amterne forud for  

 afgørelser i landzonesager efter reglerne i planloven.
 Loven er indrettet således, at hvis lovforslagets  

 indholdsmæssige og proceduremæssige krav kan opfyldes i forbindelse med plan-  

 eller programprocedurer i henhold til anden lovgivning, så kan myndigheden  

 anvende reglerne om miljøvurdering m.v. i denne anden lovgivning, og i så  

 fald  

 vil lovforslagets regler ikke få selvstændig betydning.
 Der er især to forhold, der i den forbindelse bør  

 fremhæves.
Det ene er lovens brede miljøbegreb, som indebærer, at  

 miljøvurderingen skal omfatte emner som den biologiske mangfoldighed,  

 befolkningen, menneskers sundhed, fauna, flora, jordbund, vand, luft,  

 klimatiske faktorer, materielle goder, landskab, kulturarv, herunder  

 kirkeanlæg  

 samt arkitektonisk og arkæologisk arv.
Loven er udformet således, at det  

 brede  

 miljøbegreb finder anvendelse, uanset om den lovgivning hvorefter planen  

 eller  

 programmet udarbejdes, rummer et snævrere eller intet miljøbegreb.
 Det andet er bestræbelsen på at undgå dobbeltarbejde.  

 Dobbeltarbejde kan opstå, hvor der opereres med hierarkier af planer –  

 eksempelvis region-, kommune- og lokalplaner – og hvor  

 detaljeringsniveauet og  

 omfanget af miljøvurderingen bør afstemmes efter de respektive planniveauers  

 præcision og indhold.
Loven indeholder bestemmelser om overvågning af de  

 miljøpåvirkninger, der opstår som følge af planens realisering.
Overvågningen  

 har til formål tidligst muligt under realiseringen af planen eller programmet  

 at kunne imødegå eventuelle utilsigtede miljøpåvirkninger ved eksempelvis at  

 foretage ændringer af planen eller foretage hensigtsmæssige afhjælpende  

 foranstaltninger.
Overvågningen bør i videst muligt omfang baseres på  

 allerede  

 eksisterende overvågningsaktiviteter, således at der ikke med loven sker  

 opbygning af parallelle overvågningssystemer.
5. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Forslaget indebærer, at offentlige myndigheder skal  

 gennemføre miljøvurdering af deres lovbundne planer og programmer.
Det danske plansystem er i dag kendetegnet ved, at der i  

 planprocessen på alle planniveauer foretages interesseafvejninger, også ud  

 fra  

 miljøhensyn.
Derfor vil direktivets implementering normalt ikke medføre, at  

 der  

 pålægges de planlæggende myndigheder væsentlige, øgede opgaver.
Direktivets  

 implementering forventes ikke at medføre væsentlige økonomisk-administrative  

 udgifter for hverken statslige eller kommunale myndigheder.
 Miljøministeriet vurderer foreløbigt en statslig merudgift  

 på ca. 0,5 mio. kr. per år svarende til 0,5 årsværk og udgifter til  

 registrering, publicering og overvågning mv. og ca. 1,0 mio. kr. pr. år for  

 amter og kommuner tilsammen svarende til 2 årsværk.
 6. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet og borgere.
Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
I det omfang et selskab, der  

 udfører planlægningsopgaver i medfør af lovgivningen bliver omfattet af  

 regler,  

 der fastsættes efter § 2, stk. 2, vil dette dog medføre begrænsede  

 merudgifter.
 7. Lovforslagets miljømæssige konsekvenser.
Forslaget om miljøvurdering af planer og programmer vil  

 forbedre beslutningsgrundlaget og vurderes derfor at få en positiv effekt på  

 miljøet.
Specielt forventes miljøvurderingen af planer at kunne give en mere  

 hensigtmæssig imødegåelse af især kumulative miljømæssige effekter.
 8. Forholdet til EU-retten.
Forslaget gennemfører bestemmelserne i Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2001/42/EF af 27. juni 2001 om vurdering af bestemte  

 planers  

 og programmers indvirkning på miljøet.
Kommissionen skal derfor orienteres,  

 når  

 loven er gennemført.
 9. Hørte myndigheder og organisationer.
 En række myndigheder og organisationer  


  

 er blevet hørt over  


  

 lovforslaget:
Aalborg Universitet, Institut for Samfundsudvikling og  

 Planlægning Advokatrådet Akademikernes Centralorganisation Amtsrådsforeningen i Danmark Arbejderbevægelsens Erhvervsråd Arbejdstilsynet Banestyrelsen Beskæftigelsesministeriet Beredskabsstyrelsen Bryggeriforeningen Center for miljøvurdering, Institut for miljø, teknologi og  

 samfund, Roskilde Universitetscenter Dakofa Danmarks Fiskeriforening Danmarks Naturfredningsforening Danmarks Sportsfiskerforbund Danmarks Miljøundersøgelser Danmarks Rederiforening Danske Læskedrik Fabrikanter Dansk Ejendomsmæglerforening Dansk Erhvervsjordbrug Dansk Energi Dansk Industri Dansk Ornitologisk Forening Dansk Landbrug Dansk Landbrugsrådgivning Landscentret Dansk Metal Dansk Skovforening Dansk Textil Union Dansk Transport og Logistik Danske Arkitekters Landsforbund Danske Slagterier DSI – De Samvirkende Invalideorganisationer DSK – De Samvirkende Købmænd Det Centrale Handicapråd Det Danske Fjerkræråd Det Økonomiske Råd Direktoratet for FødevareErhverv DONG DSB Erhvervs- og Boligstyrelsen Energistyrelsen FDB Ferskvandsfiskeriforening for Danmark Finansministeriet Fiskeridirektoratet Forbrugerstyrelsen Foreningen af Bioteknologiske Industrier i Danmark (FBID) Forsvarsministeriet Frederiksberg Kommune Friluftsrådet Fritidshusejernes Landsforening FTF, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd GenvindingsIndustrien Greenpeace Danmark HTS – Handel, Transport og Serviceerhvervene Håndværksrådet HUR Indenrigs- og Sundhedsministeriet Justitsministeriet Kirkeministeriet Kommuneforeningen i Nordjyllands Amt Kommunernes Landsforening Kulturministeriet Københavns Kommune Københavns Kommune, Miljøkontrollen Landbrugsrådet Landsforeningen ”Landsbyerne i Danmark” Landsudvalget for svin Miljøstyrelsen Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling Naturklagenævnet NOAH Nævnet for Etnisk Ligestilling Procesindustriens Brancheforening Renosam Sammenslutningen af Danske Småøer Skatteministeriet Socialforskningsinstitutet Socialministeriet Specialarbejderforbundet i Danmark Statens Institut for Folkesundhed Statsministeriet Trafikministeriet Udenrigsministeriet, N3 Udenrigsministeriet, Miljøsekretariatet Undervisningsministeriet Vejdirektoratet WWF Verdensnaturfonden Økonomi- og Erhvervsministeriet (Herudover har Danmarks Idræts-Forbund og Dansk Center for  

 Byøkologi afgivet udtalelser) 10. Sammenfattende skema Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslag Positive Konsekvenser/mindreudgifter Negative Konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

  

 amtskommuner Ingen Lovforslaget betyder, at staten, kommuner og amter får  

 meget begrænsede øgede udgifter.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Lovforslaget indebærer, at Staten, amterne og kommunerne  

 får en meget begrænset øget arbejdsbyrde.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen I det omfang et selskab, der udfører planlægningsopgaver  

 i medfør af lovgivningen bliver omfattet af loven, vil dette medføre  

 begrænsede merudgifter.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen I det omfang et selskab, der udfører planlægningsopgaver  

 i medfør af lovgivningen bliver omfattet af loven vil dette medføre  

 begrænsede administrative konsekvenser.
Miljømæssige konsekvenser Den systematiske vurdering af de miljømæssige  

 konsekvenser af planerne vil forbedre beslutningsgrundlaget og vurderes  

 derfor at få en positiv effekt på miljøet.
Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2001/42/EF af 27. juni 2001 om vurdering af bestemte planers og  

 programmers indvirkning på miljøet.
 Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser.
Kapitel 1 Til § 1 Formålet med lovforslaget er at gennemføre  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/42/EF af 27. juni 2001 om  

 vurdering  

 af bestemte planers og programmers indvirkning på miljøet for at medvirke til  

 en bæredygtig udvikling.
Lovforslaget foreskriver, at der af de planlæggende  

 myndigheder skal foretages miljøvurderinger under udarbejdelsen og inden der  

 træffes beslutning om den endelige godkendelse eller vedtagelse af planer og  

 programmer, hvis deres gennemførelse kan få væsentlige virkninger på miljøet.  

 Vurderingen af de sandsynlige væsentlige virkninger skal således indgå på et  

 tidligt stadie i planers eller programmers tilvejebringelse, og vil derfor  

 være  

 et vigtigt redskab til integrering af miljøhensyn i planprocesserne.
 For at sikre det bedst mulige beslutningsgrundlag  

 indeholder lovforslaget regler om høring af berørte myndigheder og  

 offentligheden.
Lovforslaget bygger på et bredt miljøbegreb, der svarer til  

 det, der benyttes i lov om planlægning og VVM-systemet.
Stk. 2  

 fastsætter  

 således, at bl.a. også hensynet til menneskers sundhed, naturen, landskabet  

 og  

 kulturarven skal indgå i miljøvurderingen.
Kapitel 2 Til § 2 ”Planer og programmer” er ikke nærmere defineret i  

 lovforslaget, men omfatter forskellige benævnelser for planlægningsdokumenter  

 mv., der tilvejebringes med hjemmel i forskellige lovgivninger.
I  

 lovgivningen  

 kan forskellige benævnelser være brugt såsom plan, program, strategi,  

 retningslinie, handlingsplan, indsatsplan, udbygningsplan eller andre  

 benævnelser.
Det vil således som udgangspunkt være op til de  

 planlæggende myndigheder at vurdere, om en bestemt planlægning er omfattet af  

 lovforslagets bestemmelser om miljøvurderinger.
Der kan være tale om en  

 planlægning i sin helhed, eller der kan være tale den del af planlægningen,  

 der  

 fastlægger rammerne for fremtidige anlægstilladelser.
Det afgørende for  

 sådanne  

 vurderinger vil være, om et planlægningsdokument mv. har en sådan  

 karakteristik  

 og et sådant indhold, at det tilsigter at lægge rammer for projekter, der kan  

 have væsentlige miljømæssige virkninger.
De planer og programmer, der omfattes af lovforslaget, skal  

 være fastlagt i henhold til lovgivningen enten direkte i en lovbestemmelse  

 eller efter regler fastlagt efter bemyndigelse i en lov eller ved andre  

 administrative bestemmelser som fx cirkulærer o.lign.
Planer og programmer,  

 der  

 ikke tilvejebringes i medfør af lovgivningen, er ikke omfattet.
I stk. 2 tillægges miljøministeren bemyndigelse til at  

 bestemme, at planer og programmer, der i medfør af lovgivningen  

 tilvejebringes  

 af selskaber m.v. (juridiske personer) skal være omfattet af loven.  

 Baggrunden  

 herfor er, at EU-kommissionen i 2003 har udsendt en vejledning til  

 medlemslandene ”Gennemførelse af direktiv 2001/42 om vurdering af  

 bestemte  

 planers og programmers indvirkning på miljøet”.
I denne tilkendegives  

 bl.a., at  

 forpligtelsen til i givet fald at foretage miljøvurderinger også kan påhvile  

 privatretlige organisationer, selskaber mv., uanset om enhederne er privat  

 eller offentlig ejede, såfremt de ifølge lovgivningen – fx ved  

 koncession,  

 særlig tilladelse o.l. – er pålagt at forestå en af direktivet omfattet  

 planlægning og er tillagt myndighedsbeføjelser, idet der henvises til dommen  

 i  

 EU-domstolens sag C-188/89 Foster and others v British Gas.
 Miljøministerens bemyndigelse efter bestemmelsen i  

 stk. 2 vil kun blive anvendt efter forhandlinger med de for lovområdet  

 relevante myndigheder samt med de berørte selskaber mv.
Til § 3 Stk. 1, nr. 1, omhandler de planer og programmer, der  

 i alle tilfælde er omfattet af lovforslagets regler om miljøvurderinger.
Det  

 drejer sig om planer og programmer inden for en række opregnede sektorer,  

 såfremt de pågældende planer og programmer fastlægger rammer for fremtidige  

 anlægstilladelser for projekter nævnt i lovforslaget enten i bilag 3 eller i  

 bilag 4, og det uanset om projekterne efterfølgende vil være VVM-pligtige.  

 Lovforslagets bilag 3 og 4 svarer til VVM-direktivets bilag I og II.
Direktivet angiver ikke nærmere, hvad der skal forstås ved  

 udtrykket at fastlægge rammer for fremtidige anlægstilladelser.
Udtrykket vil  

 normalt lede tanken hen på, at planen eller programmet har en styrende  

 karakter  

 for efterfølgende beslutninger, som kan få indflydelse på mulighederne for at  

 kunne gennemføre besluttede miljøpolitikker, eller være grundlag for senere  

 anlægstilladelser eller aktiviteter med hensyn til ikke blot beliggenheden,  

 men  

 også størrelse, udformning og driftsbetingelser.
 Sådanne rammer kunne have karakter af udpegning af områder  

 til placering af bestemte aktiviteter, anlægs størrelse, driftsform,  

 anvendelse  

 af ressourcer – både naturlige og økonomiske, idet lovforslaget dog  

 undtager  

 rene finansielle og budgetmæssige planer og programmer.
 Som eksempler på planer og programmer, der som udgangspunkt  

 (men med forbehold for det konkrete indhold af planen eller programmet) er  

 omfattet af kravene om miljøvurdering efter stk. 1 kan i forhold til  

 gældende lovgivning mv. nævnes følgende eksempler: Visse generelle  

 landsplandirektiver,  

 regionplaner, kommuneplaner, spildevandsplaner, vandforsyningsplaner og  

 råstofplaner på havområder.
 Stk. 1, nr. 2 fastsætter, at også andre planer og  

 programmer end de i stk. 1 nævnte, der af den planlæggende myndighed  

 vurderes at kunne påvirke et udpeget internationalt naturbeskyttelsesområde  

 væsentligt, er omfattet af reglerne om miljøvurdering.
 Det følger af habitatdirektivets (Rådets direktiv 92/43/EØF  

 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter) art. 6, stk. 3, at  

 alle planer eller projekter, der ikke er direkte forbundet med eller  

 nødvendige  

 for lokalitetens forvaltning, men som i sig selv eller i forbindelse med  

 andre  

 planer og projekter kan påvirke en sådan lokalitet væsentligt, (skal)  

 vurderes  

 med hensyn til deres virkninger på lokaliteten under hensyn til  

 bevaringsmålsætningerne for denne.
Habitatdirektivets bestemmelse er implementeret i § 6  

 i bekendtgørelse nr. 477 af 7. juni 2003 om afgrænsning og administration af  

 internationale naturbeskyttelsesområder.
Det fremgår heraf bl.a., at der i  

 redegørelsen til planforslag, som enten i sig selv eller i forbindelse med  

 andre planer kan påvirke et internationalt naturbeskyttelsesområde  

 væsentligt,  

 skal indgå en vurdering af forslagets virkninger på det internationale  

 naturbeskyttelsesområde, herunder på områdets naturtyper og levesteder samt  

 på  

 de arter, området er udpeget for at bevare.
 Skal der foretages en vurdering efter disse regler, skal  

 der også gennemføres en miljøvurdering efter dette lovforslag, hvis planen  

 eller programmet er omfattet af lovforslagets § 2.
Indsatsplaner og programmer eller andre lovbestemte  

 foranstaltninger (plejeplaner etc.), der udføres med henblik på at varetage  

 de  

 beskyttelsesbehov, der er eller bliver fastlagt i forbindelse med beskyttelse  

 og forvaltning af internationale naturbeskyttelsesområder, er som  

 udgangspunkt  

 ikke omfattet af lovforslagets bestemmelser om miljøvurdering.
Det må dog  

 bero  

 på indholdet af planerne eller programmerne, om lovforslagets bestemmelser  

 finder anvendelse.
 I stk. 1, nr. 3 er som ”opsamlingsbestemmelse” anført,  

 at andre planer og programmer end nævnt i stk. 1, nr. 1 og nr. 2 skal  

 undergives en miljøvurdering efter lovforslaget, hvis planen eller programmet  

 indebærer, at der hermed fastlægges rammer (fx kriterier, betingelser,  

 områdeangivelser  

 etc.) for fremtidige anlægstilladelser for projekter, der kan forventes at få  

 væsentlig indvirkning på miljøet.
 Af stk. 2 fremgår den begrænsning, at visse planer og  

 programmer, der som udgangspunkt er omfattet af kravet om miljøvurdering  

 efter  

 stk. 1, dog pga. deres begrænsede indhold (mindre ændringer) eller  

 udstrækning (mindre områder på lokalt plan) efter myndighedens vurdering kan  

 undtages fra kravet om miljøvurdering efter lovforslaget, med mindre  

 gennemførelsen af planen eller programmet må forventes at kunne få væsentlig  

 indvirkning på miljøet.
I sager efter reglerne i planloven og tilhørende  

 bekendtgørelse (samlebekendtgørelsen) om stillingtagen til konkrete projekter  

 efter VVM-reglerne, vil VVM-proceduren for VVM-pligtige projekter sikre den  

 nødvendige miljøvurdering af projektet.
Der vil således ikke være grundlag  

 for  

 at stille selvstændige krav om foretagelse af miljøvurdering m.v. efter  

 lovforslaget for konkrete projekter, for hvilke der gennemføres en  

 VVM-vurdering (regionplantillæg, miljøredegørelse mv.).
 I stk. 3 fremgår, at 4 typer af planer og programmer  

 ikke er omfattet af lovforslaget.
1)  

 	  

    

 Planer og  

 programmer, som alene tjener et nationalt forsvarsformål eller et civilt  

 beredskabsformål, er undtaget fra lovforslagets bestemmelser.
Det er således  

 planens eller programmet formål, der vil være afgørende for om undtagelsen  

 gælder.
Hvis planen eller programmet også tjener andre formål, vil der skulle  

 foretages en miljøvurdering, evt. kun af visse dele af planen eller  

 programmet.  

 En regionplan, der f.eks. foretager forskellige arealreservationer , herunder  

 fx også til forsvars- eller beredskabsformål vil ikke være omfattet af  

 undtagelsen, da planen ikke har forsvarsformål som eneste formål.
En  

 lokalplan  

 der alene fastsætter anvendelsen til et bestemt forsvarsformål må derimod  

 anses  

 for at være omfattet af undtagelsen.
2)  

 	  

    

 Finansielle og  

 budgetmæssige planer og programmer er også undtaget fra lovforslaget.
Det  

 drejer sig f.eks. om myndighedernes årlige budgetlægning og finansielle  

 planer,  

 også selvom de beskriver, hvordan projekter eller aktiviteter bliver  

 finansieret eller fastsætter rammerne for tilskud m.v.
 3)  

 	  

    

 Undtagelsen for de  

 samfinansierede planer og programmer gælder for de i lovforslaget nævnte  

 planer  

 m.v. for programperioden 2000-2006 (2000-2007), jfr. de i lovforslaget nævnte  

 forordninger.
 4)  

 	  

    

 I den udstrækning  

 lovforslagets regler om miljøvurderinger, procedureforskrifter mv. er  

 tilgodeset i den relevante sektorlovgivning, vil det være muligt – i  

 stedet for  

 at følge reglerne i lovforslaget - at følge reglerne i disse sektorlove.  

 Bestemmelsen i nr. 4 undtager derfor planer og programmer, der tilvejebringes  

 i  

 medfør af anden lovgivning, der indeholder samme eller mere omfattende krav  

 til  

 miljøvurdering m.v. end lovforslaget.
Til § 4 Myndigheden afgør, om en plan eller program opfylder  

 kriterierne for at være omfattet af § 3.
 Myndigheden skal inden sin beslutning, om en plan eller et  

 program efter bestemmelserne i § 3, stk. 1 nr. 3 og § 3,  

 stk. 2 skal undergives en miljøvurdering efter lovforslaget, tage hensyn  

 til de kriterier, der fremgår af bilag 2 samt inddrage de for planen og  

 programmet relevante myndigheder, før der træffes afgørelse.
 I forhold til reglerne i planloven om tilvejebringelsen af  

 region- og kommuneplaner, vil der for at undgå opbygning af nye procedurer  

 kunne gennemføres en integreret proces om miljøvurderinger m.v. efter  

 lovforslaget, fx ved at lade planlovens regler for  

 ”foroffentlighed”, jf.  

 planlovens § 22 og § 23c, omfatte vurderingen efter lovforslagets  

 §§ 3-4, idet det dog skal sikres, at berørte myndigheder inddrages, og  

 yderligere lade planlovens regler for offentliggørelse af forslag, jfr.  

 planlovens § 24, omfatte offentliggørelsen af miljøvurderingen efter  

 lovforslagets § 8, og endelig lade planlovens regler for  

 offentliggørelse  

 af vedtagne planer, jfr. planlovens § 30, omfatte offentliggørelsen  

 efter  

 lovforslagets § 10.
 Tilsvarende integrerede processer vil også kunne finde  

 anvendelse i forbindelse med tilvejebringelse af planer og programmer på  

 andre  

 lovgivningsområder.
 Såfremt myndigheden beslutter, at planen eller programmet  

 ikke skal miljøvurderes, skal denne beslutning og begrundelsen herfor  

 offentliggøres, ligesom der skal gives oplysning om eventuel klageadgang.
Til § 5 Hvis en plan eller et program kan forventes at få væsentlig  

 indvirkning på miljøet i andre stater - være sig EU-medlemsstater jf.  

 direktivets art. 7 eller andre stater, jf. fx ”Protocol on strategic  

 environment assessment to the convention on environmental impact assessment  

 in  

 a transboundary context”, Kiev (Ukraine), 21 May 2003 from United  

 Nations  

 Economic Commission for Europe – skal myndigheden straks underrette  

 miljøministeren, således at ministeren kan vurdere spørgsmålet og tage  

 kontakt  

 til den eller de berørte stater med henblik på høring mv.
Myndigheden må ikke  

 vedtage planen eller programmet endeligt, før ministerens tilladelse  

 foreligger, og i givet fald kun på de vilkår, der fremgår af ministerens  

 tilladelse.
I stk. 2 er beskrevet den situation, hvor der i en  

 anden stat udarbejdes planer og programmer, der evt. kan få væsentlig  

 indvirkning på miljøet i Danmark, og ministeren skal i så fald foranledige  

 afholdt fornødne høringer i Danmark om disse planer m.v.
Ved sådanne høringer  

 vil direktivets art. 7, nr. 2 blive opfyldt, idet relevante dele af  

 offentligheden og berørte parter i øvrigt inddrages i processen.
 I stk. 3 er beskrevet den situation, hvor en anden  

 stat finder, at der i Danmark udarbejdes planer og programmer, der evt. kan  

 få  

 væsentlig indvirkning på miljøet i denne anden stat, og hvor ministeren i  

 givet  

 fald skal kontakte den danske myndighed og udbede sig oplysninger om  

 planlægningen, herunder om at planer eller programmer evt. ikke kan vedtages  

 uden ministerens tilladelse.
Kapitel 3 Til  


  

 § 6  

 og § 7 Når en plan eller program skal undergives en miljøvurdering  

 efter lovforslaget, skal vurderingen gennemføres under udarbejdelsen, og  

 inden  

 der træffes beslutning om den endelige godkendelse eller vedtagelse.
Hermed  

 sikres, at miljøaspektet inddrages på et tidligt tidspunkt i processen.
Den planlæggende myndighed skal udarbejde en miljørapport,  

 der enten kan være et selvstændigt dokument eller udgøre en del af  

 redegørelsen  

 for planens eller programmets forudsætninger.
Inden der tages stilling til  

 hvor  

 omfattende og detaljerede oplysninger, der skal indgå i rapporten, skal  

 myndigheden høre andre myndigheder, hvis interesser berøres af forslaget.  

 Oplysninger efter lovens bilag 1 skal indgå i vurderingen, men myndigheden må  

 vurdere detaljeringsniveau for oplysninger mv. afpasset efter den pågældende  

 plans eller programs detaljeringsniveau, hvad den indeholder og dens  

 indplacering i evt. ”planhierarkier”.
Planloven opererer med et  

 sådant  

 planhierarki, idet regionplaner lægger rammer for kommuneplaner, der igen  

 lægger rammer for lokalplaner.
 På den baggrund skal myndigheden endeligt fastlægge  

 omfanget af de oplysninger, der skal til for at udarbejde miljørapporten,  

 hvori  

 den sandsynlige væsentlige indvirkning på miljøet af planens eller  

 programmets  

 gennemførelse og rimelige alternativer fastlægges, beskrives og vurderes.
Såfremt myndigheden ikke gennemfører den krævede  

 miljøvurdering eller ikke udarbejder miljørapport mv., foreligger der i  

 forhold  

 til planen eller programmet en retlig mangel.
I hvilket omfang en sådan  

 retlig  

 mangel vil påvirke planens eller programmets gyldighed, må afgøres konkret i  

 forhold til lovforslaget og den lovgivning, som planen eller programmet er  

 udarbejdet i henhold til.
Til § 8 Miljørapporten skal sammen med det pågældende forslag til  

 plan eller program offentligt bekendtgøres og tilgå berørte myndigheder, med  

 henblik på at offentligheden, relevante organisationer og myndigheder kan  

 fremkomme med udtalelser til forslaget og til den udarbejdede miljørapport.  

 Bekendtgørelsen kan ske ved annoncering i lokale og regionale dag- eller  

 ugeblade.
I øvrigt kan bekendtgørelsen ske efter reglerne eller praksis i den  

 pågældende lovgivning for planens eller programmets tilvejebringelse.  

 Supplerende bekendtgørelse kan endvidere ske ved optagelse af oplysning om  

 miljørapporten og forslaget til plan eller program på myndighedens  

 hjemmeside,  

 men vil ikke være tilstrækkelig som eneste bekendtgørelsesform, jf. dog  

 bestemmelsen i lovforslagets § 14, der giver miljøministeren  

 bemyndigelse  

 til at fastlægge nærmere regler om elektronisk kommunikation inden for  

 lovforslagets område.
For den offentlige høring fastlægger direktivet alene, at  

 der skal være ”en passende frist” til at udtale sig.
I stk. 3  

 er der  

 fastsat en generel minimumsfrist på mindst 8 uger for fremsættelse af  

 udtalelser.
I stk. 4 er anført, at såfremt der i den relevante  

 sektorlovgivning er fastlagt andre regler for høringer, offentliggørelse mv.,  

 da finder sektorlovgivningens regler herom anvendelse i stedet for reglerne i  

 lovforslaget vedrørende såvel plan- eller programforslaget som den ledsagende  

 miljørapport.
Der tilsigtes således ikke ændringer i de høringsfrister, der  

 findes i anden lovgivning.
Kapitel 4 Til § 9 Ved den endelige godkendelse eller vedtagelse af den  

 pågældende plan eller program skal der af myndigheden være taget hensyn til  

 miljørapporten og til de i offentligheds- og høringsfasen modtagne  

 udtalelser.  

 Myndigheden skal således tage de fremkomne oplysninger og synspunkter i  

 betragtning.
I den sammenfattende redegørelse, der skal udarbejdes efter  

 forslaget til § 9, stk. 2, skal myndigheden bl.a. redegøre for,  

 hvordan miljøhensyn er integreret i planen eller programmet, og hvorledes der  

 er taget hensyn til miljørapporten og de udtalelser, der er indkommet i  

 offentlighedsfasen.
Hvor omfattende redegørelsen bør være, må imidlertid  

 afhænge af planens indhold.
 Da ikke alle love, der omhandler tilvejebringelse af planer  

 eller programmer, anvender det brede miljøbegreb, som lovforslaget  

 indeholder,  

 er det i stk. 1 fastsat, at der under alle omstændigheder skal tages  

 hensyn til miljøpåvirkninger, der er omfattet af lovforslaget, uanset at  

 disse  

 påvirkninger ikke reguleres af den lovgivning, hvorefter planen eller  

 programmet tilvejebringes.
 Lovteksten indeholder således med baggrund i direktivet  

 hjemmel for myndighederne til at tage det brede miljøbegreb i betragtning,  

 jf.  

 lovforslagets § 1.
 Når der eksempelvis efter miljøbeskyttelsesloven skal  

 tilvejebringes en spildevandsplan, skal der således også tages hensyn til  

 miljørapportens oplysninger om påvirkning af f.eks. landskab og kulturarv,  

 selvom disse faktorer ellers ikke indgår i det miljøbegreb, der er i  

 miljøbeskyttelsesloven.
Til § 10 Når planen eller programmet er endeligt vedtaget, skal der  

 ske offentlig bekendtgørelse om planen eller programmet og af den i § 9,  

 stk. 2, nævnte redegørelse.
Myndigheden skal endvidere sende  

 redegørelsen  

 og planen eller programmet til berørte myndigheder samt til miljøministeren.  

 Indsendelse af planen eller programmet kan ske elektronisk.
Bekendtgørelsen  

 kan  

 ske ved annoncering i lokale og regionale dag- eller ugeblade.
I øvrigt kan  

 bekendtgørelsen ske efter reglerne eller praksis i den pågældende lovgivning  

 for planens eller programmets tilvejebringelse.
Supplerende bekendtgørelse  

 kan  

 endvidere ske ved optagelse af oplysning om planen eller programmet på  

 myndighedens hjemmeside, men vil ikke være tilstrækkelig som eneste  

 bekendtgørelsesform, jf. dog bestemmelsen i lovforslagets § 14, der  

 giver  

 miljøministeren bemyndigelse til at fastlægge nærmere regler om digital  

 kommunikation  

 inden for lovforslagets område.
Til § 11 Efter bestemmelsen i § 11 skal myndigheden overvåge de  

 væsentlige miljøpåvirkninger af planens eller programmets gennemførelse.  

 Overvågning har bl.a. til formål at muliggøre en sammenligning mellem de i  

 miljøvurderingen af planens eller programmets forventede væsentlige  

 miljøpåvirkninger med de faktisk opståede som følge af planens eller  

 programmets realisering.
Hermed muliggøres bl.a. imødegåelse af uforudsete  

 væsentlige miljømæssige konsekvenser på et så tidligt tidspunkt af planens  

 gennemførelse, at ændringer til imødegåelse af de miljømæssige konsekvenser  

 eventuelt vil kunne gennemføres.
Bestemmelsen foreskriver ikke brug af bestemte metoder  

 eller intervaller for overvågningen.
Det må dog forventes, at overvågningen  

 er  

 tilrettelagt med henblik på en i forhold til sigtet med overvågningen  

 hensigtsmæssig geografisk afgrænsning, indhold og tidsforløb.
Overvågningen bør så vidt muligt bygge på allerede  

 eksisterende overvågningsprogrammer, ligesom der så vidt muligt kun bør  

 anvendes allerede anerkendte metoder til brug for overvågningen.
Egentlige  

 forsknings- og udredningsprogrammer er som udgangspunkt ikke nødvendige for  

 at  

 opfylde overvågningsforpligtelsen.
 I VVM-pligtige sager vil overvågningen kunne indgå som en  

 integreret del af det tilsyn, der er knyttet til anlæggenes miljøtilladelser.
 Stk. 2 giver miljøministeren hjemmel til at fastsætte  

 nærmere regler om overvågningens gennemførelse og om indholdet heraf.  

 Ministeren bemyndiges endvidere til at fastsætte regler om, at overvågningen  

 i  

 visse tilfælde udøves af andre myndigheder end den planlæggende myndighed.
Overvågningen vedrører gennemførelsen af planen eller  

 programmet.
Det kan derfor i visse tilfælde være mere hensigtsmæssigt, at  

 overvågningen f.eks. foretages af den myndighed, der fører tilsyn med det  

 konkrete projekt mv. eller fører tilsyn med miljøtilstanden i omgivelserne,  

 og  

 som har indgrebsmulighederne efter lovgivningen.
Ved udstedelse af regler  

 efter  

 lovforslaget vil myndigheden desuden få beføjelse til at inddrage det brede  

 miljøbegreb i overvågningen, hvis der ikke i den lovgivning, tilsynet udføres  

 i  

 henhold til, er et tilsvarende miljøbegreb.
Til § 12 § 12 giver miljøministeren bemyndigelse til at  

 fastlægge nærmere regler om offentliggørelsesmåden og hvilke myndigheder, der  

 skal høres om indholdet af miljørapporten og have underretning om den  

 endeligt  

 godkendte eller vedtagne plan eller program.
 Bestemmelsen tager sigte på at kunne fastlægge  

 offentliggørelsesmåden således, at der tilvejebringes en høring af  

 offentligheden og miljømyndigheder, der sikrer adgangen til de relevante  

 oplysninger på en lettilgængelig form og med en klar angivelse af hvor og  

 indenfor hvilken tidsramme, eventuelle kommentarer og holdninger fra såvel  

 myndighederne som offentligheden kan afleveres.
 Ved offentligheden forstås efter direktivet også  

 foreninger, organisationer og grupper af personer, som defineret i  

 Århus-Konventionen (”Convention on access to information, public  

 participation  

 in decision-making and access to justice in environmental matters”,  

 Århus, den  

 25. juni 2003). Omfanget af personer, der på denne måde opfattes som  

 offentligheden, kan variere afhængigt af indholdet og omfanget af den  

 pågældende plan eller program.
 Bestemmelsen giver endvidere ministeren mulighed for  

 nærmere at fastlægge hvilke myndigheder, der skal høres om tilvejebringelsen  

 og  

 indholdet af miljørapporten og have mulighed for at fremkomme med  

 bemærkninger  

 til forslag og miljørapport samt have underretning om den endeligt godkendte  

 eller vedtagne plan eller program.
Til § 13 Bestemmelsen bemyndiger ministeren til at henlægge sine  

 beføjelser efter loven til en under ministeriet oprettet styrelse eller  

 tilsvarende institution eller til statslige myndigheder uden for ministeriet  

 (andre ministerområder). Bestemmelsen tager også sigte på ministerens  

 beføjelser efter § 5 om grænseoverskridende høringer.
Det er hensigten, at Skov- og Naturstyrelsen bl.a. får  

 bemyndigelse til at varetage ministerens beføjelser, for så vidt angår  

 bestemmelserne i lovforslagets § 5 om planer og programmer, der kan få  

 væsentlig indvirkning på miljøet i en anden stat.
Skov- og Naturstyrelsen vil  

 dels skulle påse Danmarks opfyldelse af sine internationale forpligtelser  

 herunder i henhold til direktivets artikel 7 og dels blive bemyndiget til at  

 give tilladelse til godkendelse eller den endelige vedtagelse af planen eller  

 programmet.
 I stk. 2 er fastlagt regler om miljøministerens  

 bemyndigelse til at fastlægge regler for adgang til at påklage afgørelser  

 efter  

 lovforslaget, herunder at afgørelser ikke skal kunne indbringes for  

 ministeren.
Til § 14 Miljøministeren får mulighed inden for lovforslagets område  

 for at fastlægge regler om anvendelse af elektronisk kommunikation og vilkår  

 herfor (digital kommunikation), hvilken mulighed også skal ses i forlængelse  

 af  

 bestemmelsen i forvaltningslovens § 32 a.
Til § 15 § 15 giver miljøministeren bemyndigelse til at ændre  

 lovens bilag til opfyldelse af EU-direktiver.
Det kan fx blive aktuelt, hvis  

 direktivets to bilag (lovforslagets bilag 1 og bilag 2) eller VVM-direktivets  

 bilag I og II (”anlægslisterne”) (lovforslagets bilag 3 og bilag 4)  

 ændres i  

 kommende direktiver, eller hvis der sker ændringer i disse lister i anden  

 relevant fællesskabslovgivning.
Til § 16 Bestemmelsen henviser vedr. klagemuligheder over  

 myndighedens afgørelser til den for planen eller programmet relevante  

 lovgivning.
 Klagemulighederne for planer efter lov om planlægning -  

 dvs. region- og kommuneplaner og tillæg hertil samt lokalplaner – følger  

 planlovens regler således, at der kun kan klages over retlige spørgsmål.
 For andre planer eller programmer, der tilvejebringes, men  

 ikke har baggrund i lov om planlægning, gælder, at klagemuligheder følger  

 evt.  

 regler herom i de pågældende sektorlovgivninger.
 Dette indebærer, at der for visse plan- eller programtyper  

 ikke er klagemulighed.
Kapitel 5 Til § 16 Loven træder i kraft den 21. juli 2004.
 Der gælder dog den overgangsregel efter stk. 2, at  

 loven ikke gælder for en planlægning, der er under udarbejdelse inden 21.  

 juli  

 2004, og som endeligt afsluttes inden 21. juli 2006. At en planlægning er i  

 gang indebærer, at der af den planlæggende myndighed er truffet  

 dokumenterbare  

 afgørelser om igangsætning af en given planlægning, og at denne beslutning er  

 fulgt op med konkrete planlægningsaktiviteter af et vist omfang hos  

 myndigheden, herunder evt. også med offentliggjorte ideoplæg, udkast mv.
 Det vil fx. indebære, at regionplanrevision-2005 efter  

 planloven er undtaget fra lovforslaget, såfremt planlægningen er påbegyndt  

 inden 1. juli 2004 og vil være afsluttet med endelig vedtagelse af  

 regionplan-2005 inden 21. juli 2006.
I særlige tilfælde kan miljøministeren efter stk. 3  

 tillade, at loven ikke finder anvendelse for visse planer og programmer, der  

 er  

 under udarbejdelse inden 21. juli 2004, men som ikke vil være endeligt  

 vedtaget  

 inden 21. juli 2006. Med ”særlige tilfælde” menes, at der kun  

 forventes givet  

 tilladelse efter konkrete vurderinger i de enkelte sager, og tilladelse vil  

 fx  

 især komme på tale, hvis der under planlægningsarbejdet opstår uventede eller  

 særligt tidsrøvende forhold, eller hvis planlægningen inden 21. juli 2004  

 allerede er vidt fremskreden.
Ministeren skal tidligst muligt orienteres om  

 situationen med henblik på en vurdering af, om sådan tilladelse kan meddeles.  

 Tilladelsen  

 skal offentliggøres.
Bilag 1 Oplysninger omhandlet i §7, stk. 2.
 De oplysninger, der i henhold til § 7 skal gives, er  

 følgende:
a)  

 	  

    

 en skitsering af  

 planens eller programmets indhold, hovedformål og forbindelser med andre  

 relevante  

 planer b)  

 	  

    

 de relevante aspekter  

 af den nuværende miljøstatus og dens sandsynlige udvikling, hvis planen ikke  

 gennemføres c)  

 	  

    

 miljøforholdene i  

 områder, der kan blive væsentligt berørt d)  

 	  

    

 ethvert eksisterende  

 miljøproblem, som er relevant for planen eller programmet, herunder navnlig  

 problemer på områder af særlig betydning for miljøet som f.eks. de områder,  

 der  

 er udpeget efter direktiv 79/409/EØF og 92/43/EØF e)  

 	  

    

 de  

 miljøbeskyttelsesmål, der er fastlagt på internationalt plan, fællesskabsplan  

 eller medlemsstatsplan, og som er relevante for planen eller programmet, og  

 hvordan der under udarbejdelsen af den/det er taget hensyn til disse mål og  

 andre miljøhensyn f)  

 	  

    

 den sandsynlige  

 væsentlige indvirkning  

2)  

  

  på miljøet,  

 herunder på spørgsmål som den biologiske mangfoldighed, befolkningen,  

 menneskers sundhed, fauna, flora, jordbund, vand, luft, klimatiske faktorer,  

 materielle goder, landskab, kulturarv, herunder kirker og deres omgivelser  

 samt  

 arkitektonisk og arkæologisk arv og det indbyrdes forhold mellem ovenstående  

 faktorer g)  

 	  

    

 planlagte  

 foranstaltninger for at undgå, begrænse og så vidt muligt opveje enhver  

 eventuel væsentlig negativ indvirkning på miljøet af planens eller  

 programmets  

 gennemførelse h)  

 	  

    

 en kort skitsering  

 af grunden til at vælge de alternativer, der har været behandlet, og en  

 beskrivelse af, hvorledes vurderingen er gennemført, herunder eventuelle  

 vanskeligheder (som f.eks. tekniske mangler eller mangel på knowhow), der er  

 opstået under indsamlingen af de krævede oplysninger i)  

 	  

    

 en beskrivelse af  

 de påtænkte foranstaltninger vedrørende overvågning, jfr. § 9, stk. 2 og  

 §  

 11.
 j)  

 	  

    

 et ikke-teknisk  

 resumé af de oplysninger, der blev givet under ovennævnte punkter.
 2)  

 Denne indvirkning bør omfatte sekundære, kumulative, synergistiske, kort-,  

 mellem- og langsigtede, vedvarende og midlertidige, positive og negative  

 virkninger.
Bilag 2 Kriterier for bestemmelse af den sandsynlige  

 betydning af den indvirkning på miljøet, der er omhandlet i § 4, stk. 2.
 1.  

 	  

    

 Planernes  

 karakteristika, idet der navnlig tages hensyn til:
-  

 	  

    

 i hvilket omfang  

 planen eller programmet kan danne grundlag for projekter og andre aktiviteter  

 med hensyn til beliggenhed, art, størrelse og driftsbetingelser eller ved  

 tildeling af midler -  

 	  

    

 i hvilket omfang  

 planen har indflydelse på andre planer, herunder også planer, som indgår i et  

 hierarki -  

 	  

    

 planens eller  

 programmets relevans for integreringen af miljøhensyn, specielt med henblik  

 på  

 at fremme bæredygtig udvikling -  

 	  

    

 miljøproblemer af  

 relevans for planen eller programmet -  

 	  

    

 planens eller  

 programmets relevans for gennemførelsen af anden miljølovgivning (f.eks.  

 planer  

 i forbindelse med affaldshåndtering eller vandbeskyttelse).
 2.  

 	  

    

 Kendetegn ved  

 indvirkningen og det område, som kan blive berørt, idet der navnlig tages  

 hensyn til:
-  

 	  

    

 indvirkningens  

 sandsynlighed, varighed, hyppighed og reversibilitet -  

 	  

    

 indvirkningens  

 kumulative karakter -  

 	  

    

 indvirkningens  

 grænseoverskridende karakter -  

 	  

    

 faren for menneskers  

 sundhed og miljøet (f.eks. på grund af ulykker) -  

 	  

    

 indvirkningens  

 størrelsesorden og rumlige udstrækning (det geografiske område og størrelsen  

 af  

 den befolkning, som kan blive berørt) -  

 	  

    

 værdien og  

 sårbarheden af det område, som kan blive berørt, som følge af:
·  

  

 	  

    

 særlige karakteristiske naturtræk eller  

 kulturarv ·  

  

 	  

    

 overskridelse af miljøkvalitetsnormer eller  

 -grænseværdier ·  

  

 	  

    

 intensiv arealudnyttelse -  

 	  

    

 indvirkningen på  

 områder eller landskaber, som har en anerkendt beskyttelsesstatus på  

 nationalt  

 plan, fællesskabsplan eller internationalt plan.
Bilag 3 1.  

 	  

    

 Råolieraffinaderier  

 (undtagen virksomheder, der udelukkende fremstiller smøremidler på grundlag  

 af  

 råolie) samt anlæg til forgasning og fortætning af mindst 500 tons kul eller  

 bituminøs skifer om dagen 2.  

 	  

    

 -  

 	  

    

 Konventionelle kraftværker og andre  

 fyringsanlæg med en termisk ydelse på mindst 300 MW samt -  

 	  

    

 kernekraftværker og andre kernereaktorer  

 herunder demontering og nedlukning af sådanne kernekraftværker eller  

 reaktorer  

 (*)  

3)  

  

  (bortset  

 fra forskningsanlæg til fremstilling og forarbejdning af spaltelige og  

 fertile  

 stoffer, hvis maksimumskapacitet ikke overstiger 1 kW vedvarende termisk  

 ydelse).
 3.  

 	  

    

 a)  

 	  

    

 Anlæg til oparbejdning af bestrålet nukleart  

 brændsel.
 b)  

 	  

    

 Anlæg, der er  

 bestemt:  

  

 - til fremstilling eller berigning af nukleart brændsel  

  

 - til oparbejdning af bestrålet nukleart brændsel eller højradioaktivt affald  

  

 - til endelig bortskaffelse af bestrålet nukleart brændsel  

  

 - udelukkende til endelig bortskaffelse af radioaktivt affald  

  

 - udelukkende til deponering (planlagt til at vare i mere end 10 år) af  

 bestrålet nukleart brændsel eller radioaktivt affald på et andet sted med  

 produktionsstedet.
 4.  

 	  

    

 -  

 	  

    

 Integrerede jern- og stålværker til  

 fremstilling af råjern og råstål.
 -  

 	  

    

 Anlæg til udvinding  

 af non-ferro råmetaller af malme, koncentrater eller sekundære råstoffer ved  

 hjælp af metalprocesser, kemiske eller elektrolytiske processer.
 5.  

 	  

    

 Anlæg til udvinding  

 af asbest og til behandling og forarbejdning af asbest og af produkter, der  

 indeholder asbest: for så vidt angår produkter i asbestcement, med en årlig  

 produktion på over 20 000 tons færdige produkter; for så vidt angår  

 friktionspakninger, med en årlig produktion på 50 tons færdige produkter; for  

 så vidt angår anden anvendelse af asbest, med et årligt forbrug heraf på over  

 200 tons.
6.  

 	  

    

 Integrerede kemiske  

 anlæg, dvs. anlæg til fremstilling i industriel målestok af stoffer ved  

 kemisk  

 omdannelse, som ligger side om side og funktionelt hører sammen, og som er -  

 	  

    

 til fremstilling af  

 organiske grundkemikalier -  

 	  

    

 til fremstilling af  

 uorganiske grundkemikalier -  

 	  

    

 til fremstilling af  

 phosphat-, kvælstof- eller kaliumholdig kunstgødning (også blandingsgødning) -  

 	  

    

 til fremstilling af  

 basisplantebeskyttelsesmidler og biocider -  

 	  

    

 til fremstilling af  

 farmaceutiske basisprodukter ved hjælp af en kemisk eller biologisk proces -  

 	  

    

 til fremstilling af  

 sprængstoffer.
 7.  

 	  

    

 a)  

 	  

    

 Nyanlæg til jernbanefjerntrafik samt lufthavne  

 (1)  

4)  

  

  med  

 en start- og landingsbane på mindst 2 100 m.
 b)  

 	  

    

 Anlæg af motorveje og  

 motortrafikveje (2)  

5)  

                                                                      .
 c)  

 	  

    

 Anlæg af nye veje med  

 mindst fire kørebaner eller udretning og/eller udvidelse af en eksisterende  

 vej  

 med højst to kørebaner med henblik på anlæg af mindst fire kørebaner, hvis en  

 sådan ny vej eller et således udrettet og/eller udvidet vejafsnit har en  

 ubrudt  

 længde på mindst 10 km.
 8.  

 	  

    

 a)  

 	  

    

 Indre vandveje og havne ved indre vandveje,  

 som kan anløbes af fartøjer på over 1 350 tons.
 b)  

 	  

    

 Søhandelshavne,  

 anløbsbroer til lastning og losning, der er forbundet med havneanlæg til  

 lands  

 og til vands (bortset fra færgebroer), der kan anløbes af fartøjer på over 1  

 350 tons.
 9.  

 	  

    

 Anlæg til  

 bortskaffelse af farligt affald ved forbrænding, kemisk behandling (som  

 defineret i bilag II A til direktiv 75/442/EØF (3)  

6)  

  

 , afsnit D9) eller  

 deponering i jorden (dvs. affald, der er omfattet af direktiv 91/689/EØF (4)  

7)  

                                                                      .
 10.  

 	  

    

 Anlæg til  

 bortskaffelse af ikke-farligt affald ved forbrænding eller kemisk behandling  

 (som defineret i bilag II A til direktiv 75/442/EØF, afsnit D9) med en  

 kapacitet  

 på over 100 tons/dag.
 11.  

 	  

    

 Arbejder i  

 forbindelse med indvinding af grundvand eller kunstig tilførsel af grundvand,  

 hvor den indvundne eller tilførte mængde vand udgør mindst 10 mio. m³/år.
 12.  

 	  

    

 a)  

 	  

    

 Anlæg til overførsel af vandressourcer mellem  

 flodbækkener, når formålet er at forebygge eventuel vandmangel, og når den  

 overførte vandmængde overstiger 100 mio. m³/år.
 b)  

 	  

    

 I alle andre tilfælde  

 anlæg til overførsel af vandressourcer mellem flodbækkener, når den  

 gennemsnitlige vandmængde i det bækken, hvorfra vandet overføres, over flere  

 år  

 overstiger 2 000 mio. m³/år, og den overførte vandmængde overstiger 5 % af  

 denne mængde.
 Overførsel af  

 drikkevand via rørledninger er ikke omfattet.
 13.  

 	  

    

 Anlæg til behandling  

 af spildevand med en kapacitet på over 150 000 personækvivalenter (som  

 defineret i direktiv 91/271/EØF (5)  

8)  

  

 , artikel 2, nr. 6).
 14.  

 	  

    

 Udvinding af mere end  

 500 tons råolie/dag og mere end 500 000 m³ naturgas/dag i kommercielt øjemed.
 15.  

 	  

    

 Dæmninger og andre  

 anlæg til opstuvning eller varig oplagring af vand, når den nye eller  

 supplerende opstuvede eller oplagrede vandmængde overstiger 10 mio. m³.
 16.  

 	  

    

 Rørledninger til  

 transport af gas, olie eller kemikalier med en diameter på over 800 mm og en  

 længde på over 40 km.
 17.  

 	  

    

 Anlæg til intensiv  

 fjerkræavl og svineavl med mere end:
a)  

 	  

    

 85 000  

 slagtekyllinger, 60 000 høner b)  

 	  

    

 3 000 slagtesvin  

 (over 30 kg) eller c)  

 	  

    

 900 søer.
18.  

 	  

    

 Industrianlæg til a)  

 	  

    

 fremstilling af  

 papirmasse af træ eller andre fibermaterialer b)  

 	  

    

 fremstilling af papir  

 og pap med en produktionskapacitet på mere end 200 tons/dag.
 19.  

 	  

    

 Stenbrud og minedrift  

 i åbne brud, hvor minestedets areal er over 25 hektar, eller tørvegravning på  

 et areal over 150 hektar.
 20.  

 	  

    

 Anlæg af  

 stærkstrømsluftledninger med en spænding på mindst 220 kV og en længde på  

 over  

 15 km.
 21.  

 	  

    

 Anlæg til oplagring  

 af olieprodukter samt petrokemiske eller kemiske produkter med en kapacitet  

 på  

 200 000 tons eller derover.
 22.  

 	  

    

 Enhver ændring eller  

 udvidelse af projekter, der er opført i dette bilag, såfremt en sådan ændring  

 eller udvidelse i sig selv opfylder de eventuelle tærskelværdier, der er  

 fastsat i dette bilag.
 3)  

 (*) Kernekraftværker og andre kernereaktorer ophører med at betragtes som  

 sådanne, når alt nukleart brændsel og andre radioaktivt kontaminerede  

 elementer  

 er blevet permanent fjernet fra anlæggets område.
 4)  

 (1) I dette direktiv forstås ved »lufthavne« lufthavne, som svarer til  

 definitionen i Chicago-overenskomsten af 1944 om oprettelse af Organisationen  

 for International Civil Luftfart (bilag 14).
 5)  

 (2) I dette direktiv forstås ved »motortrafikvej« veje, der svarer til  

 definitionen i ECE-aftalen af 15. november 1975 om internationale  

 hovedtrafikårer.
6)  

 (3) EFT nr.
L 194 af 25. 7. 1975, s. 39. Direktivet er senest ændret ved  

 Kommissionens beslutning 94/3/EF (EFT nr.
L 5 af 7. 1. 1994, s. 15).
7)  

 (4) EFT nr.
L 377 af 31. 12. 1991, s. 20. Direktivet er senest ændret ved  

 direktiv 94/31/EF (EFT nr.
L 168 af 2. 7. 1994, s. 28).
8)  

 (5) EFT nr.
L 135 af 30. 5. 1991, s. 40. Direktivet er senest ændret ved  

 tiltrædelsesakten af 1994.
Bilag 4 1.  

 	  

    

 Landbrug, skovbrug  

 og akvakultur a)  

 	  

    

 Projekter vedrørende  

 sammenlægninger.
 b)  

 	  

    

 Projekter vedrørende  

 inddragning af uopdyrket land eller delvise naturområder til intensiv  

 landbrugsvirksomhed.
 c)  

 	  

    

 Vandforvaltningsprojekter  

 inden for landbruget, herunder vandings- og dræningsprojekter.
 d)  

 	  

    

 Nyplantning og  

 rydning af skov med henblik på omlægning til anden arealudnyttelse.
 e)  

 	  

    

 Anlæg til intensiv  

 husdyravl (projekter, som ikke er omfattet af bilag 3).
 f)  

 	  

    

 Intensivt  

 fiskeopdræt.
 g)  

 	  

    

 Landindvinding fra  

 havet.
2.  

 	  

    

 Udvindingsindustrien a)  

 	  

    

 Stenbrud og minedrift  

 i åbne brud samt tørvegravning (projekter, som ikke er omfattet af bilag 3).
 b)  

 	  

    

 Minedrift i  

 underjordiske brud.
 c)  

 	  

    

 Udvinding af  

 mineraler ved sandsugning fra hav- eller flodbund.
 d)  

 	  

    

 Dybdeboringer,  

 navnlig:  

  

 - geotermiske boringer  

  

 - boringer til deponering af nukleart affald  

  

 – vandforsyningsboringer  

  

 bortset fra boringer til undersøgelse af jordbundens fasthed.
 e)  

 	  

    

 Overfladeanlæg til  

 udvinding af stenkul, råolie, naturgas og malme samt bituminøs skifer.
3.  

 	  

    

 Energiindustrien a)  

 	  

    

 Industrianlæg til  

 fremstilling af elektricitet, damp og varmt vand (projekter, som ikke er  

 omfattet af bilag 3).
 b)  

 	  

    

 Industrianlæg til  

 transport af gas, damp og varmt vand; transport af elektricitet gennem  

 luftledninger (projekter, som ikke er omfattet af bilag 3).
 c)  

 	  

    

 Oplagring af naturgas  

 over jorden.
 d)  

 	  

    

 Oplagring af  

 brændselsgas i underjordiske beholdere.
 e)  

 	  

    

 Oplagring af fossilt  

 brændsel over jorden.
 f)  

 	  

    

 Industriel  

 brikettering af sten- og brunkul.
 g)  

 	  

    

 Anlæg til  

 oparbejdning og deponering af radioaktivt affald (projekter, som ikke er  

 omfattet af bilag 3).
 h)  

 	  

    

 Anlæg til  

 fremstilling af hydroelektrisk energi.
 i)  

 	  

    

 Anlæg til udnyttelse  

 af vindkraft til energiproduktion (vindmølleparker).
4.  

 	  

    

 Produktion og  

 forarbejdning af metaller a)  

 	  

    

 Anlæg til produktion  

 af støbejern eller stål (første eller anden smeltning) med dertil hørende  

 strengstøbning.
b)  

 	  

    

 Anlæg til  

 videreforarbejdning af jernmetaller ved hjælp af -  

 	  

    

 varmtvalsning -  

 	  

    

 smedning med hamre -  

 	  

    

 anbringelse af  

 beskyttelseslag af smeltet metal.
 c)  

 	  

    

 Smelteanlæg for  

 jernmetaller.
 d)  

 	  

    

 Anlæg til smeltning,  

 inkl. legering, af non-ferro-metaller, undtagen ædelmetaller, herunder  

 genindvindingsprodukter, (f.eks. forædling, støbning).
 e)  

 	  

    

 Anlæg til  

 overfladebehandling af metaller og plastmaterialer ved en elektrolytisk eller  

 kemisk proces.
 f)  

 	  

    

 Fremstilling og  

 samling af motorkøretøjer samt fremstilling af motorer til sådanne.
 g)  

 	  

    

 Skibsværfter.
 h)  

 	  

    

 Anlæg til  

 fremstilling og reparation af luftfartøjer.
 i)  

 	  

    

 Fremstilling af  

 jernbanemateriel.
 j)  

 	  

    

 Eksplosionsformgivning  

 (dybtrykning).
 k)  

 	  

    

 Anlæg til kalcinering  

 og udfritning af malm.
5.  

 	  

    

 Mineralindustrien a)  

 	  

    

 Koksværker  

 (tørdestillation af kul).
 b)  

 	  

    

 Anlæg til  

 cementfremstilling.
 c)  

 	  

    

 Anlæg til udvinding  

 af asbest og fremstilling af produkter af asbest (projekter, som ikke er  

 omfattet af bilag 3).
 d)  

 	  

    

 Anlæg til  

 fremstilling af glas, inklusive glasfibre.
 e)  

 	  

    

 Anlæg til smeltning  

 af mineralske stoffer, inklusive fremstilling af mineraluldsfibre.
 f)  

 	  

    

 Fremstilling af  

 keramiske produkter ved brænding, navnlig tagsten, mursten, ildfaste sten,  

 fliser, stentøj eller porcelæn.
6.  

 	  

    

 Den kemiske industri  

 (projekter, som ikke er omfattet af bilag 3) a)  

 	  

    

 Behandling af  

 mellemprodukter og fremstilling af kemiske produkter.
 b)  

 	  

    

 Fremstilling af  

 pesticider og farmaceutiske produkter, af maling og lak, af elastomerer og  

 peroxider.
 c)  

 	  

    

 Anlæg til oplagring  

 af olie samt petrokemiske og kemiske produkter.
7.  

 	  

    

 Levnedsmiddelindustrien a)  

 	  

    

 Bearbejdning af vegetabilske  

 og animalske fedtstoffer.
 b)  

 	  

    

 Konservering af  

 animalske og vegetabilske produkter.
 c)  

 	  

    

 Fremstilling af  

 mejeriprodukter.
 d)  

 	  

    

 Brygning og maltning.
 e)  

 	  

    

 Sukkervareindustrien.
 f)  

 	  

    

 Slagterier.
 g)  

 	  

    

 Fremstilling af  

 stivelse og stivelsesprodukter.
 h)  

 	  

    

 Fiskemels- og  

 fiskeoliefabrikker.
 i)  

 	  

    

 Sukkerfabrikker.
8.  

 	  

    

 Tekstil-, læder-,  

 træ- og papirindustrien a)  

 	  

    

 Industrianlæg til  

 produktion af papir og pap (projekter, som ikke er omfattet af bilag 3).
 b)  

 	  

    

 Anlæg til  

 forbehandling (vask, blegning, mercerisering) eller farvning af fibre eller  

 tekstilstoffer.
 c)  

 	  

    

 Anlæg til garvning af  

 huder og skind.
 d)  

 	  

    

 Anlæg til  

 fremstilling og bearbejdning af cellulose.
 9.  

 	  

    

 Gummiindustrien  

  

 Fremstilling og behandling af produkter på grundlag af elastomerer.
10.  

 	  

    

 Infrastrukturprojekter a)  

 	  

    

 Anlægsarbejder i  

 industrizoner.
 b)  

 	  

    

 Anlægsarbejder i  

 byzoner, herunder opførelse af butikscentre og parkeringspladser.
 c)  

 	  

    

 Anlæg af jernbaner og  

 anlæg til kombineret transport og af intermodale terminaler (projekter, som  

 ikke er omfattet af bilag 3).
 d)  

 	  

    

 Anlæg af flyvepladser  

 (projekter, som ikke er omfattet af bilag 3).
 e)  

 	  

    

 Bygning af veje,  

 havne og havneanlæg, herunder fiskerihavne (projekter, som ikke er omfattet  

 af  

 bilag 3).
 f)  

 	  

    

 Anlæg af vandveje,  

 som ikke er omfattet af bilag I, kanalbygning og regulering af vandløb.
 g)  

 	  

    

 Dæmninger og andre  

 anlæg til opstuvning eller varig oplagring af vand (projekter, som ikke er  

 omfattet af bilag 3).
 h)  

 	  

    

 Sporveje, høj- og  

 undergrundsbaner, svævebaner eller lignende baner af særlig bygningstype, der  

 udelukkende eller overvejende tjener til personbefordring.
 i)  

 	  

    

 Anlæg af olie- og  

 gasledninger (projekter, som ikke er omfattet af bilag 3).
 j)  

 	  

    

 Anlæg af  

 vandledninger over større afstande.
 k)  

 	  

    

 Kystanlæg til  

 modvirkning af erosion og maritime vandbygningskonstruktioner, der kan ændre  

 kystlinjerne, som f.eks. diger, dæmninger, moler, bølgebrydere og andre  

 konstruktioner til beskyttelse mod havet, bortset fra vedligeholdelse og  

 genopførelse af sådanne anlæg.
 l)  

 	  

    

 Arbejder i  

 forbindelse med indvinding af grundvand og kunstig tilførsel af grundvand,  

 som  

 ikke er omfattet af bilag 3.
 m)  

 	  

    

 Anlæg til overførsel  

 af vandressourcer mellem flodbækkener, som ikke er omfattet af bilag 3.
11.  

 	  

    

 Andre projekter a)  

 	  

    

 Permanente væddeløbs-  

 og prøvekørselsbaner for motorkøretøjer.
 b)  

 	  

    

 Anlæg til  

 bortskaffelse af affald (projekter, som ikke er omfattet af bilag 3).
 c)  

 	  

    

 Rensningsanlæg  

 (projekter, som ikke er omfattet af bilag 3).
 d)  

 	  

    

 Områder til oplagring  

 af slam fra rensningsanlæg.
 e)  

 	  

    

 Skrotoplagring,  

 herunder oplagring af biler til ophugning.
 f)  

 	  

    

 Prøveanlæg for  

 motorer, turbiner eller reaktorer.
 g)  

 	  

    

 Anlæg til  

 fremstilling af kemofibre.
 h)  

 	  

    

 Anlæg til indsamling  

 eller destruering af sprængfarlige stoffer.
 i)  

 	  

    

 Destruktionsanstalter.
12.  

 	  

    

 Turisme og fritid a)  

 	  

    

 Skiløjper, skilifter,  

 tovbaner og hermed forbundet anlægsarbejde.
 b)  

 	  

    

 Lystbådehavne.
 c)  

 	  

    

 Feriebyer og  

 hotelkomplekser uden for byområder og hermed forbundet anlægsarbejde.
 d)  

 	  

    

 Permanente  

 campingpladser.
 e)  

 	  

    

 Forlystelsesparker,  

 o.l.
 13.  

 	  

    

 – Ændringer eller  

 udvidelser af projekter i bilag 3 eller 4, som allerede er godkendt, er  

 udført  

 eller er ved at blive udført, når de kan være til skade for miljøet (ændring  

 eller udvidelse, som ikke er omfattet af bilag 3).  

  

 – Projekter i bilag 3, som udelukkende eller hovedsagelig tjener til  

 udvikling  

 og afprøvning af nye metoder eller produkter, og som ikke anvendes mere end  

 to  

 år.
Bilag EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV 2001/42/EF  

  

 af 27. juni 2001 om vurdering af  

 bestemte planers og programmers indvirkning på miljøet EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION  

 HAR – under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 175, stk. 1, under henvisning til forslag fra Kommissionen,  

9) under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og  

 Sociale Udvalg,  

10) under henvisning til udtalelse fra Regionsudvalget,  

11) efter proceduren i traktatens artikel 251  

12)  

  

 , på grundlag af Forligsudvalgets fælles udkast af  

 21. marts 2001 og ud fra følgende betragtninger:
(1)  

 	  

    

 I henhold til  

 traktatens artikel 174 skal Fællesskabets miljøpolitik bl.a. bidrage til  

 bevarelse, beskyttelse og forbedring af miljøkvaliteten, beskyttelse af  

 menneskers sundhed og en forsigtig og rationel udnyttelse af  

 naturressourcerne,  

 og den skal bygge på forsigtighedsprincippet.
I henhold til traktatens  

 artikel  

 6 skal miljøbeskyttelseskrav integreres i udformningen af Fællesskabets  

 politikker og aktioner, især med henblik på at fremme en bæredygtig  

 udvikling.
 (2)  

 	  

    

 Femte  

 handlingsprogram på miljøområdet: Mod en bæredygtig udvikling - Det  

 Europæiske  

 Fællesskabs program for politik og handling i forbindelse med miljøet og  

 bæredygtig udvikling  

13)  

  

 , suppleret med Rådets  

 afgørelse nr. 2179/98/EF  

14)  

  

  om revision  

 heraf, bekræfter, at det er vigtigt at vurdere planers og programmers  

 sandsynlige indvirkning på miljøet.
 (3)  

 	  

    

 Konventionen om  

 biologisk mangfoldighed kræver, at parterne i videst muligt omfang og i  

 behørig  

 form integrerer bevaring og bæredygtig udnyttelse af den biologiske  

 mangfoldighed  

 i relevante sektorielle eller tværsektorielle planer og programmer.
 (4)  

 	  

    

 Miljøvurdering er et  

 vigtigt værktøj til integrering af miljøhensyn i udarbejdelsen og vedtagelsen  

 af visse planer og programmer, som kan få væsentlig indvirkning på miljøet i  

 medlemsstaterne, fordi det herved sikres, at der tages hensyn til en sådan  

 indvirkning  

 af gennemførelsen af planer og programmer under deres udarbejdelse, og inden  

 de  

 vedtages.
(5)  

 	  

    

 Vedtagelse af  

 miljøvurderingsprocedurer i forbindelse med udarbejdelsen af planer og  

 programmer vil gavne erhvervslivet, idet det får en mere ensartet ramme at  

 arbejde inden for, når de relevante miljøoplysninger inddrages i  

 beslutningsprocessen.
Medtagelse af en bredere række faktorer i  

 beslutningsprocessen vil bidrage til mere bæredygtige og effektive løsninger.
 (6)  

 	  

    

 De forskellige  

 miljøvurderingsordninger, som anvendes i medlemsstaterne, bør indeholde en  

 række fælles proceduremæssige krav, der er nødvendige for at bidrage til et  

 højt miljøbeskyttelsesniveau.
(7)  

 	  

    

 I FNs Økonomiske Kommission  

 for Europas konvention af 25. februar 1991 om vurdering af virkningerne på  

 miljøet på tværs af landegrænserne, der finder anvendelse på både  

 medlemsstater  

 og andre stater, tilskyndes konventionens kontraherende parter til også at  

 anvende dens principper på planer og programmer.
På de kontraherende parters  

 andet møde i Sofia den 26. og 27. februar 2001, blev det besluttet at  

 forberede  

 en retligt bindende protokol vedrørende strategisk miljøvurdering, som skal  

 supplere de eksisterende bestemmelser om vurdering af virkningerne på miljøet  

 på tværs af landegrænserne, og som skal vedtages af de kontraherende parter  

 på  

 et ekstraordinært møde i forbindelse med den femte ministerkonference  

 ”Miljø  

 for Europa”, som er planlagt til maj 2003 i Kiev, Ukraine.
De  

 miljøvurderingsordninger for planer og programmer, som anvendes i  

 Fællesskabet,  

 bør sikre, at der foretages passende grænseoverskridende høringer, når  

 gennemførelsen af en plan eller et program, som udarbejdes i en medlemsstat,  

 kan få væsentlig indvirkning på miljøet i en anden medlemsstat.
Oplysningerne  

 om planer og programmer, der kan få væsentlig indvirkning på miljøet i andre  

 stater, bør fremsendes på et gensidigt og ligeværdigt grundlag inden for en  

 passende retlig ramme mellem medlemsstaterne og disse andre stater.
 (8)  

 	  

    

 Det er derfor  

 nødvendigt på fællesskabsplan at fastlægge en minimumsramme for  

 miljøvurdering,  

 som fastsætter de overordnede principper for miljøvurderingsordningen og  

 overlader det til medlemsstaterne at fastlægge detaljerne, jf.  

 subsidiaritetsprincippet.  

 Fællesskabet handler kun i det omfang, det er nødvendigt for at nå traktatens  

 mål.
 (9)  

 	  

    

 Dette direktiv er af  

 proceduremæssig karakter, og kravene i det bør enten integreres i  

 eksisterende  

 procedurer i medlemsstaterne eller indsættes i specielt udarbejdede  

 procedurer.  

 For at undgå dobbeltarbejde bør medlemsstaterne, hvor det er hensigtsmæssigt,  

 tage hensyn til, at vurderingerne vil blive foretaget på forskellige niveauer  

 i  

 hierarkiet af planer og programmer.
(10)  

 	  

    

 Alle planer  

 og programmer, som udarbejdes for en række sektorer, og som fastsætter en  

 ramme  

 for fremtidige anlægstilladelser til projekter, der er opført i bilag I og II  

 til Rådets direktiv 85/337/EØF af 27. juni 1985 om vurdering af visse  

 offentlige og private projekters indvirkning på miljøet  

15)  

  

 , og alle planer og programmer, som skal vurderes i  

 henhold til Rådets direktiv 92/43/EØF af 21. maj 1992 om bevaring af  

 naturtyper  

 samt vilde dyr og planter  

16)  

  

 , kan få væsentlig  

 indvirkning på miljøet og bør som hovedregel underkastes en systematisk  

 miljøvurdering.
Når de fastlægger anvendelsen af små områder på lokalt plan  

 eller udgør mindre ændringer af ovennævnte planer eller programmer, bør de  

 kun  

 vurderes, hvis medlemsstaterne fastslår, at de kan få væsentlig indvirkning  

 på  

 miljøet.
 (11)  

 	  

    

 Andre planer  

 og programmer, som fastlægger rammen for fremtidige anlægstilladelser til  

 projekter, har ikke nødvendigvis væsentlig indvirkning på miljøet i alle  

 tilfælde og bør kun vurderes, hvis medlemsstaterne fastslår, at de kan have  

 en  

 sådan indvirkning.
 (12)  

 	  

    

 Når  

 medlemsstaterne træffer sådanne afgørelser, bør de tage hensyn til de  

 relevante  

 kriterier, der er fastsat i dette direktiv.
 (13)  

 	  

    

 Nogle planer  

 eller programmer er på grund af deres særlige karakteristika ikke omfattet af  

 dette direktiv.
 (14)  

 	  

    

 Når en  

 vurdering er påkrævet i henhold til dette direktiv, bør der udarbejdes en  

 miljørapport  

 med relevante oplysninger som fastsat i dette direktiv, der fastlægger,  

 beskriver og vurderer den væsentlige indvirkning på miljøet, som  

 gennemførelsen  

 af planen eller programmet kan få, og rimelige alternativer under hensyntagen  

 til planens eller programmets mål og geografiske anvendelsesområde.  

 Medlemsstaterne bør meddele Kommissionen alle foranstaltninger, som de  

 træffer  

 vedrørende miljørapporters kvalitet.
 (15)  

 	  

    

 For at gøre  

 beslutningsprocessen mere gennemsigtig og for at sikre, at de oplysninger,  

 der  

 gives med henblik på vurderingen, er omfattende og pålidelige, er det  

 nødvendigt at fastsætte, at myndigheder med relevant ansvar på miljøområdet  

 og  

 offentligheden skal høres under vurderingen af planer og programmer, og at  

 der  

 skal fastsættes rimelige tidsfrister for høring, herunder afgivelse af  

 udtalelser.
 (16)  

 	  

    

 Hvor  

 gennemførelsen af en plan eller et program, som er udarbejdet i én  

 medlemsstat,  

 kan få væsentlig indvirkning på miljøet i andre medlemsstater, bør der finde  

 konsultationer sted med de pågældende medlemsstater, og de relevante  

 myndigheder og offentligheden bør underrettes og have mulighed for at udtale  

 sig.
 (17)  

 	  

    

 Der bør  

 tages hensyn til miljørapporten og udtalelserne fra de berørte myndigheder og  

 offentligheden samt til resultaterne af eventuelle grænseoverskridende  

 høringer  

 under udarbejdelsen, og inden planen eller programmet vedtages eller  

 underkastes den lovgivningsmæssige procedure.
 (18)  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 bør sikre, at de berørte myndigheder og offentligheden underrettes, og at der  

 stilles relevante oplysninger til rådighed for dem, når en plan eller et  

 program vedtages.
(19)  

 	  

    

 Hvor der  

 både efter dette direktiv og efter anden relevant fællesskabslovgivning, som  

 f.eks.
Rådets direktiv 79/409/EØF af 2. april 1979 om beskyttelse af vilde  

 fugle  

17)  

  

 , direktiv 92/43/EØFeller Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2000/60/EF af 23. oktober 2000 om fastlæggelse af en ramme  

 for  

 Fællesskabets vandpolitiske foranstaltninger  

18)  

  

 , er pligt til at  

 gennemføre vurderinger af indvirkningen på miljøet, kan medlemsstaterne for  

 at  

 undgå dobbeltvurdering fastsætte koordinerede eller fælles procedurer til  

 opfyldelse af kravene i den relevante fællesskabslovgivning.
(20)  

 	  

    

 Kommissionen  

 bør udarbejde en første rapport om anvendelsen og virkningen af dette  

 direktiv  

 fem år efter dets ikrafttræden og derefter hvert syvende år.
Med henblik på  

 yderligere integration af miljøbeskyttelseskravene og under hensyn til  

 erfaringerne bør den første rapport i givet fald ledsages af forslag til  

 ændring af dette direktiv, især med hensyn til muligheden for at udvide dets  

 anvendelsesområde til andre områder/sektorer og andre typer planer og  

 programmer – UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Formål Formålet med dette direktiv er at sikre et højt  

 miljøbeskyttelsesniveau og at bidrage til integrationen af miljøhensyn under  

 udarbejdelsen og vedtagelsen af planer og programmer med henblik på at fremme  

 bæredygtig udvikling ved sikring af, at der i overensstemmelse med dette  

 direktiv gennemføres en miljøvurdering af bestemte planer og programmer, som  

 kan få væsentlig indvirkning på miljøet.
Artikel 2 Definitioner I dette direktiv forstås ved:
a)  

 	  

    

 "planer og  

 programmer": planer og programmer, herunder sådanne der medfinansieres  

 af  

 Det Europæiske Fællesskab, samt ændringer deri –  

 	  

    

 som udarbejdes  

 og/eller vedtages af en national, regional eller lokal myndighed, eller som  

 udarbejdes af en myndighed med henblik på vedtagelse af parlament eller  

 regering via en lovgivningsprocedure, og –  

 	  

    

 som kræves ifølge  

 love og administrative bestemmelser b)  

 	  

    

 "miljøvurdering":  

 udarbejdelse af en miljørapport, gennemførelse af høringer, hensyntagen til  

 miljørapporten og til resultaterne af høringerne ved beslutningstagning samt  

 underretning om afgørelsen i overensstemmelse med artikel 4-9 c)  

 	  

    

 "miljørapport":  

 den del af dokumentationen vedrørende planen eller programmet, som inde-  

 holder  

 de oplysninger, der kræves i artikel 5 og i bilag I d)  

 	  

    

 "offentligheden":  

 en eller flere fysiske eller juridiske personer og, i overensstemmelse med  

 national lovgivning eller praksis, foreninger, organisationer eller grupper  

 heraf.
Artikel 3 Anvendelsesområde 1.  

 	  

    

 Der skal for de i  

 stk. 2-4 omhandlede planer og programmer, som kan få væsentlig indvirkning på  

 miljøet, gennemføres en miljøvurdering, som skal være i overensstemmelse med  

 dette direktivs artikel 4-9.
 2.  

 	  

    

 Med forbehold af  

 stk. 3 gennemføres der en miljøvurdering for alle planer og programmer:
a)  

 	  

    

 som udarbejdes inden  

 for landbrug, skovbrug, fiskeri, energi, industri, transport,  

 affaldshåndtering, vandforvaltning, telekommunikation, turisme, fysisk  

 planlægning og arealanvendelse, og som fastlægger rammerne for fremtidige  

 anlægstilladelser til de projekter, der er omhandlet i bilag I og II til  

 direktiv 85/337/EØF, eller b)  

 	  

    

 for hvilke det på  

 grund af den sandsynlige indvirkning på lokaliteter er besluttet, at der  

 kræves  

 en vurdering i medfør af artikel 6 eller 7 i direktiv 92/43/EØF.
 3.  

 	  

    

 For planer og  

 programmer som omhandlet i stk. 2, der fastlægger anvendelsen af mindre  

 områder  

 på lokalt plan eller angiver mindre ændringer i de pågældende planer og  

 programmer, skal der kun gennemføres en miljøvurdering, hvis medlemsstaten  

 fastslår, at de kan få væsentlig indvirkning på miljøet.
 4.  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 afgør, om planer og programmer, som ikke falder ind under stk. 2, men som  

 fastlægger rammerne for fremtidige anlægstilladelser til projekter, kan  

 forventes at få væsentlig indvirkning på miljøet.
5.  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 afgør, om de planer eller programmer, som er omhandlet i stk. 3 og 4, kan få  

 væsentlig indvirkning på miljøet, enten ved at undersøge hvert enkelt  

 tilfælde  

 eller ved at opstille typer af planer og programmer eller ved at kombinere de  

 to metoder.
I den forbindelse tager medlemsstaterne i alle tilfælde hensyn  

 til  

 de relevante kriterier, der er nævnt i bilag II, med henblik på at sikre, at  

 planer og programmer, der kan få væsentlig indvirkning på miljøet, er  

 omfattet  

 af dette direktiv.
 6.  

 	  

    

 Ved undersøgelsen af  

 det enkelte tilfælde og ved opstillingen af typer af planer og programmer,  

 jf.  

 stk. 5, høres de i artikel 6, stk. 3, omhandlede myndigheder.
 7.  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 sørger for, at resultatet i henhold til stk. 5, herunder grundene til, at der  

 ikke kræves en miljøvurdering i henhold til artikel 4-9, gøres offentligt  

 tilgængelige.
 8.  

 	  

    

 Følgende planer og  

 programmer er ikke omfattet af dette direktiv:
–  

 	  

    

 planer og programmer,  

 som alene tjener et nationalt forsvarsformål og et civilt beredskabsformål –  

 	  

    

 finansielle og  

 budgetmæssige planer og programmer 9.  

 	  

    

 Dette direktiv  

 finder ikke anvendelse på samfinansierede planer og programmer, som er  

 omfattet  

 af de respektive løbende programmeringsperioder  

19)  

  

  for Rådets  

 forordning (EF) nr. 1260/1999  

20)  

  

  og nr. 1257/99  

21)  

                                                                      .
Artikel 4 Generelle  

 forpligtelser 1.  

 	  

    

 Den miljøvurdering,  

 der er omhandlet i artikel 3, gennemføres under udarbejdelsen og inden  

 vedtagelsen af eller indledningen af lovgivningsproceduren for en plan eller  

 et  

 program.
 2.  

 	  

    

 Kravene i dette  

 direktiv skal enten integreres i medlemsstaternes gældende procedurer for  

 vedtagelse af planer og programmer eller indarbejdes i de procedurer,  

 medlemsstaterne indfører med henblik på at efterkomme dette direktiv.
3.  

 	  

    

 Når planer og  

 programmer indgår i et hierarki, tager medlemsstaterne med henblik på at  

 undgå  

 dobbeltvurdering hensyn til, at vurderingen i overensstemmelse med dette  

 direktiv gennemføres på forskellige niveauer i hierarkiet.
Medlemsstaterne  

 anvender bestemmelserne i artikel 5, stk. 2 og 3, blandt andet for at undgå  

 dobbeltvurdering.
Artikel 5 Miljørapport 1.  

 	  

    

 Når der kræves en  

 miljøvurdering efter artikel 3, stk. 1, udarbejdes der en miljørapport, hvori  

 den sandsynlige væsentlige indvirkning på miljøet af planens eller  

 programmets  

 gennemførelse og rimelige alternativer under hensyn til planens eller  

 programmets mål og geografiske anvendelsesområde fastlægges, beskrives og  

 evalueres.
De oplysninger, der skal afgives med henblik herpå, er nævnt i  

 bilag  

 I.
 2.  

 	  

    

 Den miljørapport,  

 der udarbejdes efter stk. 1, skal indeholde de oplysninger, som med  

 rimelighed  

 kan forlanges under hensyntagen til den aktuelle viden og de gængse  

 vurderingsmetoder, samt til, hvor detaljeret planen eller programmet er, hvad  

 den/det indeholder, på hvilket trin den/det befinder sig i  

 beslutningsforløbet,  

 og hvorvidt bestemte forhold vurderes bedre på et andet trin i det pågældende  

 forløb, således at dobbeltvurdering undgås.
 3.  

 	  

    

 Relevante  

 oplysninger, som foreligger om planernes eller programmernes indvirkning på  

 miljøet, og som er indhentet på andre trin af beslutningsforløbet eller i  

 forbindelse med anden fællesskabslovgivning, kan benyttes med henblik på at  

 give de oplysninger, der er nævnt i bilag I.
 4.  

 	  

    

 De i artikel 6, stk.  

 3, omhandlede myndigheder skal høres, når der tages stilling til, hvor  

 omfattende og detaljerede de oplysninger skal være, som skal indgå i  

 miljørapporten.
Artikel 6 Høringer 1.  

 	  

    

 Udkastet til planen  

 eller programmet og den miljørapport, som er udarbejdet i overensstemmelse  

 med  

 artikel 5, stilles til rådighed for de myndigheder, der er omhandlet i stk. 3  

 i  

 nærværende artikel, og for offentligheden.
 2.  

 	  

    

 De i stk. 3  

 omhandlede myndigheder og den i stk. 4 omhandlede offentlighed skal tidligt  

 have konkret lejlighed til inden for en passende frist at udtale sig om  

 udkastet til planen eller programmet og den ledsagende miljørapport, inden  

 planen eller programmet vedtages, eller lovgivningsproceduren indledes.
 3.  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 udpeger de myndigheder, som skal høres, og som på grund af deres specifikke  

 miljøansvar kan blive berørt af indvirkningen på miljøet af planers eller  

 programmers gennemførelse.
 4.  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 identificerer offentligheden med henblik på stk. 2, herunder de dele af  

 offentligheden, som berøres eller forventes at blive berørt af, eller som har  

 interesse i den beslutningstagning, der er omfattet af dette direktiv,  

 herunder  

 relevante ikke-statslige organisationer, f.eks. sådanne, der fremmer  

 miljøbeskyttelse, og andre berørte organisationer.
 5.  

 	  

    

 De nærmere ordninger  

 for underretning og høring af myndighederne og offentligheden fastlægges af  

 medlemsstaterne.
Artikel 7 Grænseoverskridende  

 høringer 1.  

 	  

    

 Såfremt en  

 medlemsstat mener, at gennemførelsen af en plan eller et program, som er  

 under  

 udarbejdelse vedrørende dens geografiske område, kan få væsentlig indvirkning  

 på miljøet i en anden medlemsstat, eller såfremt en medlemsstat, hvor en  

 sådan  

 indvirkning kan blive væsentlig, anmoder herom, skal den medlemsstat, på hvis  

 område planen eller programmet er under udarbejdelse, inden planen eller  

 programmet vedtages, eller lovgivningsproceduren indledes, sende en kopi af  

 udkastet til planen eller programmet og den pågældende miljørapport til den  

 anden medlemsstat.
 2.  

 	  

    

 Har en medlemsstat  

 fået tilsendt en kopi af udkastet til planen eller programmet og  

 miljørapporten  

 efter stk. 1, oplyser den den anden medlemsstat om, hvorvidt den ønsker at  

 blive hørt, inden planen eller programmet vedtages, eller  

 lovgivningsproceduren  

 indledes; ønsker medlemsstaten at blive hørt, indleder de berørte  

 medlemsstater  

 de fornødne høringer om en mulig grænseoverskridende indvirkning på miljøet  

 af  

 planens eller programmets gennemførelse og de planlagte foranstaltninger med  

 henblik på at reducere eller fjerne en sådan indvirkning.
 Når sådanne  

 høringer finder sted, skal de berørte medlemsstater træffe detaljerede  

 foranstaltninger for at sikre, at de i artikel 6, stk. 3, omhandlede  

 myndigheder og den i artikel 6, stk. 4, omhandlede offentlighed i den  

 medlemsstat, hvor indvirkningen kan blive væsentlig, underrettes og får  

 mulighed for at fremsætte deres udtalelse inden for en rimelig frist.
 3.  

 	  

    

 Når medlemsstater i  

 henhold til denne artikel skal foretage høringer, skal de ved sådanne  

 høringers  

 begyndelse aftale en rimelig frist for høringernes varighed.
Artikel 8 Beslutningstagning Under udarbejdelsen og inden vedtagelsen af eller  

 indledningen af lovgivningsproceduren for planen eller programmet skal der  

 tages hensyn til den miljørapport, som er udarbejdet efter artikel 5, de  

 udtalelser, der er afgivet efter artikel 6, og resultaterne af en eventuel  

 grænseoverskridende høring, der er foretaget efter artikel 7.
Artikel 9 Underretning om  

 afgørelsen 1.  

 	  

    

 Når en plan eller et  

 program er vedtaget, skal medlemsstaterne sørge for, at de myndigheder, der  

 er  

 omhandlet i artikel 6, stk. 3, offentligheden samt de medlemsstater, der er  

 blevet hørt efter artikel 7, underrettes og får stillet følgende til  

 rådighed:
a)  

 	  

    

 planen eller  

 programmet som vedtaget b)  

 	  

    

 en sammenfattende  

 erklæring om, hvorledes miljøhensyn er integreret i planen eller programmet,  

 og  

 hvorledes den miljørapport, der er udarbejdet efter artikel 5, de  

 udtalelser, der er afgivet efter artikel 6, og resultaterne af de høringer,  

 der  

 er foretaget efter artikel 7, er taget i betragtning i overensstemmelse med  

 artikel 8, og om, hvorfor planen eller programmet som vedtaget er valgt, på  

 baggrund af de andre rimelige alternativer, der har været behandlet og, c)  

 	  

    

 de vedtagne  

 foranstaltninger vedrørende overvågning i overensstemmelse med artikel 10.
 2.  

 	  

    

 De nærmere regler  

 for de i stk. 1 omhandlede oplysninger fastlægges af medlemsstaterne.
Artikel 10 Overvågning 1.  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 overvåger de væsentlige miljøvirkninger af gennemførelsen af planer og  

 programmer, bl.a. for at kunne identificere uforudsete negative virkninger på  

 et tidligt trin og for at være i stand til at træffe enhver hensigtsmæssig  

 afhjælpende foranstaltning.
 2.  

 	  

    

 Med henblik på at  

 opfylde kravene i stk. 1 kan eksisterende overvågningsordninger anvendes i  

 det  

 omfang, det er hensigtsmæssigt, således at dobbeltovervågning undgås.
Artikel 11 Forbindelser med  

 anden fællesskabslovgivning 1.  

 	  

    

 En miljøvurdering,  

 der gennemføres efter dette direktiv, berører ikke kravene efter direktiv  

 85/337/EØF eller andre krav efter fællesskabsretten.
 2.  

 	  

    

 For  


  

 planer og programmer, for hvilke der både efter dette direktiv og  

 efter anden fællesskabslovgivning er pligt til at gennemføre en vurdering af  

 indvirkningen på miljøet, kan medlemsstaterne fastsætte koordinerede eller  

 fælles procedurer, som opfylder den relevante fællesskabslovgivnings krav,  

 for  

 bl.a. at undgå dobbeltvurdering.
 3.  

 	  

    

 For  


  

 planer og programmer, der medfinansieres af Det Europæiske  

 Fællesskab, gennemføres miljøvurderingen i henhold til dette direktiv under  

 hensyn til de særlige bestemmelser i den relevante fællesskabslovgivning.
Artikel 12 Oplysninger,  

 rapporter og revision 1.  

 	  

    

 Medlemsstaterne og  

 Kommissionen udveksler oplysninger om erfaringerne med hensyn til anvendelsen  

 af dette direktiv.
 2.  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 sørger for, at miljørapporterne har en tilstrækkelig kvalitet til, at de  

 opfylder direktivets krav, og meddeler Kommissionen de foranstaltninger, de  

 træffer vedrørende disse rapporters kvalitet.
 3.  

 	  

    

 Inden den 21. juli  

 2006 sender Kommissionen Europa-Parlamentet og Rådet en første rapport om  

 direktivets anvendelse og virkning.  

  

 Med henblik på yderligere at integrere miljøbeskyttelseskrav i  

 overensstemmelse  

 med traktatens artikel 6 og under hensyntagen til den indhøstede erfaring i  

 forbindelse med anvendelsen af dette direktiv i medlemsstaterne vil nævnte  

 rapport i givet fald blive ledsaget af forslag til ændring af dette direktiv.  

 Kommissionen vil især overveje muligheden for at udvide dette direktivs  

 anvendelsesområde til andre områder/sektorer og andre former for planer og  

 programmer.  

  

 Der udarbejdes en ny rapport hvert syvende år.
 4.  

 	  

    

 Kommissionen  

 aflægger rapport om forbindelsen mellem dette direktiv og forordning (EF) nr.  

 1260/99 og (EF) nr. 1257/99 i god tid inden udløbet af  

 programmeringsperioderne  

 i henhold til nævnte forordninger med henblik på at sikre, at der er en  

 sammenhængende tilgang med hensyn til dette direktiv og senere  

 fællesskabsforordninger.
Artikel 13 Direktivets  

 gennemførelse 1.  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 sætter de nødvendige love og administrative bestemmelser i kraft for at  

 efterkomme dette direktiv inden den 21. juli 2004. Medlemsstaterne  

 underretter  

 straks Kommissionen om de trufne foranstaltninger.
2.  

 	  

    

 De i stk. 1 nævnte  

 love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en henvisning til dette  

 direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en sådan henvisning.
De  

 nærmere regler for henvisningen fastsættes af medlemsstaterne.
 3.  

 	  

    

 Den forpligtelse,  

 der er omhandlet i artikel 4, stk. 1, gælder for de planer og programmer, for  

 hvilke den første formelle forberedende retsakt følger efter den dato, der er  

 nævnt i stk. 1. Planer og programmer  


  

    

  

 for hvilke den første formelle forberedende  

 retsakt er dateret før denne dato, og hvis vedtagelse eller indledning af  

 lovgivningsproceduren sker mere end 24 måneder derefter, skal opfylde kravet  

 i  

 artikel 4, stk. 1, medmindre medlemsstaterne i hvert enkelt tilfælde  

 beslutter,  

 at dette ikke er muligt, og informerer offentligheden om deres beslutning.
4.  

 	  

    

 Inden den 21. juli  

 2004, meddeler medlemsstaterne ud over de i stk. 1 nævnte foranstaltninger  

 Kommissionen særskilte oplysninger om de typer planer og programmer, hvor der  

 i  

 overensstemmelse med artikel 3 skal gennemføres en miljøvurdering efter dette  

 direktiv.
Kommissionen stiller disse oplysninger til rådighed for  

 medlemsstaterne.
Oplysningerne ajourføres regelmæssigt.
Artikel 14 Ikrafttræden Dette direktiv træder i kraft på dagen for offentliggørelsen  

 i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 15 Adressater Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
Udfærdiget i Luxembourg, den 27. juni 2001 På Europa-Parlamentets vegne På Rådets vegne N.
FONTAINE B.
ROSENGREN Formand Formand 9)  

 EFT C 129 af 25.4.1997, side 14, og EFT C 83 af 25.3.1999, side 13.
 10)  

 EFT C 287 af 22.9.1997, side 101.
 11)  

 EFT C 64 af 27.2.1998, side 63. og EFT C 374 af 23.12.1999, s. 9.
 12)  

 Europa-Parlamentets udtalelse af 20.10.1998 (EFT C 341 af 9.11.1998, s. 18),  

 bekræftet den 16.9.1999 (EFT C 54 af 25.2.2000, s.76), Rådets fælles holdning  

 af 30.3.2000 (EFT C 137 af 16.5.2000, s. 11) og Europa-Parlamentets afgørelse  

 af 6.9.2000 (EFT C 135 af 7.5.2001, s. 155). Europa-Parlamentets afgørelse af  

 31.5.2001 og Rådets afgørelse af 5.6.2001.
 13)  

 EFT C 138 af 17.5.1993, s. 5.
 14)  

 EFT L 275 af 10.10.1998, s. 1.
 15)  

 EFT L 175 af 5.7.1985, s. 40. Ændret ved direktiv 97/11/EF (EFT L 73 a  

 14.3.1997, s. 5).
 16)  

 EFT L 206 af 22.7.1992, s. 7. Senest ændret ved direktiv 97/62/EF (EFT L 305  

 af  

 8.11.1997,  

  

 s. 42).
 17)  

 EFT L 103 af 25.4.1979, s. 1. Senest ændret ved direktiv 97/49/EF (EFT L 223  

 af  

 13.8.1997,  

  

 s. 9).
 18)  

 EFT L 327 af 22.12.2000, s. 1.
 19)  

 Programmeringsperioden 2000-2006 i henhold til Rådets forordning (EF) nr.  

 1260/1999 og programmeringsperioderne 2000-2006 og 2000-2007 i henhold til  

 Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999.
 20)  

 Rådets forordning (EF) nr. 1260/1999 af 21. juni 1999 om vedtagelse af  

 generelle bestemmelser for strukturfondene (EFT L 161 af 26.6.1999, s. 1).
 21)  

 Rådets forordning (EF) nr. 1257/99 af 17. maj 1999 om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne fra Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget  

 (EUGFL) og om ændring og ophævelse af visse forordninger (EFT L 160 af  

 26.6.1999, s. 80).
Bilag I Oplysninger omhandlet i artikel 5, stk. 1 De oplysninger, der i henhold til artikel 5, stk. 1, skal  

 gives, er, med forbehold af artikel 5, stk. 2 og 3, følgende:
a)  

 	  

    

 en skitsering af  

 planens eller programmets indhold, hovedformål og forbindelser med andre  

 relevante planer og programmer b)  

 	  

    

 de relevante aspekter  

 af den nuværende miljøstatus og dens sandsynlige udvikling, hvis planen eller  

 programmet ikke gennemføres c)  

 	  

    

 miljøforholdene i  

 områder, der kan blive væsentligt berørt d)  

 	  

    

 ethvert eksisterende  

 miljøproblem, som er relevant for planen eller programmet, herunder navnlig  

 problemer på områder af særlig betydning for miljøet som f.eks. de områder,  

 der  

 er udpeget efter direktiv 79/409/EØF og 92/43/EØF e)  

 	  

    

 de  

 miljøbeskyttelsesmål, der er fastlagt på internationalt plan, fællesskabsplan  

 eller medlemsstatsplan, og som er relevante for planen eller programmet, og  

 hvordan der under udarbejdelsen af den/det er taget hensyn til disse mål og  

 andre miljøhensyn f)  

 	  

    

 den sandsynlige  

 væsentlige indvirkning  

22)  

  

  på miljøet,  

 herunder på spørgsmål som den biologiske mangfoldighed, befolkningen,  

 menneskers sundhed, fauna, flora, jordbund, vand, luft, klimatiske faktorer,  

 materielle goder, kulturarv herunder arkitektonisk og arkæologisk arv,  

 landskab  

 og det indbyrdes forhold mellem ovenstående faktorer g)  

 	  

    

 planlagte  

 foranstaltninger for at undgå, begrænse og så vidt muligt opveje enhver  

 eventuel væsentlig negativ indvirkning på miljøet af planens eller  

 programmets  

 gennemførelse h)  

 	  

    

 en kort skitsering  

 af grunden til at vælge de alternativer, der har været behandlet, og en  

 beskrivelse af, hvorledes vurderingen er gennemført, herunder eventuelle  

 vanskeligheder (som f.eks. tekniske mangler eller mangel på knowhow), der er  

 opstået under indsamlingen af de krævede oplysninger i)  

 	  

    

 en beskrivelse af  

 de påtænkte foranstaltninger vedrørende overvågning i overensstemmelse med  

 artikel 10 j)  

 	  

    

 et ikke-teknisk  

 resumé af de oplysninger, der blev givet under ovennævnte punkter.
 22)  

 Denne indvirkning bør omfatte sekundære, kumulative, synergistiske, kort-,  

 mellem- og langsigtede, vedvarende og midlertidige, positive og negative  

 virkninger.
Bilag II Kriterier for bestemmelse af den sandsynlige  

 betydning af den indvirkning på miljøet, der er omhandlet i artikel 3, stk. 5 1.
 Planernes og programmernes karakteristika, idet der  

 navnlig tages hensyn til:
· i hvilket omfang planen eller programmet kan danne  

 grundlag for projekter og andre aktiviteter med hensyn til beliggenhed, art,  

 størrelse og driftsbetingelser eller ved tildeling af midler · i hvilket omfang planen eller programmet har indflydelse  

 på andre planer eller programmer, herunder også planer og programmer, som  

 indgår i et hierarki · planens eller programmets relevans for integreringen af  

 miljøhensyn , specielt med henblik på at fremme bæredygtig udvikling · miljøproblemer af relevans for planen eller programmet · planens eller programmets relevans for gennemførelsen af  

 Fællesskabets miljølovgivning (f.eks. planer og programmer i forbindelse med  

 affaldshåndtering eller vandbeskyttelse).
 2.
 Kendetegn ved indvirkningen og det område, som kan blive  

 berørt, idet der navnlig tages hensyn til:
· indvirkningens sandsynlighed, varighed, hyppighed og  

 reversibilitet · indvirkningens kumulative karakter · indvirkningens grænseoverskridende karakter · faren for menneskers sundhed og miljøet (f.eks. på grund  

 af ulykker) · indvirkningens størrelsesorden og rumlige udstrækning  

 (det geografiske område og størrelsen af den befolkning, som kan blive  

 berørt) · værdien og sårbarheden af det område, som kan blive  

 berørt, som følge af:
= særlige karakteristiske naturtræk eller kulturarv = overskridelse af miljøkvalitetsnormer eller  

 –grænseværdier = intensiv arealudnyttelse · indvirkningen på områder eller landskaber, som har en  

 anerkendt beskyttelsesstatus på nationalt plan, fællesskabsplan eller  

 internationalt plan.
