Fremsat den 6. november 2003 af kulturministeren (Brian  

 Mikkelsen) Forslag til Lov om ændring af museumslov og af lov om regionale faglige  

  

 kulturmiljøråd (Frivilliggørelse af museumsråd) § 1 I museumsloven, jf. lov nr. 473 af 7. juni 2001, som  

 ændret ved § 30 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 og § 2 i lov nr.  

 393  

 af 28. maj 2003, foretages følgende ændringer:
1.  


  

 § 18, stk. 1, 1. pkt  

  

 ., affattes  

 således: »I hvert amt kan amtsrådet oprette et museumsråd.« 2.  



  

 § 18,  

 stk. 4  

  

 ,  

  

 ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
 3.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »opretter kommunerne i fællesskab« til: »kan kommunalbestyrelserne i  

 fællesskab  

 oprette«.
4.  


  

 § 20, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således: »§ 19, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse på dette  

 råd.« 5.  

  

 I  

  

 § 20 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »opretter Bornholms Kommunalbestyrelse« til: »kan Bornholms  

 Kommunalbestyrelse  

 oprette«.
6.  


  

 § 20 a, stk. 5,  

  

 affattes således:  

 »§ 18, stk. 2 og 4, finder tilsvarende anvendelse for dette råd.« § 2 I lov nr. 429 af 10. juni 1997 om regionale faglige  

 kulturmiljøråd, som ændret ved § 2 i lov nr. 480 af 7. juni 2001 og  

 § 31 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
»  

 § 3.  

  

 Amtsrådene og Bornholms Kommune samt Københavns og Frederiksberg Kommuner i  

 fællesskab kan beslutte at oprette et regionalt fagligt kulturmiljøråd.« 2.  



  

 § 4,  

 stk. 2,  


  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Akademiraadet, Landsforeningen for Bygnings- og Landskabskultur,  

 Sammenslutningen af Lokalarkiver og Danmarks Naturfredningsforening udpeger  

 hver 1 medlem.
Den myndighed, der nedsætter kulturmiljørådet, udpeger 2  

 medlemmer  

 blandt de statslige og statsanerkendte museer i regionen.
For så vidt angår  

 et  

 amt udpeger amtsrådet yderligere 1 medlem og kommuneforeningen 1 medlem.
I  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner udpeger kommunalbestyrelserne yderligere  

 hver 1 medlem.
I Bornholms Kommune udpeger kommunalbestyrelsen yderligere 2  

 medlemmer.« 3.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
 »§ 7.  

  

 Kulturministeren kan yde tilskud til kulturmiljørådenes arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud til  

 kulturmiljørådene vil blive ydet inden for rammer, der fastsættes på de  

 årlige  

 bevillingslove.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om indsendelse af ansøgninger,  

 regnskabsaflæggelse og revisionens udførelse samt vilkår for anvendelse af  

 tilskud.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren kan indhente materiale fra tilskudsmodtagere til brug for  

 Rigsrevisionen.
 Stk. 5.  

  

 Udbetaling  

 af tilskud kan ske forskudsmæssigt.
Stk. 6.  

  

 Afgivne  

 tilsagn kan bortfalde, og udbetalte tilskud kan kræves tilbagebetalt, i  

 tilfælde hvor tilskudsmodtageren ikke opfylder betingelserne for tilskuddet.« § 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Museumsråd,  

 der er etableret (jf. lov nr. 473 af 7. juni 2001, som ændret ved § 30 i  

 lov nr. 145 af 25. marts 2002 og § 2 i lov nr. 393 af 28. maj 2003), og  

 kulturmiljøråd, der er etableret (jf. lov nr. 429 af 10. juni 1997 om  

 regionale  

 faglige kulturmiljøråd, som ændret ved § 2 i lov nr. 480 af 7. juni 2001  

 og § 31 i lov nr. 145 af 25. marts 2002), fungerer i den igangværende  

 periode, medmindre andet bestemmes af de myndigheder, der nedsætter rådene,  

 jf.  

 § 18, stk. 1, § 20, stk. 1, og § 20 a, stk. 1,  

 i  

 museumsloven (jf. lov nr. 473 af 7. juni 2001, som ændret ved § 30 i lov  

 nr. 145 af 25. marts 2002 og § 2 i lov nr. 393 af 28. maj 2003) og  

 § 3, stk. 1, i lov om regionale faglige kulturmiljøråd (jf. lov nr.  

 429 af 10. juni 1997 om regionale faglige kulturmiljøråd, som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 480 af 7. juni 2001 og § 31 i lov nr. 145 af 25.  

 marts  

 2002).
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets hovedindhold Hovedformålet med lovforslaget er at gøre oprettelsen af  

 museumsrådene frivillig.
Som konsekvens heraf foretages der visse  

 tilpasninger  

 af reguleringen af kulturmiljørådene, som i den gældende ordning nedsættes på  

 initiativ af museumsrådene.
 Reglerne om museumsråd og regionale faglige kulturmiljøråd  

 findes i henholdsvis museumsloven og lov om regionale faglige kulturmiljøråd.
 Den gældende museumslov er fra 2001 jf. lov nr. 473 af 7.  

 juni 2001 (FT 2000-01 s. 4249, 7709, 8045, A s. 3693, 3747 og B s. 952,  

 1065).  

 Loven er efterfølgende blevet ændret ved § 30 i lov nr. 145 af 25. marts  

 2002, hvorved konsekvenserne ved sammenlægningen af Bornholms kommuner blev  

 gennemført, samt ved § 2 i lov nr. 393 af 28. maj 2003, der var med til  

 at  

 danne grundlag for Danmarks ratifikation af FN's havretskonvention.
Lov om regionale faglige kulturmiljøråd er fra 1997, jf.  

 lov nr. 429 af 10. juni 1997 (FT 1996-97 s. 5074, 8031, 8251, A s. 3609, 3616  

 og B s. 1144, 1300). Loven blev ændret ved § 2 i lov nr. 480 af 7. juni  

 2001 (FT 2000-01, s. 7396, 8910, 9224, A s. 7148, 7170, B s. 1727).  

 Lovændringen vedrørte blandt andet rådenes sammensætning, der blev suppleret  

 med et medlem med bygningskulturel ekspertise og indstillingsret til  

 kulturmiljørådene om udpegning af en bygning som bevaringsværdig.
Loven blev  

 endvidere ændret ved § 31 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, hvorved  

 konsekvenserne ved sammenlægningen af Bornholms kommuner blev gennemført.
2. Lovforslagets baggrund Det er regeringens vision for den offentlige sektor, at der  

 skal være større valgfrihed for det enkelte menneske, regler og systemer skal  

 forenkles og smidiggøres, og offentlige midler skal anvendes til at sikre  

 størst mulig velfærd.
I forbindelse med tilbagemeldingen på regeringens  

 frihedsbrev, som indenrigs- og sundhedsministeren udsendte til alle  

 kommunalbestyrelser  

 og amtsråd i januar 2002, udtrykte mange kommuner ønske om ændringer i  

 kommunale nævn og råd med henblik på at give kommunerne større frihed til at  

 bestemme, hvilke nævn og råd der skal nedsættes lokalt.
Kommunerne udtrykte  

 endvidere et ønske om, at der blev set på indberetninger og redegørelser fra  

 kommunerne til staten.
 Aftalerne mellem regeringen og Kommunernes Landsforening og  

 regeringen og Amtsrådsforeningen om kommunernes økonomi for 2003 indeholdt  

 bl.a. en lang række initiativer med henblik på at forenkle den kommunale  

 administration og give kommunerne og amtskommunerne større frihed.
Som et led i regeringens aftale med de kommunale parter om  

 kommunernes økonomi for 2003 blev der derfor i september 2002 nedsat et  

 udvalg  

 med henblik på at undersøge en række forhold vedrørende bl.a. råd og nævn på  

 det kommunale område.
Udvalget vedr. kommunale råd og nævn mv. bestod af  

 repræsentanter fra Beskæftigelsesministeriet, Finansministeriet, der var  

 formand for udvalget, Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Miljøministeriet,  

 Skatteministeriet, Socialministeriet, Undervisningsministeriet, Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet samt fra Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen,  

 Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune.
Udvalget fik i kommissoriet bl.a. til opgave at foretage en  

 kritisk vurdering af råd og nævn, der vedrører det kommunale opgaveområde.  

 Udvalget skulle endvidere vurdere nødvendigheden af de eksisterende regler  

 for  

 kommunale indberetninger og redegørelser.
Udvalget skulle på denne baggrund  

 fremsætte anbefalinger til eventuelle ændringer i forhold til i dag.
Udvalget  

 fremkom i maj 2003 med en rapport vedr. kommunale råd og nævn mv., hvori  

 udvalget  

 bl.a. anbefaler, at de lovpligtige integrationsråd, amtsmusikudvalg,  

 museumsråd, folkeoplysningsudvalg og de grønne råd gøres frivillige, samt at  

 koordinationsudvalgenes årlige redegørelser og den kommunale  

 sundhedsredegørelse afskaffes.
 Det er i aftalerne mellem regeringen og de kommunale parter  

 om kommunernes økonomi for 2004 anført, at regeringen vil søge Folketingets  

 tilslutning til gennemførelsen af udvalgets anbefalinger i indeværende  

 folketingssamling.
Nærværende lovforslag om frivilliggørelse af museumsrådene  

 er fremsat med henblik på opfyldelsen af anbefalingen om frivilliggørelse af  

 museumsrådene fra Udvalget vedr. kommunale råd og nævn mv.
Lovforslaget  

 fremsættes samtidig med fremsættelsen af lovforslag om frivilliggørelse af  

 amtsmusikudvalgene, folkeoplysningsudvalgene og integrationsrådene og  

 lovforslag om afskaffelse af koordinationsudvalgenes årlige redegørelser og  

 den  

 kommunale sundhedsredegørelse.
Udvalgets anbefalinger vedrørende de grønne  

 råd  

 vil indgå i forbindelse med miljøministerens kommende revision af  

 naturbeskyttelsesloven i folketingssamlingen 2003/2004.
2.1 Baggrunden for udvalgets anbefalinger om  

 frivilliggørelse af visse kommunale råd og nævn Det fremgår af rapporten fra Udvalget vedr. kommunale råd  

 og nævn mv., at målsætningen om en enkel og overskuelig struktur er væsentlig  

 for hele den offentlige administration, ikke blot den statslige, men også den  

 kommunale.
I kommunerne bygger forvaltningsstrukturen på kommunalbestyrelsen  

 som kommunens øverste myndighed.
Kommunalbestyrelsen er således kompetent til  

 at træffe afgørelse i enhver sag, som vedrører kommunen, medmindre andet  

 følger  

 af lovgivningen.
Der er ikke andre kommunale organer, som har kompetence til  

 at  

 efterprøve kommunalbestyrelsens beslutninger.
Kommunalbestyrelsen kan frit  

 delegere beslutningskompetence til økonomiudvalget, et stående udvalg eller  

 til  

 den kommunale administration, medmindre andet følger af lovgivningen.
Kommunalbestyrelsen har en generel adgang til at nedsætte  

 særlige udvalg, jf. den kommunale styrelseslovs § 17, stk. 4, der  

 kan  

 bestå af kommunalbestyrelsesmedlemmer og andre, herunder ansatte i den  

 kommunale administration.
Særlige udvalg kan enten have forberedende eller  

 rådgivende funktioner for kommunalbestyrelsen, økonomiudvalget eller et  

 stående  

 udvalg eller tillægges en beslutningskompetence inden for et bestemt, nærmere  

 afgrænset område.
Et særligt udvalg kan ikke tillægges almindelige  

 administrative funktioner.
Der er imidlertid afvigelser fra dette hovedprincip.
Visse  

 råd og nævn med selvstændig beslutningskompetence eller med rådgivende og  

 vejledende funktioner er kommunalbestyrelsen pålagt at oprette i henhold til  

 særlig hjemmel i sektorlovgivning.
Afvigelserne i sektorlovgivningen om en lovpligtig  

 nedsættelse af råd og nævn tager ikke nødvendigvis højde for forskelle  

 kommunerne imellem.
Forskelle i eksempelvis kommunestørrelse og politiske  

 prioriteringer taler tværtimod for en høj grad af fleksibilitet.
For så vidt angår de  

  

 kommunale  

 råd og nævn med administrative opgaver  

  

 kan fleksibiliteten give  

 kommunalbestyrelsen mulighed for at indrette kommunalforvaltningen således,  

 at  

 det administrative ressourceforbrug minimeres.
De overordnede målsætninger  

 taget i betragtning bør afvigelser fra dette hovedprincip derfor begrænses.
 Udvalget vedr. kommunale råd og nævn mv. har samlet fundet  

 det mest hensigtsmæssigt at lægge vægt på, at kommunalbestyrelsen så vidt  

 muligt har frihed til at nedsætte kommunale råd og nævn med administrative  

 opgaver og dermed indrette den kommunale forvaltning under hensyntagen til  

 målsætningerne om enkelhed og effektivitet i opgaveløsningen  

 (frivillighedsprincippet). Særlige hensyn til f.eks. organets uafhængighed,  

 individets retssikkerhed og fremme af samarbejdet mellem kommuner og andre  

 myndigheder kan dog i visse tilfælde tale for, at kommunalbestyrelsen  

 forpligtes til at nedsætte bestemte organer med administrative beføjelser.
Frivillighedsprincippet udelukker dog ikke, at det kan  

 anbefales kommunerne at oprette bestemte råd og nævn.
Ligeledes udelukker det  

 heller ikke, at der for så vidt angår administrative råd og nævn udarbejdes  

 bestemmelser om organernes medlemssammensætning, arbejdsrammer,  

 sekretariatsbetjening mv., som kommunerne er forpligtede til at følge,  

 såfremt  

 kommunalbestyrelsen vælger at nedsætte organerne.
Formålet med sådanne  

 bestemmelser kan eksempelvis være at sikre retssikkerheden.
Bestemmelserne  

 kan  

 supplere den nødvendige lovhjemmel, som en overførsel af administrative  

 beføjelser til et råd eller nævn forudsætter.
 For så vidt angår  

  

 kommunale  

 råd og nævn med rådgivende opgaver  

  

 taler målsætningen om en enkel, effektiv  

 struktur og hovedprincippet om kommunalbestyrelsen som øverste myndighed for,  

 at frihed i nedsættelsen af råd og nævn bør være udgangspunktet.  

 Hovedprincippet om kommunalbestyrelsen som øverste myndighed i den kommunale  

 styrelseslov betyder nemlig, at et repræsentativt sammensat organ valgt af  

 den  

 lokale befolkning skal foretage en afvejning og prioritering på tværs af  

 sektorområder.
 Det er derfor centralt, at kommunerne i deres opgaveløsning  

 har få detailbindinger i organisering og arbejdsprocesser, så der er mulighed  

 for nytænkning og alternative løsninger.
 Når der tidligere har været oprettet lovpligtige kommunale  

 rådgivende organer, har begrundelserne bl.a. været et politisk ønske om at  

 sikre bestemte gruppers interessevaretagelse eller at sikre implementeringen  

 af  

 en bestemt politik ved at skabe et organ, der sørger for løbende at følge  

 udviklingen.
Efter udvalgets opfattelse bør det generelt tillægges stor  

 vægt, at kommunalbestyrelsen som øverste myndighed selv kan afgøre, hvem der  

 skal rådgive den, og hvilken rådgivning den har behov for.
Udvalget har  

 således  

 som udgangspunkt fundet det mest hensigtsmæssigt, at det er frivilligt for  

 kommunalbestyrelsen at nedsætte råd og nævn med rådgivende opgaver.
Med henblik på at sikre en reel kommunal frihed er det  

 forekommet udvalget mest hensigtsmæssigt, at der som udgangspunkt ikke  

 fastlægges formkrav til rådgivende organer, der frivilligt nedsættes af  

 kommunalbestyrelsen.
Dette er dog ikke i modstrid med, at et ministerium kan  

 vælge at udforme en vejledning på området.
En sådan vejledning kan give  

 inspiration til og eksempler på opgaver, sammensætning, rammer, vilkår mv. i  

 forbindelse med nedsættelse af rådgivende organer.
Udvalgets principielle overvejelser har tilsagt, at  

 kommunalbestyrelsen og amtsrådet som hovedregel skal have frihed til at  

 afgøre,  

 hvilke råd og nævn der ønskes nedsat og i givet fald hvordan.
Et sådant  

 princip  

 indebærer, at kommunerne har mulighed for at indrette administrationen efter,  

 hvad der i den enkelte kommune vurderes at være mest hensigtsmæssigt og  

 effektivt.
Udvalget har i rapporten fundet det vigtigt at understrege,  

 at de opgaver, som råd og nævn med administrative opgaver aktuelt varetager,  

 fortsat skal løses.
Frivillighedsprincippet indebærer alene, at det nu er  

 kommunernes og amtskommunernes ansvar at træffe et valg med hensyn til  

 opgaveløsningen.
Udvalget har overvejet en række konkrete kommunale råd og  

 nævn.
For visse råd og nævn kan der være særlige hensyn, der taler for at  

 fravige hovedreglen om frivillighed.
Især hensynet til at sikre samarbejde  

 mellem forskellige myndigheder eller hensynet til borgernes retssikkerhed kan  

 begrunde lovpligtighed.
Udvalgets overvejelser er mundet ud i en anbefaling  

 om,  

 at integrationsrådene, amtsmusikudvalgene, museumsrådene,  

 folkeoplysningsudvalgene og de grønne råd gøres frivillige.
3. Hovedpunkter i lovforslaget 3.1. Ændring af museumslov Museumsrådene blev oprettet ved vedtagelsen af en samlet  

 lov om statstilskud mv. til museer, lov nr. 304 af 10. juni 1976.  

 Museumsrådene, der i den gældende ordning er obligatoriske, har til opgave at  

 samordne og fremme museumsarbejdet i regionen.
Rådene varetager tillige  

 samarbejdet med kulturministeren om fælles museumsanliggender.
Rådenes  

 hovedopgave er koordineringen af museernes virksomhed inden for rådets  

 geografiske område og varetagelsen af fælles opgaver af forskellig art,  

 eksempelvis inden for konservering og formidling.
Rådene bidrager endvidere  

 til  

 koordineringen på landsplan, idet de hvert 4. år modtager museernes  

 arbejdsplaner og på grundlag heraf udarbejder en samlet arbejdsplan, som  

 indsendes til kulturministeren.
 Med den foreslåede ændring af museumsloven gøres det  

 frivilligt for henholdsvis amtsrådene, Bornholms Kommune samt Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner i fællesskab at oprette et museumsråd.
 Der er tale om råd med opgaver af administrativ karakter,  

 og det er i øvrigt Kulturministeriets opfattelse, at ordningen generelt har  

 fungeret tilfredsstillende.
 Såfremt der efter lovforslagets vedtagelse ikke nedsættes  

 et museumsråd i en region, vil Kulturarvsstyrelsen i sin koordinering af  

 museernes virksomhed efter behov kunne inddrage de lokale myndigheder og de  

 enkelte museer i regionen direkte.
3.2. Ændring af lov om regionale faglige kulturmiljøråd Ifølge § 3 i lov nr. 429 af 10. juni 1997 om regionale  

 faglige kulturmiljøråd træffer miljø- og energiministeren (nu  

 kulturministeren,  

 jf. kongelig resolution af 27. november 2001) beslutning om oprettelse af et  

 regionalt, fagligt råd efter anmodning fra det regionale museumsråd.
Der kan  

 oprettes et kulturmiljøråd for hvert amt, for Bornholms Kommune og et fælles  

 råd for Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Et kulturmiljøråd, som således  

 er  

 frivilligt, nedsættes ved museumsrådets foranstaltning for en periode, der  

 svarer til museumsrådets funktionsperiode.
 Der er oprettet regionale, faglige kulturmiljøråd i  

 samtlige amtskommuner, i Bornholms Kommune og i Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner.
Oprettelsen af museumsrådene, der som ovenfor anført efter  

 den gældende ordning er initiativtagere til oprettelsen af kulturmiljørådene,  

 foreslås med lovforslaget gjort frivillig.
Der vil dermed ikke nødvendigvis  

 være museumsråd i alle amter, Bornholms Kommune eller i Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner.
Under hensyn til det forhold, at beslutning om  

 oprettelse af museumsråd efter lovforslagets § 1 foreslås overladt til  

 amtsrådet mv., må det anses for hensigtsmæssigt, at samme ordning indføres  

 for  

 oprettelsen af – de i forvejen frivillige – regionale faglige  

 kulturmiljøråd.  

 Det foreslås derfor, at beslutningen om oprettelsen af et regionalt, fagligt  

 kulturmiljøråd såvel som den faktiske nedsættelse af et sådant råd overlades  

 til amtsrådet henholdsvis Bornholms kommunalbestyrelse og Københavns og  

 Frederiksberg  

 Kommunalbestyrelser.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige I forbindelse med revisionen af museumsloven i 2001 blev de  

 statslige tilskud på 1,4 mio. kr. om året til museumsrådene overført til  

 amterne via bloktilskuddet.
Kulturministeriet har ikke fundet det  

 hensigtsmæssigt at ændre den gældende ordning, hvorefter henholdsvis  

 amtskommunen, Københavns og Frederiksberg Kommuner og Bornholms Kommune  

 dækker  

 udgiften til et nedsat museumsråd.
Den tilskudsordning, der var gældende før  

 revisionen af museumsloven i 2001, søges således ikke genoprettet.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har ingen erhvervsøkonomiske eller  

 -administrative konsekvenser.
6. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
8. Hørte myndigheder og organisationer Lovforslaget har været sendt i høring hos:  

 Kulturmiljørådene, Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening, Københavns  

 Kommune, Frederiksberg Kommune, Bornholms Kommune, Museumsrådene, Foreningen  

 af  

 Danske Naturhistoriske Museer, Foreningen af Danske Kunstmuseer, Dansk  

 Kulturhistorisk Museumsforening, Akademiraadet, Landsforeningen for Bygnings-  

 og Landskabskultur, Sammenslutningen af Lokalarkiver, Danmarks  

 Naturfredningsforening, Nordisk Konservatorforbund, Finansministeriet,  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet og Justitsministeriet.
9. Sammenfattende skema Vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amter, kommuner og  

 amtskommuner Der foreslås ikke ændringer i finansieringen af museumsrådene.
Ingen Administrative konsekvenser for stat, amter, kommuner og  

 amtskommuner Det gøres frivilligt at oprette museumsråd.
Initiativet  

 til at oprette kulturmiljøråd overføres til amterne, Bornholms Kommune og  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Ændringsforslaget indebærer, at det gøres frivilligt at  

 oprette et museumsråd.
Konsekvensen heraf er, at henvisninger til museumsråd  

 andre steder i loven fremover kun vil være relevant, hvis der er nedsat et  

 museumsråd. (Der er tale om følgende bestemmelser i den gældende museumslov:  

 § 10, 2. pkt., § 14, stk. 1, nr. 8, 2. pkt., § 19,  

 § 20, stk. 2, § 20 a, stk. 3, og § 21). Det bemærkes  

 i  

 den forbindelse, at såfremt man vælger at oprette et museumsråd, vil rådet  

 have  

 de opgaver, der angives i loven.
At rådene, uanset at de er frivillige,  

 fortsat  

 tildeles nærmere bestemte opgaver, skal ses i sammenhæng med, at  

 Kulturministeriet  

 finder det hensigtsmæssigt, at der er angivet en opgavevaretagelse for det  

 tilfælde, at museumsråd etableres, jf. den gældende ordning.
Opmærksomheden  

 henledes på, at der ikke ændres ved finansieringen af museumsrådene.
Til nr. 2 Forslaget om at ophæve bestemmelsen om museumsrådenes  

 funktionsperiode skal sikre dispositionsfriheden for de myndigheder, der  

 nedsætter museumsrådene.
Det er i modsætning hertil fundet ønskeligt at  

 bevare  

 en bestemmelse om sammensætningen af museumsrådene, jf. museumslovens  

 § 18, stk. 1-3. Det skyldes, at den gældende sammensætning findes  

 at  

 give den ønskelige faglige ekspertise i rådene.
Til nr. 3 Se bemærkninger til nr. 1.
Til nr. 4 Se bemærkningerne til nr. 2.
Til nr. 5 Se bemærkninger til nr. 1.
Til nr. 6 Se bemærkningerne til nr. 2.
Til § 2 Til nr. 1 Eftersom museumsrådene gøres frivillige jf. lovforslagets  

 § 1, er det ikke hensigtsmæssigt at lade oprettelsen af et  

 kulturmiljøråd  

 afhænge af, hvorvidt der i regionen er oprettet et museumsråd.
Det foreslås i  

 stedet, at initiativet til oprettelsen af et kulturmiljøråd overlades til  

 henholdsvis amtsrådet og kommunalbestyrelserne i Bornholms Kommune samt  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Til nr. 2 Da lovforslagets § 1 indebærer, at det bliver  

 frivilligt at oprette museumsråd, og da der således ikke længere nødvendigvis  

 eksisterer  

 et koordinerende organ på museumsområdet, er det ikke hensigtsmæssigt at  

 bibeholde museumsrådenes udpegningsret til kulturmiljørådene.
Det foreslås,  

 at  

 de myndigheder, der nedsætter kulturmiljørådene, udpeger de to medlemmer, som  

 hidtil er blevet udpeget af museumsrådet.
Formuleringen “de statslige og  

 statsanerkendte museer i rådets område” angiver den faglige kreds, som  

 museumsrådene efter den gældende ordning kan udpege medlemmer fra.
Der er  

 således ikke tilsigtet en ændring i sammensætningen af kulturmiljørådene.  

 Bestemmelsen er sprogligt justeret, men i øvrigt i sit indhold uændret.
Til nr. 3 Bestemmelsen i den gældende lovs § 7, stk. 3, om  

 at ministeren kan fastsætte vilkår for godkendelse af kulturmiljørådenes  

 vedtægter, foreslås ophævet.
Denne beføjelse og godkendelse bør overlades til  

 de myndigheder, der nedsætter rådene.
Endvidere har ændringen af loven givet anledning til at  

 præcisere hjemlen for kulturministeren til at fastsætte en række  

 tilskudsadministrative regler, herunder at udbetalte tilskud kan kræves  

 tilbagebetalt i tilfælde, hvor tilskudsmodtageren ikke opfylder betingelserne  

 for tilskuddet.
Herved sigtes der primært til den situation, hvor et  

 kulturmiljøråd nedlægges efter en forskudsmæssig udbetaling af tilskud.
Det  

 bemærkes som en præcisering, at ordlyden af § 7, stk. 2 i  

 lovforslaget skal forstås således, at tilskud til kulturmiljørådene vil blive  

 ydet inden for de budgetmæssige rammer for Kulturarvsstyrelsen.
Til § 3 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2004.
Til stk. 2 Overgangsbestemmelsen for de eksisterende museumsråd og  

 kulturmiljøråd skal sikre, at der bliver så lidt administration som muligt  

 for  

 de regioner, der ønsker at opretholde rådene.
Bestemmelsen sikrer samtidig,  

 at  

 frivilligheden med hensyn til nedsættelsen af disse råd har virkning fra  

 lovens  

 ikrafttræden.
I henhold til gældende regler fungerer museumsråd og  

 kulturmiljøråd i den kommunale valgperiode.
Med ordlyden »den igangværende  

 periode« i lovforslagets § 3, stk. 2, refereres der således til den  

 aktuelle kommunale valgperiode.
Efter lovens vedtagelse og ikrafttræden vil  

 det  

 være op til de nedsættende myndigheder at træffe beslutning om  

 funktionsperiode.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I museumsloven jf. lov nr. 473 af 7. juni 2001, som  

 ændret ved § 30 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 og § 2 i lov nr.  

 393 af 28. maj 2003, foretages følgende ændringer:
§ 18  

                                                                         .  

                                                                            I h  

 I hvert amt opretter amtsrådet et museumsråd.
Rådets medlemmer er følgende:  

 Samtlige statslige og statsanerkendte museer i amtskommunen udpeget hver 2  

 medlemmer, amtsrådet udpeger 2 medlemmer, og kommuneforeningen henholdsvis  

 kommunalbestyrelserne i amtskommunen udpeger 2 medlemmer.
1.  



  

 § 18,  

 stk. 1, 1. pkt.  


  

 affattes således  

                                                                          .  

                                                                              

 : »I hvert amt kan amtsrådet oprette et museumsråd.« Stk. 2.  

  

 Rådet kan  

 tiltrædes af indtil 2 repræsentanter for hvert af de museer i amtet, som ikke  

 er repræsenteret efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 enkelte amtsråd og kommuneforeningen henholdsvis kommunalbestyrelserne kan  

 hver for deres vedkommende beslutte ikke at lade sig repræsentere i  

 museumsrådet.
Stk. 4.  

  

 Medlemmerne udpeges for 4 år ad gangen.
Rådenes funktionsperiode indeledes 3  

 måneder efter hver ny kommunal valgperiodes begyndelse.
 2.  


  

 § 18, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Kulturministeren  

 kan fravige stk. 1, for så vidt angår rådets sammensætning, såfremt de,  

 der skal udpege medlemmerne efter stk. 1, er enige derom.
§ 20.  

  

 For  

 museer i Københavns og Frederiksberg Kommuner opretter kommunerne i  

 fællesskab et museumsråd.
Kulturministeren fastsætter regler for rådets  

 sammensætning. § 18, stk. 4, og § 19, stk. 1, finder  

 tilsvarende anvendelse på dette råd.
 3.  

  

 I  

 § 20, stk. 1, 1. pkt.,  

 ændres  

 »opretter kommunerne i fællesskab« til: »kan kommunalbestyrelserne i  

 fællesskab oprette«.
Stk. 2.  

  

 Museumsrådet modtager arbejdsplaner for museerne i Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner og udarbejder på grundlag heraf en samlet arbejdsplan,  

 for så vidt angår de to kommuner.
Arbejdsplanen indsendes hvert 4. år til  

 kulturministeren.
4  


                                                                          .  

                                                                            §&n  

 § 20, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således: »§ 19, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse på dette  

 råd.« § 20a  

                                                                         .  

                                                                            For  

 For museerne på Bornholm opretter Bornholms Kommunalbestyrelse et museumsråd.  

 Rådets medlemmer er følgende: Samtlige statsanerkendte museer i kommunen  

 udpeger hver 2 medlemmer, og kommunalbestyrelsen udpeger 2 medlemmer.
 5.  

  

 I  

 § 20 a, stk. 1, 1. pkt.,  

 ændres »opretter  

 Bornholms Kommunalbestyrelse” til: “kan Bornholms  

 Kommunalbestyrelse  

 oprette«.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan for sit vedkommende beslutte ikke at lade sig  

 repræsentere i museumsrådet.
Stk. 3.  

  

 Museumsrådet har til opgave at samordne og fremme museumsarbejdet i kommunen.  

 Det varetager tillige samarbejdet med kulturministeren om fælles  

 museumsanliggender.  

 Det modtager arbejdsplaner fra museerne i kommunen og udarbejder på grundlag  

 heraf en samlet arbejdsplan, for så vidt angår kommunen.
Arbejdsplanen  

 indsendes hvert 4. år til kulturministeren.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 afholder udgiften til museumsrådets arbejde.
Stk. 5.  

  

 § 18, stk. 2, 4 og 5, finder tilsvarende anvendelse for dette råd.« 6.  


  

 § 20 a, stk. 5,  

  

 affattes  

 således: »§ 18, stk. 2 og 4, finder tilsvarende anvendelse for  

 dette råd.« 2.  

  

 I  

 § 22  


  

 ændres »og § 20, stk. 1« til: »§ 20, stk. 1, og  

 § 20 a«.
§ 2 I lov nr. 429 af 10. juni 1997 om regionale faglige  

 kulturmiljøråd, som ændret ved § 2 i lov nr. 480 af 7. juni 2001 og  

 § 31 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende ændringer:
 § 3.  

  

 Miljø-  

 og energiministeren træffer efter anmodning fra det regionale museumsråd, jf.  

 lov om museer m.v., beslutning om oprettelse af et regionalt fagligt  

 kulturmiljøråd.
 1.  

  

 § 3  

  

 ,  

 affattes således:
»  

 § 3.  

  

 Amtsrådene og Bornholms Kommune samt Københavns og Frederiksberg Kommuner i  

 fællesskab kan beslutte at oprette et regionalt fagligt kulturmiljøråd.« Stk. 2.  

  

 Der kan  

 oprettes et råd for hvert amt og for Bornholms Kommune og et fælles råd for  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner.
 Stk. 3.  

  

 Rådet  

 nedsættes ved museumsrådets foranstaltning for en periode, der svarer til  

 museumsrådets funktionsperiode.
 § 4.  

  

 Kulturmiljørådet  

 består af højst 9 medlemmer, der skal have faglig indsigt i  

 kulturmiljøspørgsmål.
Stk. 2.  

  

 2  

 medlemmer udpeges af museumsrådet, 1 medlem af Akademiraadet, 1 medlem af  

 amtsrådet, 1 medlem af kommuneforeningen, 1 medlem af Landsforeningen for  

 Bygnings- og Landskabskultur, 1 medlem af Sammenslutningen af Lokalarkiver og  

 1 medlem af Danmarks Naturfredningsforening.
Til et kulturmiljøråd for  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner udpeger kommunalbestyrelserne hver 1  

 medlem i stedet for de amtsråds- og kommuneforeningsudpegede medlemmer.
Til  

 et kulturmiljøråd for Bornholms Kommune udpeger Bornholms Kommunalbestyrelse  

 2 medlemmer i stedet for de amtsråds- og kommuneforeningsudpegede medlemmer.
Stk. 3.  

  

 Det skal  

 ved sammensætningen af kulturmiljørådet tilstræbes, at rådets medlemmer bredt  

 dækker kulturmiljøfaglige områder.
De 8 udpegede medlemmer kan for at opnå  

 dette supplere sig med 1 medlem.
 2.  


  

 § 4, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Akademiraadet,  

 Landsforeningen for Bygnings- og Landskabskultur, Sammenslutningen af  

 Lokalarkiver og Danmarks Naturfredningsforening udpeger hver 1 medlem.
Den  

 myndighed, der nedsætter kulturmiljørådet, udpeger 2 medlemmer blandt de  

 statslige og statsanerkendte museer i regionen.
For så vidt angår et amt  

 udpeger amtsrådet yderligere 1 medlem og kommuneforeningen 1 medlem.
I  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner udpeger kommunalbestyrelserne yderligere  

 hver 1 medlem.
I Bornholms Kommune udpeger kommunalbestyrelsen yderligere 2  

 medlemmer.« Stk. 4.  

  

 Rådet  

 vælger blandt medlemmerne en formand og en næstformand.
 § 7.  

  

 Miljø-  

 og energiministeren kan yde tilskud til kulturmiljørådenes arbejde.
 3.  



  

 § 7,  


  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 til kulturmiljørådene vil blive ydet inden for rammer, der fastsættes på de  

 årlige bevillingslove.
 »  

 § 7.  

  

 Kulturministeren kan yde tilskud til kulturmiljørådenes  

 arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte vilkår for tilskud ydet i medfør af  

 stk. 1, herunder vilkår om revision og om godkendelse af vedtægter for  

 kulturmiljørådene.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 til kulturmiljørådene vil blive ydet inden for rammer, der fastsættes på de  

 årlige bevillingslove.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om indsendelse af ansøgninger,  

 regnskabsaflæggelse og revisionens udførelse samt vilkår for anvendelse af  

 tilskud.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren kan indhente materiale fra tilskudsmodtagere til brug for  

 Rigsrevisionen.
 Stk. 5.  

  

 Udbetaling af tilskud kan ske forskudsmæssigt.
Stk. 6.  

  

 Afgivne  

 tilsagn kan bortfalde, og udbetalte tilskud kan kræves tilbagebetalt, i  

 tilfælde, hvor tilskudsmodtageren ikke opfylder betingelserne for  

 tilskuddet.« § 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Museumsråd, der er etableret (jf. lov nr. 473 af 7. juni 2001, som ændret ved  

 § 30 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 og § 2 i lov nr. 393 af 28.  

 maj 2003), og Kulturmiljøråd, der er etableret (jf. lov nr. 429 af 10. juni  

 1997 om regionale faglige kulturmiljøråd, som ændret ved § 2 i lov nr.  

 480 af 7. juni 2001 og § 31 i lov nr. 145 af 25. marts 2002), fungerer i  

 den igangværende periode, medmindre andet bestemmes af de myndigheder, der  

 nedsætter  

 rådene, jf. § 18, stk. 1, § 20, stk. 1 og § 20 a,  

 stk. 1 i museumsloven (jf. lov nr. 473 af 7. juni 2001, som ændret ved  

 § 30 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 og § 2 i lov nr. 393 af 28.  

 maj 2003) og § 3, stk. 1 i lov om regionale faglige kulturmiljøråd  

 (jf. lov nr. 429 af 10. juni 1997 om regionale faglige kulturmiljøråd, som  

 ændret  

 ved § 2 i lov nr. 480 af 7. juni 2001 og § 31 i lov nr. 145 af 25.  

 marts 2002).
