Ændringsforslag stillet den 26. maj 2004 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om  

 ændring af lov om ejerlejligheder, lov om almene boliger samt støttede  

 private  

 andelsboliger m.v. og forskellige andre love (Etablering af tagboliger og omdannelse af ledige  

 erhvervslokaler til boliger) [af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt  

 Bendtsen)] Af  

 	  

    

  

 økonomi- og erhvervsministeren:
Til § 7 7)  


  

 Stk.  

 2  

  

 udgår.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 1 i betænkningen] Bemærkninger Til nr. 7 Ændringsforslaget er en konsekvens af ændringsforslaget om, at  

 lovforslagets § 1, nr. 1, om ophævelse af § 2, stk. 4, i lov om  

 ejerlejligheder  

 udgår af lovforslaget.
