Fremsat den 31. marts 2004 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov om visse forbrugeraftaler og om  

 ændring af lov om forsikringsaftaler og lov om beskatningen af  

 pensionsordninger mv.  


1) Kapitel 1 Lovens område og definitioner § 1.  

  

 Loven finder anvendelse på forbrugeraftaler, jf. § 3, og på  

 erhvervsdrivendes henvendelser med henblik på indgåelse af sådanne aftaler.
§ 2.  

  

 Loven gælder ikke for 1)  

 	  

    

 forsikringsaftaler  

 omfattet af lov om forsikringsaftaler og henvendelser med henblik på  

 indgåelse  

 af aftale herom, jf. dog § 6, stk. 2, nr. 3, 2)  

 	  

    

 aftaler, der indgås  

 ved hjælp af vareautomater eller lignende automater, 3)  

 	  

    

 aftaler om brug af  

 offentligt tilgængelig telefon eller andet telekommunikationsmiddel, når  

 aftalen med udbyderen af telekommunikation indgås ved benyttelsen af  

 kommunikationsmidlet, og 4)  

 	  

    

 auktionssalg, der er  

 tilrettelagt således, at en væsentlig del af de bydende normalt er til stede  

 på  

 auktionsstedet, medmindre købet er indgået uden for fast forretningssted  

 under  

 omstændigheder som nævnt i stk. 2, nr. 2, litra a og b.
Stk. 2.  

  

 Lovens  

 kapitel 3 og 4 gælder for 1)  

 	  

    

 aftaler indgået ved  

 fjernsalg, jf. § 4, og 2)  

 	  

    

 aftaler indgået uden  

 for fast forretningssted om køb af varer, om tjenesteydelser eller om løbende  

 levering af varer eller tjenesteydelser, når aftalen er indgået, eller  

 forbrugeren har fremsat tilbud, a)  

 	  

    

 i forbindelse med den  

 erhvervsdrivendes besøg på forbrugerens bopæl, arbejdsplads eller andet sted,  

 hvortil der ikke er almindelig adgang, medmindre aftalen angår en vare eller  

 tjenesteydelse, i anledning af hvilken forbrugeren udtrykkeligt har anmodet  

 om  

 den erhvervsdrivendes besøg, b)  

 	  

    

 under en udflugt,  

 sammenkomst, forestilling mv. arrangeret af den erhvervsdrivende, c)  

 	  

    

 på et offentligt sted  

 eller på en udstilling, messe mv., medmindre der foreligger køb, hvor varen  

 og  

 købesummen udveksles samtidig med aftalens indgåelse, eller d)  

 	  

    

 i forbindelse med den  

 erhvervsdrivendes besøg på forbrugerens bopæl, arbejdsplads eller andet sted,  

 hvortil der ikke er almindelig adgang, såfremt besøget er aftalt under et  

 møde  

 som nævnt i litra b eller c.
 Stk. 3.  

  

 Lovens  

 kapitel 6 og 8 gælder for aftaler indgået ved fjernsalg, jf. § 4.
 § 3.  

  

 Ved  

 en forbrugeraftale forstås i denne lov en aftale, som en  

 erhvervsdrivende indgår som led i sit erhverv, når den anden part  

 (forbrugeren) hovedsagelig handler uden for sit erhverv.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 erhvervsdrivende har bevisbyrden for, at en aftale, den pågældende har  

 indgået,  

 ikke er en forbrugeraftale.
 Stk. 3.  

  

 Under i  

 øvrigt samme betingelser som nævnt i stk. 1 finder loven tillige  

 anvendelse på aftaler om varer og tjenesteydelser fra  

 ikke-erhvervsdrivende, hvis aftalen er indgået eller formidlet for sælgeren  

 eller tjenesteyderen af en erhvervsdrivende, samt på erhvervsdrivendes  

 henvendelser med henblik på indgåelse af sådanne aftaler.
§ 4.  

  

 Som  

 fjernsalg betegnes aftale om varer, tjenesteydelser eller løbende  

 levering af varer eller tjenesteydelser, når aftalen 1)  

 	  

    

 indgås ved brug af  

 fjernkommunikation, det vil sige ved kommunikation, der foregår, uden at  

 forbrugeren og den erhvervsdrivende mødes fysisk, og 2)  

 	  

    

 indgås som led i et  

 system for fjernsalg, som drives af den erhvervsdrivende.
 § 5.  

  

 Ved  

 en finansiel tjenesteydelse forstås enhver tjeneste, der har karakter af  

 bank-,  

 kredit-, forsikrings-, individuel pensions-, investerings- eller  

 betalingstjenesteydelse.
Kapitel 2 Forbud mod uanmodet henvendelse mv.
 § 6.  

  

 Erhvervsdrivende må ikke uden forudgående anmodning herom rette  

 personlig eller telefonisk henvendelse til en forbruger på dennes  

 bopæl, arbejdsplads eller andet sted, hvortil der ikke er  

 almindelig  

 adgang, med henblik på straks eller senere at opnå tilbud eller accept  

 af  

 tilbud om indgåelse af aftale.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for telefoniske henvendelser om 1)  

 	  

    

 bestilling af bøger, 2)  

 	  

    

 tegning af abonnement  

 på aviser, ugeblade og tidsskrifter, 3)  

 	  

    

 formidling af  

 forsikringsaftaler og 4)  

 	  

    

 tegning af  

 abonnement, der omfatter redningstjeneste eller sygetransport, hos en  

 virksomhed, med hvilken én eller flere kommuner har indgået aftale om  

 udførelse  

 af rednings- og slukningsarbejde ved ildebrand.
 § 7.  

  

 Et  

 løfte afgivet af forbrugeren ved en erhvervsdrivendes henvendelse i strid med  

 § 6 er ikke bindende.
§ 8.  

  

 Fremsender eller afleverer en erhvervsdrivende en vare til en forbruger uden  

 dennes forudgående anmodning, og skyldes dette ikke en fejl, kan  

 forbrugeren beholde varen vederlagsfrit.
Udfører en erhvervsdrivende en  

 tjenesteydelse for forbrugeren uden dennes forudgående anmodning, kan  

 forbrugeren ikke blive forpligtet til at betale vederlag herfor.
Kapitel 3 Oplysningspligt Oplysningspligtens område § 9.  

  

 Den  

 erhvervsdrivende har pligt til at give forbrugeren oplysninger i  

 overensstemmelse med reglerne i dette kapitel ved aftaler om fjernsalg og ved  

 aftaler indgået uden for fast forretningssted som nævnt i § 2,  

 stk. 2,  

 nr. 2.
Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 dette kapitel gælder ikke ved 1)  

 	  

    

 køb af levnedsmidler  

 og andre varer til husholdningens løbende forbrug, som købes på offentlige  

 steder, torve og markeder, eller som skal leveres til forbrugeren på dennes  

 bopæl eller arbejdsplads som led i organiseret og regelmæssig  

 vareudbringning, 2)  

 	  

    

 aftaler om  

 indkvartering, transport, forplejning, herunder servering og catering,  

 rekreative fritidsaktiviteter, herunder underholdnings-, idræts- og lignende  

 kulturbegivenheder, hvis a)  

 	  

    

 det fremgår af  

 aftalen, hvilken dag eller inden for hvilken bestemt periode den pågældende  

 tjenesteydelse skal udføres, og b)  

 	  

    

 aftalen ikke er  

 indgået uden for fast forretningssted under de i § 2, stk. 2, nr.  

 2,  

 litra a og b, nævnte omstændigheder, 3)  

 	  

    

 aftaler om opførelse  

 af bygning, 4)  

 	  

    

 aftaler, som giver  

 brugsret til fast ejendom, og som er omfattet af lov om forbrugeraftaler, der  

 giver brugsret til fast ejendom på timesharebasis, og 5)  

 	  

    

 aftaler om andre  

 rettigheder over fast ejendom med undtagelse af fjernsalgsaftaler vedrørende  

 finansielle tjenesteydelser eller vedrørende udlejning af fast ejendom.
Aftaler indgået uden for fast forretningssted § 10.  

  

 Ved aftaler indgået uden for fast forretningssted som omfattet af § 2,  

 stk. 2, nr. 2, skal den erhvervsdrivende på mødet med forbrugeren give  

 tydelig skriftlig oplysning om fortrydelsesretten og om navn og adresse på  

 den  

 person eller virksomhed, over for hvem fortrydelsesretten kan udøves, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I følgende  

 tilfælde skal oplysningen gives ved overgivelsen af varen eller ved den  

 første  

 levering til forbrugeren:
1)  

 	  

    

 ved køb af varer,  

 bortset fra varer, der skal fremstilles eller tilpasses efter forbrugerens  

 individuelle behov, eller 2)  

 	  

    

 ved tegning af  

 abonnement på aviser, ugeblade og tidsskrifter eller løbende bogudgivelser af  

 ikke forud fastlagt omfang.
Fjernsalgsaftaler vedrørende varer og  

  

 ikke-finansielle tjenesteydelser § 11.  

  

 Inden der indgås en fjernsalgsaftale om en vare eller en ikke-finansiel  

 tjenesteydelse, skal den erhvervsdrivende give forbrugeren oplysning om 1)  

 	  

    

 den erhvervsdrivendes  

 navn, erhvervsmæssige hovedaktivitet, fysiske adresse samt, hvis der er tale  

 om  

 en udenlandsk erhvervsdrivende, der har en repræsentant her i landet, eller  

 hvis leverandøren i øvrigt er repræsenteret af en anden, relevante  

 oplysninger  

 om denne repræsentant, herunder dennes fysiske adresse, 2)  

 	  

    

 varens eller  

 tjenesteydelsens karakter og væsentligste egenskaber, 3)  

 	  

    

 den samlede pris for  

 varen eller tjenesteydelsen, inklusive gebyrer, omkostninger, herunder  

 eventuelle leveringsomkostninger, moms og alle andre afgifter, herunder  

 afgifter og/eller omkostninger, der ikke betales af den erhvervsdrivende  

 eller  

 pålægges af denne, eller, hvis en nøjagtig pris ikke kan oplyses, grundlaget  

 for beregningen af prisen, 4)  

 	  

    

 vilkår om betaling,  

 levering eller anden opfyldelse af aftalen, en eventuel uopsigelighedsperiode  

 samt eventuel adgang for parterne til at bringe aftalen til ophør før tiden  

 eller ensidigt, herunder oplysning om eventuelle betingelser herfor, 5)  

 	  

    

 hvorvidt der er fortrydelsesret  

 efter denne lov, 6)  

 	  

    

 eventuelle specifikke  

 ekstraomkostninger for forbrugeren ved anvendelse af den pågældende  

 kommunikationsteknik, hvis sådanne ekstraomkostninger pålægges, og 7)  

 	  

    

 hvor længe  

 oplysningerne gælder, herunder hvor længe varen eller tjenesteydelsen udbydes  

 til den anførte pris.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 taletelefoni indgår i fjernkommunikationsteknikken, skal forbrugeren  

 endvidere  

 ved begyndelsen af ethvert opkald fra den erhvervsdrivende have oplysning om  

 den erhvervsdrivendes identitet samt navnet på den person, som forbrugeren er  

 i  

 kontakt med, og dennes forbindelse til den erhvervsdrivende, samt om det  

 kommercielle formål med henvendelsen.
Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte oplysninger skal gives i rimelig tid, inden der  

 indgås  

 en aftale, og oplysningerne skal være klare, tydelige og  

 forståelige.
Det  

 skal fremgå klart, at oplysningerne gives med henblik på indgåelse af en  

 aftale, og oplysningerne skal gives på en måde, som er egnet under  

 hensyn  

 til den anvendte kommunikationsteknik, og som tager særligt hensyn til  

 umyndige  

 personer.
 § 12.  

  

 Hvis der indgås en fjernsalgsaftale om en vare eller en ikke-finansiel  

 tjenesteydelse, skal de oplysninger, der er nævnt i § 11, stk. 1,  

 nr.  

 1-5, meddeles forbrugeren på papir eller på et andet varigt medium, som  

 forbrugeren har adgang til, medmindre forbrugeren allerede har modtaget  

 oplysningerne på denne måde.
Stk. 2.  



  

 Den erhvervsdrivende skal  

 endvidere på den i stk. 1 anførte måde give oplysning om 1)  

 	  

    

 betingelserne for  

 brug af foreliggende garantitilsagn og reparations- og  

 vedligeholdelsesservice  

 og 2)  

 	  

    

 eventuel  

 fortrydelsesret efter denne lov og om fortrydelsesfristens  

 begyndelsestidspunkt  

 og varighed samt betingelserne for og fremgangsmåden ved brug af  

 fortrydelsesretten, herunder om, til hvilken adresse meddelelse om  

 fortrydelse  

 skal sendes, og i fornødent omfang om reglerne i § 18, stk. 4, 1.  

 pkt., og § 20, stk. 3.
Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 nævnte oplysninger skal gives snarest muligt efter aftalens  

 indgåelse.
Ved køb af varer, der skal overgives til forbrugeren, skal  

 oplysningerne meddeles senest ved overgivelsen.
Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder ikke ved aftale om tjenesteydelse, der bestilles og opfyldes ved  

 anvendelse af samme fjernkommunikationsteknik, når 1)  

 	  

    

 tjenesteydelsen  

 leveres samlet på én gang, 2)  

 	  

    

 vederlaget for  

 ydelsen opkræves af udbyderen af det anvendte kommunikationsmiddel, 3)  

 	  

    

 prisen for  

 tjenesteydelsen ikke overstiger 75 kr., og 4)  

 	  

    

 forbrugeren er  

 bekendt med prisen for ydelsen og fortrydelsesretten.
 Stk. 5.  

  

 I de i  

 stk. 4 nævnte tilfælde skal forbrugeren dog efter anmodning have  

 oplysning  

 om en fysisk adresse, hvor forbrugeren kan henvende sig med eventuelle  

 klager.
Fjernsalgsaftaler vedrørende finansielle  

 tjenesteydelser § 13.  

  

 Inden der indgås en fjernsalgsaftale vedrørende en finansiel tjenesteydelse,  

 skal den erhvervsdrivende meddele forbrugeren de i § 11, stk. 1,  

 nævnte oplysninger.
Herudover skal der gives oplysning om 1)  

 	  

    

 CVR-nummeret, hvis  

 den erhvervsdrivende er optaget i Det Centrale Virksomhedsregister, og ellers  

 det relevante identifikationsnummer i et handelsregister eller lignende  

 offentligt register, som den erhvervsdrivende måtte være optaget i, samt ved  

 eventuelt tilhørsforhold til godkendelsesordninger oplysning om den relevante  

 tilsynsmyndighed, 2)  

 	  

    

 hvorvidt der er  

 klageadgang og i givet fald om fremgangsmåden ved klage, herunder oplysning  

 om  

 en fysisk adresse, hvor forbrugeren kan henvende sig med eventuelle klager, 3)  

 	  

    

 fortrydelsesfristens  

 begyndelsestidspunkt og varighed samt betingelserne for og fremgangsmåden ved  

 brug af fortrydelsesretten, herunder om til hvilken adresse meddelelse om  

 fortrydelse skal sendes, 4)  

 	  

    

 eventuelle særlige  

 risici ved tjenesteydelsen som følge af ydelsens særlige karakter eller som  

 følge af de operationer, der skal gennemføres, ligesom der skal gives  

 oplysning  

 herom, hvis ydelsens pris afhænger af udsving på de finansielle markeder, og  

 hvis  

 historiske afkast ikke kan benyttes til at danne forventninger om fremtidige  

 afkast, 5)  

 	  

    

 det beløb, som kan  

 afkræves forbrugeren i henhold til § 22, stk. 1, 6)  

 	  

    

 en eventuel lovvalgs-  

 og/eller værnetingsklausul i aftalen, 7)  

 	  

    

 på hvilket sprog  

 aftalevilkårene og forhåndsoplysningerne gøres tilgængelige, og på hvilket  

 sprog leverandøren påtager sig at kommunikere i aftaleperioden, og 8)  

 	  

    

 hvorvidt der findes  

 en garantifond eller anden garantiordning.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 taletelefoni indgår i fjernkommunikationsteknikken, skal forbrugeren ved  

 begyndelsen af ethvert opkald fra den erhvervsdrivende have oplysning om den  

 erhvervsdrivendes identitet samt navnet på den person, som forbrugeren er i  

 kontakt med, og dennes forbindelse til den erhvervsdrivende, samt om det  

 kommercielle formål med henvendelsen.
Herudover kan den erhvervsdrivende med  

 forbrugerens samtykke nøjes med at give de i § 11, stk. 1, nr. 2, 3  

 og 5, og § 13, stk. 1, nr. 3-5, nævnte oplysninger.  


  

 Den erhvervsdrivende skal underrette  

 forbrugeren om, at der kan fås flere oplysninger, samt om disse oplysningers  

 karakter.
Den fulde oplysningspligt efter stk. 1 skal opfyldes i  

 forbindelse med meddelelse på varigt medium i overensstemmelse med § 14.
 Stk. 3.  

  

 § 11,  

 stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Har den  

 erhvervsdrivende inden for det seneste år indgået en eller flere aftaler med  

 den samme forbruger af samme karakter, gælder stk. 1-3 alene i relation  

 til den første aftale.
§ 14.  

  

 Inden indgåelse af en aftale om en finansiel tjenesteydelse skal de i  

 § 13, stk. 1, nævnte oplysninger være meddelt forbrugeren på papir  

 eller på et andet varigt medium, som forbrugeren har adgang til.
Forbrugeren  

 skal samtidig på den anførte måde have fået oplysning om aftalevilkårene.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 aftalen indgås på forbrugerens anmodning under anvendelse af  

 fjernkommunikationsteknik, som ikke gør det muligt at give oplysningerne på  

 den  

 i stk. 1 nævnte måde inden aftalens indgåelse, skal forpligtelsen  

 opfyldes  

 straks efter aftalens indgåelse.
 Stk. 3.  

  

 Er de i  

 § 13, stk. 1, nævnte oplysninger meddelt forbrugeren i forbindelse  

 med en tidligere aftale af samme karakter, jf. § 13, stk. 4, er den  

 erhvervsdrivendes oplysningspligt efter stk. 1 og 2 opfyldt, hvis den  

 erhvervsdrivende har sikret sig, at forbrugeren fortsat har adgang til  

 oplysningerne og aftalevilkårene på papir eller andet varigt medium.
Fælles regler for fjernsalg § 15.  

  

 Forbrugeren har på ethvert tidspunkt under aftaleforholdet ret til efter  

 anmodning at få udleveret aftalevilkårene på papir.
Forbrugeren kan endvidere  

 ændre den benyttede fjernkommunikationsteknik, medmindre det er uforeneligt  

 med  

 den indgåede aftale eller karakteren af den leverede ydelse.
Bemyndigelse til udstedelse af administrative  

 forskrifter § 16.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om indholdet af og formen for de  

 oplysningsforpligtelser, der følger af §§ 10-15. Justitsministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om yderligere oplysninger, som den  

 erhvervsdrivende  

 skal give.
Kapitel 4 Fortrydelsesret Fortrydelsesrettens område § 17.  

  

 Forbrugeren  

 kan træde tilbage fra aftalen i overensstemmelse med reglerne i dette kapitel  

 (fortrydelsesret) ved aftaler om fjernsalg og ved aftaler indgået uden for  

 fast  

 forretningssted som nævnt i § 2, stk. 2, nr. 2.
Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 dette kapitel gælder ikke for 1)  

 	  

    

 de i § 9,  

 stk. 2, nævnte tilfælde, 2)  

 	  

    

 finansielle  

 tjenesteydelser omfattet af lov om realkreditlån og realkreditobligationer  

 mv., 3)  

 	  

    

 aftaler om  

 værdipapirer eller finansielle tjenesteydelser, hvis værdipapirets eller  

 tjenesteydelsens pris afhænger af udsving på kapitalmarkedet, som  

 leverandøren  

 ikke har nogen indflydelse på, og som kan forekomme i fortrydelsesperioden,  

 og 4)  

 	  

    

 spil og lotteri.
 Stk. 3.  

  

 Kapitlet  

 gælder dog for de i stk. 2, nr. 3 og 4, nævnte aftaler, hvis aftalen er  

 indgået uden for fast forretningssted under omstændigheder som nævnt i  

 § 2, stk. 2, nr. 2, litra a og b.
Fortrydelsesfristen og dens beregning § 18.  

  

 Vil forbrugeren bruge fortrydelsesretten, skal forbrugeren benytte den  

 fremgangsmåde, der følger af § 19, stk. 1 og 2, inden for en frist  

 på  

 14 dage, ved aftaler om individuel pensionsordning dog inden for en frist på  

 30  

 dage.
 Stk. 2.  

  

 Fristen  

 regnes fra det seneste af følgende tidspunkter:
1)  

 	  

    

 den dag, aftalen  

 indgås, hvis aftalen vedrører en tjenesteydelse eller en vare, som skal  

 fremstilles eller tilpasses efter forbrugerens individuelle behov, og i andre  

 tilfælde den dag, forbrugeren har fået det købte eller den første levering i  

 hænde, eller 2)  

 	  

    

 den dag, forbrugeren  

 har modtaget de oplysninger, som det efter kapitel 3 påhviler den  

 erhvervsdrivende at give på papir eller andet varigt medium.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 fjernsalg af varer udløber fristen senest 3 måneder efter den dag,  

 forbrugeren  

 fik varen, det første parti heraf eller den første levering i hænde.
Ved  

 fjernsalg af ikke-finansielle tjenesteydelser udløber fristen senest 3  

 måneder  

 efter aftalens indgåelse.
Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 aftalen vedrører fjernsalg af en ikke-finansiel tjenesteydelse eller en vare,  

 som skal fremstilles eller tilpasses efter forbrugerens individuelle behov,  

 gælder fortrydelsesretten kun, indtil udførelsen, fremstillingen eller  

 tilpasningen begynder, når forbrugeren forinden har givet sit samtykke til,  

 at  

 den erhvervsdrivende kunne begynde udførelsen mv. inden fortrydelsesfristens  

 udløb.
Denne begrænsning i fortrydelsesretten gælder dog ikke, hvis den  

 pågældende aftale vedrører løbende levering og er indgået under eller i  

 forbindelse med den erhvervsdrivendes telefoniske henvendelse til forbrugeren  

 uden dennes forudgående anmodning.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 aftalen vedrører fjernsalg af en finansiel tjenesteydelse, gælder  

 fortrydelsesretten kun, indtil aftalen efter forbrugerens udtrykkelige  

 samtykke  

 er blevet helt opfyldt af begge parter.
Stk. 6.  

  

 Har forbrugeren  

 fortrydelsesret efter § 17, stk. 1, jf. § 2, stk. 2, nr.  

 2,  

 litra a, og angår aftalen en tjenesteydelse eller en vare, der skal  

 fremstilles  

 eller tilpasses efter forbrugerens individuelle behov, kan det aftales, at  

 den  

 erhvervsdrivendes ydelse skal påbegyndes på et nærmere angivet tidspunkt  

 inden  

 14 dage efter aftalens indgåelse, og at fortrydelsesretten i givet fald skal  

 bruges inden påbegyndelsen.
Dette gælder dog kun, hvis forbrugeren, da denne  

 anmodede om den erhvervsdrivendes besøg, vidste eller burde vide, at den  

 pågældende tjenesteydelse eller vare falder inden for den erhvervsdrivendes  

 virksomhedsområde.
Vil forbrugeren bruge fortrydelsesretten, skal  

 underretning  

 herom være kommet frem til den erhvervsdrivende inden det i 1. pkt. nævnte  

 tidspunkt.
 Stk. 7.  

  

 Falder den  

 sidste dag for udøvelse af fortrydelsesretten på en helligdag, en lørdag,  

 grundlovsdag, den 24. december eller den 31. december, udløber fristen den  

 følgende hverdag.
Fremgangsmåden ved brug af fortrydelsesretten § 19.  

  

 Forbrugeren skal inden udløbet af den fortrydelsesfrist, der følger af  

 § 18, underrette den erhvervsdrivende om, at forbrugeren vil bruge  

 fortrydelsesretten, jf. dog stk. 2. Det er tilstrækkeligt for  

 overholdelse af fristen, at underretningen, når den foreligger på papir eller  

 et andet varigt medium, som modtageren har adgang til, er afsendt inden  

 fristens udløb.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 fjernsalg af varer, hvor den erhvervsdrivende ikke har påtaget sig at afhente  

 varen hos forbrugeren, såfremt denne bruger sin fortrydelsesret, skal  

 forbrugeren inden  

 fortrydelsesfristens udløb tilbagesende eller tilbagegive det modtagne til  

 den  

 erhvervsdrivende.
Det er tilstrækkeligt, at forbrugeren inden fristens  

 udløb har overgivet det modtagne til en fragtfører, som har påtaget sig  

 forsendelsen  

 til den erhvervsdrivende.
Omkostningerne ved tilbagesendelse af varen til den  

 erhvervsdrivende påhviler forbrugeren.
Har den erhvervsdrivende i  

 henhold  

 til aftalen leveret en erstatningsvare, fordi den pågældende vare som helhed  

 ikke kunne leveres, påhviler omkostningerne ved tilbagesendelse dog den  

 erhvervsdrivende.
 Stk. 3.  

  

 Forbrugeren  

 kan endvidere bruge fortrydelsesretten ved at undlade at modtage eller  

 indløse  

 en forsendelse fra den erhvervsdrivende.
Betingelser for at udøve fortrydelsesretten ved  

 aftaler vedrørende køb af varer § 20.  

  

 Fortrydelsesretten er betinget af, at det modtagne overgives til den  

 erhvervsdrivende på dennes forretningssted i væsentlig samme stand og mængde,  

 hvori det var, da forbrugeren fik det i hænde.
Ved fjernsalg af varer, hvor  

 den  

 erhvervsdrivende har påtaget sig at afhente varen hos forbrugeren, såfremt  

 denne bruger sin fortrydelsesret, og ved køb af varer uden for fast  

 forretningssted er fortrydelsesretten betinget af, at forbrugeren holder det  

 modtagne til disposition for den erhvervsdrivende i væsentlig samme stand og  

 mængde, hvori det var, da forbrugeren fik det i hænde.
 Stk. 2.  

  

 Er varen  

 blevet beskadiget eller forringet, uden at beskadigelsen eller forringelsen  

 skyldes uagtsomhed eller manglende omsorg fra forbrugerens side, bevarer  

 forbrugeren sin fortrydelsesret.
Stk. 3.  

  

 Forudsat at  

 forbrugeren udtrykkeligt er gjort opmærksom herpå, gælder fortrydelsesretten  

 ikke for 1)  

 	  

    

 varer, der er taget i  

 brug, hvis det efter varens art er åbenbart, at brugen medfører en  

 formindskelse af varens salgsværdi, og 2)  

 	  

    

 forseglede lyd- eller  

 billedoptagelser eller edb-programmer, hvis forbrugeren har brudt  

 forseglingen.
Retsvirkningerne af at bruge fortrydelsesretten § 21.  

  

 Ved tilbagetræden fra en aftale omfattet af § 2, stk. 2, nr. 2,  

 eller  

 fra en fjernsalgsaftale vedrørende en vare eller en ikke-finansiel  

 tjenesteydelse kan den erhvervsdrivende ikke gøre krav i henhold til aftalen  

 gældende mod forbrugeren.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 forbrugeren helt eller delvis betalt for varen eller tjenesteydelsen, skal  

 den  

 erhvervsdrivende tilbagebetale det modtagne, når forbrugeren træder  

 tilbage fra aftalen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 fjernsalg af varer, hvor den erhvervsdrivende ikke har påtaget sig at afhente  

 varen hos forbrugeren, såfremt denne bruger sin fortrydelsesret, skal  

 tilbagebetaling  

 ske snarest muligt og senest 30 dage efter, at den erhvervsdrivende har  

 modtaget varen og haft lejlighed til at undersøge den.
Stk. 4.  

  

 I andre  

 tilfælde skal tilbagebetaling ske snarest muligt og senest 30 dage efter, at  

 forbrugerens underretning om tilbagetrædelsen er kommet frem til den  

 erhvervsdrivende.
Vedrører aftalen en vare, og afhenter sælgeren ikke  

 varen inden 3 måneder efter, at den pågældende fra køberen har modtaget  

 underretning om dennes tilbagetræden fra aftalen, tilfalder varen  

 vederlagsfrit  

 køberen.
Forbrugeren kan holde det modtagne tilbage, indtil vederlaget  

 eller den betalte del heraf tilbagebetales.
§ 22.  

  

 Ved  

 tilbagetræden fra en fjernsalgsaftale vedrørende en finansiel tjenesteydelse  

 kan forbrugeren pålægges at betale for den del af ydelsen, som allerede er  

 leveret i henhold til fjernsalgsaftalen, hvis 1)  

 	  

    

 aftalens opfyldelse  

 på forbrugerens udtrykkelige anmodning er påbegyndt inden  

 fortrydelsesfristens  

 udløb, og 2)  

 	  

    

 den erhvervsdrivende  

 godtgør, at forbrugeren er blevet oplyst om fortrydelsesretten og om det  

 beløb,  

 der skal betales, jf. § 13, stk. 1, nr. 5.
 Stk. 2.  

  

 Det beløb,  

 som forbrugeren kan pålægges at betale efter stk. 1, skal stå i rimeligt  

 forhold til omfanget af den ydelse, som allerede er leveret, sammenlignet med  

 fjernsalgsaftalens fulde opfyldelse.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 forbrugeren helt eller delvis betalt for tjenesteydelsen, skal den  

 erhvervsdrivende med fradrag af et eventuelt beløb efter stk. 1  

 tilbagebetale det modtagne, når forbrugeren træder tilbage fra aftalen.  

 Tilbagebetaling skal ske snarest muligt og senest 30 dage efter, at  

 forbrugerens underretning om tilbagetrædelsen er kommet frem til den  

 erhvervsdrivende.
 Stk. 4.  

  

 Forbrugeren  

 skal snarest muligt og senest 30 dage efter afsendelsen af meddelelse om  

 tilbagetrædelsen tilbagelevere ethvert beløb og/eller formuegode, som  

 forbrugeren måtte have modtaget af den erhvervsdrivende.
Kapitel 5 Bortfald af tilknyttede aftaler § 23.  

  

 Hvis forbrugeren træder tilbage fra en aftale efter regler i denne lov,  

 bortfalder en hertil knyttet kreditaftale, som forbrugeren har indgået  

 med  

 den erhvervsdrivende, eller som på grundlag af en aftale mellem tredjemand og  

 den erhvervsdrivende dækker den aftalte betaling helt eller delvis.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tilbagetræden fra en fjernsalgsaftale vedrørende en finansiel tjenesteydelse  

 bortfalder endvidere en hertil knyttet fjernsalgsaftale om tjenesteydelser,  

 som  

 skal leveres af den erhvervsdrivende eller af en tredjepart på grundlag af en  

 aftale mellem tredjeparten og den erhvervsdrivende.
 Stk. 3.  

  

 Bortfalder  

 en tilknyttet aftale i medfør af stk. 1 eller stk. 2, kan  

 forbrugeren  

 ikke af den grund pålægges at betale gebyr eller erstatning til aftaleparten.
Kapitel 6 Den erhvervsdrivendes opfyldelse af aftaler om varer  

 og ikke-finansielle tjenesteydelser indgået ved fjernsalg § 24.  

  

 Medmindre andet er aftalt, skal den erhvervsdrivende ved aftaler om varer og  

 ikke-finansielle tjenesteydelser indgået ved fjernsalg levere sin ydelse  

 senest  

 30 dage efter den dag, forbrugeren afgav bestilling eller tilbud.
Stk. 2.  

  

 Misligholder  

 den erhvervsdrivende aftalen på grund af forsinkelse, som skyldes, at den  

 aftalte ydelse som helhed ikke kan leveres, kan forbrugeren hæve  

 aftalen,  

 uanset om forsinkelsen er af væsentlig betydning for forbrugeren, og den  

 erhvervsdrivende skal underrette forbrugeren herom.
Aftalevilkår,  

 hvorefter forbrugeren bærer risikoen for, at varen eller tjenesteydelsen som  

 helhed ikke kan leveres, er ikke bindende.
 Stk. 3.  

  

 Hæver  

 forbrugeren aftalen i medfør af stk. 2, skal den erhvervsdrivende  

 tilbagebetale eventuelle forudbetalte beløb snarest og senest 30 dage efter,  

 at  

 den erhvervsdrivende har modtaget forbrugerens meddelelse om ophævelsen.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-3 gælder ikke for de i § 9, stk. 2, nr. 1-3 og 5,  

 nævnte  

 varer og tjenesteydelser.
Kapitel 7 Ret til opsigelse af aftaler om løbende  

 tjenesteydelser mv.
 § 25.  

  

 Ved aftaler om en løbende forpligtelse for den erhvervsdrivende til mod  

 vederlag at foretage tilsyn eller vedligeholdelse af fast ejendom eller  

 løsøre,  

 at udføre vagt- eller redningstjeneste, at give undervisning, at udføre  

 bogførings-, regnskabs- eller revisionsvirksomhed, at yde legemspleje eller  

 at  

 yde andre lignende tjenester kan forbrugeren, når der er gået 9 måneder  

 efter aftalens indgåelse, opsige aftalen med 3 måneders varsel til udgangen  

 af  

 en måned.
Stk. 2.  

  

 Med samme  

 varsel kan forbrugeren, når der er forløbet 3 måneder efter aftalens  

 indgåelse,  

 opsige en aftale om tegning af abonnement på aviser, ugeblade og tidsskrifter  

 og om løbende bogudgivelser af ikke forud fastlagt omfang.
Det samme gælder  

 ved  

 aftale om køb af et bogværk, ifølge hvilken de enkelte bind skal leveres  

 efterhånden, såfremt aftalen er indgået eller forbrugeren har fremsat tilbud  

 uden for fast forretningssted som nævnt i § 2, stk. 2, nr. 2.
Stk. 3.  

  

 En aftale  

 omfattet af stk. 1-2, der er indgået ved anvendelse af en  

 standardformular, skal indeholde en bestemmelse, som tydeligt angiver, med  

 hvilket varsel og i givet fald fra hvilket tidspunkt aftalen kan opsiges  

 af forbrugeren.
Bestemmelsen må ikke være uforenelig med forbrugerens ret til  

 opsigelse efter stk. 1-2.
 § 26.  

  

 Har forbrugeren på tidspunktet for opsigelsen betalt for en periode, som  

 ligger  

 efter tidspunktet for aftalens ophør ifølge opsigelsen, skal vederlaget for  

 denne periode straks tilbagebetales.
Kapitel 8 Visse lovvalgsaftaler § 27.  

  

 Er  

 det i en aftale bestemt, at lovgivningen i et land uden for Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde skal finde anvendelse på aftalen, kan forbrugeren  

 i  

 de spørgsmål om fjernsalg, der er reguleret i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 97/7/EF om forbrugerbeskyttelse i forbindelse med aftaler vedrørende  

 fjernsalg og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/65/EF om fjernsalg  

 af  

 finansielle tjenesteydelser til forbrugerne, tillige påberåbe sig  

 ufravigelige  

 bestemmelser i lovgivningen herom i et land inden for Det Europæiske  

 Økonomiske  

 Samarbejdsområde, hvis det uden lovvalgsaftalen ville være dette lands  

 lovgivning, der gjaldt for aftalen.
Kapitel 9 Andre bestemmelser § 28.  

  

 Loven kan ikke fraviges til skade for forbrugeren.
§ 29.  

  

 Den erhvervsdrivendes overtrædelse af § 6, stk. 1,  


  

 og § 25, stk. 3, straffes med  

 bøde.
Med bøde straffes endvidere den, der gør sig skyldig i grov eller  

 oftere  

 gentagen overtrædelse af 1)  

 	  

    

 pligten efter kapitel  

 3 til at give oplysning om fortrydelsesretten eller 2)  

 	  

    

 oplysningspligten  

 efter § 13, stk. 1, nr. 4, § 13, stk. 2, jf. § 13,  

 stk. 1, nr. 4, og § 14, stk. 1, jf. § 13, stk. 1,  

 nr.  

 4.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 30.  

  

 Loven træder i kraft den 1. oktober 2004.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på forbrugeraftaler indgået efter lovens ikrafttræden.
Stk. 3.  

  

 Lov om  

 visse forbrugeraftaler, jf. lovbekendtgørelse nr. 886 af 23. december 1987,  

 ophæves.
Loven gælder dog fortsat for forbrugeraftaler, der er indgået inden  

 denne lovs ikrafttræden.
 § 31.  

  

 I  

 lov om forsikringsaftaler, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 24. oktober 1986,  

 som ændret senest ved lov nr. 434 af 10. juni 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 33 indsættes:
»I a.
REGLER  

 OM OPLYSNINGSPLIGT OG FORTRYDELSESRET MV.
Indledende bestemmelser § 34.  

  

 Reglerne  

 i dette kapitel gælder for forbrugerforsikringer, jf. § 2, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne  

 kan ikke fraviges til skade for forbrugeren.
§ 34 a.  

  

 Som fjernsalg betegnes i dette kapitel en forbrugerforsikringsaftale, der 1)  

 	  

    

 indgås ved brug af  

 fjernkommunikation, det vil sige ved kommunikation, der foregår, uden at  

 parterne mødes fysisk, og 2)  

 	  

    

 indgås som led i et  

 system for fjernsalg, som drives af forsikringsselskabet.
 § 34 b.  

  

 Forsikringsselskabet  

 må ikke uden forudgående anmodning herom rette personlig henvendelse til en  

 forbruger på dennes bopæl, arbejdsplads eller andet sted, hvortil der ikke er  

 almindelig adgang, med henblik på straks eller senere at opnå tilbud eller  

 accept  

 af tilbud om indgåelse af en aftale.
 Stk. 2.  

  

 Et løfte  

 afgivet af forbrugeren ved et forsikringsselskabs henvendelse i strid med  

 stk. 1 er ikke bindende.
 § 34 c.  

  

 Udfører forsikringsselskabet en tjenesteydelse for forbrugeren uden dennes  

 forudgående anmodning, kan forbrugeren ikke blive forpligtet til at betale  

 vederlag herfor.
Forsikringsselskabets informationspligt § 34 d.  

  

 Forsikringsselskabet skal give forbrugeren tydelig skriftlig oplysning om  

 fortrydelsesretten efter § 34 i.
Oplysningen skal gives senest ved  

 udlevering af forsikringsbetingelserne, jf. dog §§ 34 e og 34 f  

 vedrørende  

 forsikringsaftaler indgået ved fjernsalg.
§ 34 e.  

  

 Ved forsikringsaftaler, der indgås ved fjernsalg, skal forsikringsselskabet  

 give forbrugeren oplysning om 1)  

 	  

    

 selskabets navn,  

 erhvervsmæssige hovedaktivitet, fysiske adresse samt, hvis et udenlandsk  

 forsikringsselskab har en repræsentant her i landet, eller hvis selskabet i  

 øvrigt er repræsenteret af en anden, relevante oplysninger om denne  

 repræsentant, herunder dennes fysiske adresse, 2)  

 	  

    

 CVR-nummeret samt om,  

 at forsikringsselskabet er undergivet tilsyn af Finanstilsynet, ved  

 udenlandske  

 selskaber det relevante identifikationsnummer i et handelsregister eller  

 lignende offentligt register, som selskabet måtte være optaget i, samt ved  

 eventuelt tilhørsforhold til godkendelsesordninger oplysning om den relevante  

 tilsynsmyndighed, 3)  

 	  

    

 karakteren af og de  

 væsentligste egenskaber ved forsikringsydelsen, 4)  

 	  

    

 den samlede pris for  

 forsikringsydelsen, inklusive gebyrer, omkostninger, herunder eventuelle  

 leveringsomkostninger, moms og alle andre afgifter, herunder eventuelle  

 afgifter og/eller omkostninger, der ikke betales via selskabet eller pålægges  

 af dette, eller, hvis en nøjagtig pris ikke kan oplyses, grundlaget for  

 beregningen af prisen, 5)  

 	  

    

 vilkår om betaling,  

 levering eller anden opfyldelse af aftalen, en eventuel uopsigelighedsperiode  

 samt eventuel adgang for parterne til at bringe aftalen til ophør før tiden  

 eller ensidigt, herunder oplysning om eventuelle betingelser herfor, 6)  

 	  

    

 hvorvidt der er  

 adgang til at fortryde aftalen, og i givet fald oplysning om  

 fortrydelsesfristens begyndelsestidspunkt og varighed samt betingelserne for  

 og  

 fremgangsmåden ved brug af fortrydelsesretten, herunder om til hvilken  

 adresse  

 meddelelse om fortrydelse skal sendes, 7)  

 	  

    

 eventuelle specifikke  

 ekstraomkostninger for forbrugeren ved anvendelse af den pågældende  

 kommunikationsteknik, hvis sådanne ekstraomkostninger pålægges, 8)  

 	  

    

 hvor længe  

 oplysningerne gælder, herunder hvor længe ydelsen udbydes til den anførte  

 pris, 9)  

 	  

    

 hvorvidt der er  

 klageadgang og i givet fald fremgangsmåden ved klage, herunder oplysning om  

 en  

 fysisk adresse, hvor forbrugeren kan henvende sig med eventuelle klager, 10)  

 	  

 eventuelle særlige  

 risici ved forsikringsydelsen som følge af ydelsens særlige karakter eller  

 som  

 følge af de operationer, der skal gennemføres, ligesom der skal gives  

 oplysning  

 herom, hvis ydelsens pris afhænger af udsving på de finansielle markeder, og  

 hvis historiske afkast ikke kan benyttes til at danne forventninger om  

 fremtidige afkast, 11)  

 	  

 en eventuel lovvalgs-  

 og/eller værnetingsklausul i aftalen, 12)  

 	  

 på hvilket sprog  

 aftalevilkårene og forhåndsoplysningerne gøres tilgængelige, og på hvilket  

 sprog forsikringsselskabet påtager sig at kommunikere i aftaleperioden, og 13)  

 	  

 dækning efter lov om  

 en garantifond for skadesforsikringsselskaber eller efter eventuelle andre  

 garantiordninger.
Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte oplysninger skal gives i rimelig tid, inden der  

 indgås  

 en aftale, og oplysningerne skal være klare, tydelige og  

 forståelige.
Det  

 skal fremgå klart, at oplysningerne gives med henblik på indgåelse af en  

 aftale, og oplysningerne skal gives på en måde, som er egnet under  

 hensyn  

 til den anvendte kommunikationsteknik, og som tager særligt hensyn til  

 umyndige  

 personer.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 taletelefoni indgår i fjernkommunikationsteknikken, skal forbrugeren ved  

 begyndelsen af ethvert opkald fra forsikringsselskabet have oplysning om  

 selskabets navn samt navnet på den person, som forbrugeren er i kontakt med,  

 og  

 dennes forbindelse til selskabet, samt om det kommercielle formål med  

 henvendelsen.
Herudover kan selskabet med forbrugerens samtykke nøjes med at  

 give oplysning om fortrydelsesretten samt om de i stk. 1, nr. 3, 4, 6 og  

 10 nævnte oplysninger.  


  

 Selskabet skal  

 underrette forbrugeren om, at der kan fås flere oplysninger, samt om disse  

 oplysningers karakter.
Den fulde oplysningspligt efter stk. 1 skal  

 opfyldes i forbindelse med meddelelse på varigt medium i overensstemmelse med  

 § 34 f.
 Stk. 4.  

  

 Har  

 forsikringsselskabet inden for det seneste år indgået en eller flere aftaler  

 med den samme forbruger af samme karakter, gælder stk. 1-3 alene i  

 relation til den første aftale.
§ 34 f.  

  

 Inden indgåelse af fjernsalgsaftalen skal de i 34 e, stk. 1, nævnte  

 oplysninger være meddelt forbrugeren på papir eller på et andet varigt  

 medium,  

 som forbrugeren har adgang til.
Forbrugeren skal samtidig på den anførte måde  

 have fået oplysning om aftalevilkårene.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 aftalen indgås på forbrugerens anmodning under anvendelse af  

 fjernkommunikationsteknik, som ikke gør det muligt at give oplysningerne på  

 den  

 i stk. 1 nævnte måde inden aftalens indgåelse, skal forpligtelsen  

 opfyldes  

 straks efter aftalens indgåelse.
 Stk. 3.  

  

 Er de i  

 § 34 e, stk. 1, nævnte oplysninger meddelt forbrugeren i  

 forbindelse  

 med en tidligere aftale af samme karakter, jf. § 34 e, stk. 4, er  

 forsikringsselskabets oplysningspligt efter stk. 1 og 2 opfyldt, hvis  

 selskabet har sikret sig, at forbrugeren fortsat har adgang til oplysningerne  

 og aftalevilkårene på papir eller andet varigt medium.
§ 34 g.  

  

 Ved forsikringsaftaler indgået ved fjernsalg har forbrugeren på ethvert  

 tidspunkt under aftaleforholdet ret til efter anmodning at få udleveret  

 aftalevilkårene på papir.
Forbrugeren kan endvidere ændre den benyttede  

 fjernkommunikationsteknik, medmindre det er uforeneligt med den indgåede  

 aftale  

 eller karakteren af den leverede ydelse.
§ 34 h.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om indholdet af og formen for de  

 oplysningsforpligtelser, der følger af §§ 34 d - 34  

  

 g.
Justitsministeren kan endvidere fastsætte regler om yderligere  

 oplysninger, som selskabet skal give.
Fortrydelsesret § 34 i.  

  

 Forbrugeren kan træde tilbage fra en forsikringsaftale i overensstemmelse med  

 reglerne i §§ 34 j og 34 k (fortrydelsesret). Fortrydelsesretten gælder,  

 uanset om forsikringstiden er begyndt eller ej, men dog kun indtil aftalen  

 efter forbrugerens udtrykkelige ønske er blevet helt opfyldt af begge parter.
 Stk. 2.  

  

 Der er ikke  

 fortrydelsesret ved aftaler om forsikring, som vedrører rejse- og  

 bagageforsikringspolicer eller tilsvarende forsikringspolicer med begrænset  

 løbetid på højst 1 måned (korttidsforsikring), medmindre forsikringen er en  

 del  

 af en anden type forsikring.
 Stk. 3.  

  

 Der er  

 endvidere ikke fortrydelsesret ved aftaler om forsikringsydelser, hvis pris  

 afhænger af udsving på kapitalmarkedet, som forsikringsselskabet ikke har  

 nogen  

 indflydelse på, og som kan forekomme i fortrydelsesperioden.
 § 34 j.  

  

 Vil forbrugeren bruge sin fortrydelsesret, skal den pågældende underrette  

 forsikringsselskabet herom inden for en frist på 14 dage, ved aftaler om  

 livsforsikring og individuel pensionsordning dog inden for en frist på 30  

 dage.
 Stk. 2.  

  

 Fristen  

 regnes ved tilbagetrædelse fra en forsikringsaftale, der er indgået ved  

 fjernsalg, fra det seneste af følgende tidspunkter:
1)  

 	  

    

 den dag, aftalen  

 indgås, ved aftaler om livsforsikring dog den dag, forbrugeren har fået  

 meddelelse om aftalens indgåelse, eller 2)  

 	  

    

 den dag, forbrugeren  

 har modtaget de oplysninger, som det efter reglerne om oplysningspligt  

 (§§ 34 d – 34 f) påhviler forsikringsselskabet at give på papir  

 eller  

 andet varigt medium.
 Stk. 3.  

  

 I andre  

 tilfælde regnes fristen fra det seneste af følgende tidspunkter:
1)  

 	  

    

 den dag, forbrugeren  

 har modtaget underretning om, at forsikringsaftalen er indgået, eller 2)  

 	  

    

 den dag, forbrugeren  

 har fået tydelig skriftlig oplysning om fortrydelsesretten.
 Stk. 4.  

  

 Det er  

 tilstrækkeligt for overholdelse af fortrydelsesfristen i stk. 1-3, at  

 underretningen, når den foreligger på papir eller et andet varigt medium, som  

 modtageren har adgang til, er afsendt inden fristens udløb.
 Stk. 5.  

  

 Falder den  

 sidste dag for udøvelse af fortrydelsesretten på en helligdag, en lørdag,  

 grundlovsdag, den 24. december eller den 31. december, udløber fristen den  

 følgende hverdag.
 § 34 k.  

  

 Træder  

 forbrugeren tilbage fra aftalen i medfør af §§ 34 i - 34 j, kan  

 forsikringsselskabet ikke gøre krav vedrørende aftalen gældende mod  

 forbrugeren, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 tilbagetræden fra en fjernsalgsaftale, hvor fortrydelsesfristen beregnes  

 efter  

 § 34 j, stk. 2, nr. 2, kan forbrugeren pålægges at betale for den  

 del  

 af ydelsen, der er leveret til forbrugeren efter forløbet af 14 dage fra  

 aftalens indgåelse, ved aftaler om livsforsikring og individuel  

 pensionsordning  

 30 dage fra aftalens indgåelse.
Det er dog en forudsætning herfor, 1)  

 	  

    

 at  

 forsikringsselskabet godtgør, at forbrugeren i overensstemmelse med § 34  

 f  

 på varigt medium er blevet oplyst om fortrydelsesretten og om beregningsmåden  

 for det beløb, der skal betales, og 2)  

 	  

    

 at det beløb, som  

 forbrugeren pålægges at betale, står i rimeligt forhold til omfanget af den  

 ydelse, som allerede er leveret, sammenlignet med aftalens fulde opfyldelse.
Stk. 3.  

  

 Har  

 forbrugeren betalt helt eller delvis, skal forsikringsselskabet med fradrag  

 af  

 et eventuelt beløb efter stk. 2 tilbagebetale det modtagne,  

 når forbrugeren træder tilbage fra aftalen.
Tilbagebetaling skal ske  

 snarest muligt og senest 30 dage efter, at forbrugerens underretning om  

 tilbagetrædelsen er kommet frem til selskabet.
 Stk. 4.  

  

 Forbrugeren  

 skal snarest muligt og senest 30 dage efter afsendelsen af meddelelse om  

 tilbagetrædelsen tilbagelevere ethvert beløb og/eller formuegode, som den  

 pågældende måtte have modtaget af selskabet.
Bortfald af tilknyttede aftaler § 34 l.  

  

 Hvis forbrugeren træder tilbage fra en aftale efter regler i dette kapitel,  

 bortfalder en hertil knyttet kreditaftale, som forbrugeren har indgået  

 med  

 selskabet, eller som på grundlag af en aftale mellem tredjemand og selskabet  

 dækker den aftalte betaling helt eller delvis.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tilbagetræden fra en fjernsalgsaftale bortfalder endvidere en til aftalen  

 knyttet anden fjernsalgsaftale om tjenesteydelser, som skal leveres af  

 selskabet eller af en tredjepart på grundlag af en aftale mellem tredjeparten  

 og selskabet.
 Stk. 3.  

  

 Bortfalder  

 en tilknyttet aftale i medfør af stk. 1 eller stk. 2, kan  

 forbrugeren  

 ikke af den grund pålægges at betale gebyr eller erstatning til aftaleparten.
Visse lovvalgsaftaler § 34 m.  

  

 Er det i en aftale bestemt, at lovgivningen i et land uden for Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde skal finde anvendelse på aftalen, kan forbrugeren  

 i  

 de spørgsmål om fjernsalg, der er reguleret i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2002/65/EF om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser til  

 forbrugerne, tillige påberåbe sig ufravigelige bestemmelser i lovgivningen  

 herom i et land inden for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, hvis  

 det  

 uden lovvalgsaftalen ville være dette lands lovgivning, der gjaldt for  

 aftalen.« 2.  


  

 § 97 a  

  

 affattes således:
 »  

 § 97 a.  

  

 Uden  

 for de tilfælde, der er omfattet af kapitel I a, har forsikringstageren ret  

 til  

 at træde tilbage fra en aftale vedrørende livsforsikring senest 30 dage  

 efter,  

 at den pågældende har fået forsikringsbetingelserne i hænde.
 Stk. 2.  

  

 Fristen  

 regnes dog fra det tidspunkt, hvor forsikringstageren har modtaget  

 underretning  

 om, at forsikringsaftalen er indgået, hvis den pågældende har fået  

 forsikringsbetingelserne i hænde før dette tidspunkt.
 Stk. 3.  

  

 Falder den  

 sidste dag for udøvelse af fortrydelsesretten på en helligdag, en lørdag,  

 grundlovsdag, den 24. december eller den 31. december, udløber fristen den  

 følgende hverdag.
Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for 1)  

 	  

    

 livsforsikring, der  

 dækker en risiko, der kun strækker sig over en aftalt periode af højst 1  

 måned  

 (korttidsforsikring), medmindre forsikringen er en del af en anden type  

 forsikring, 2)  

 	  

    

 livsforsikring, der  

 tegnes som gruppeforsikring eller anden kollektiv forsikring, hvor  

 forsikringsaftalen indgås mellem selskabet og en repræsentant for  

 forsikringstageren, og 3)  

 	  

    

 livsforsikringsydelser,  

 hvis pris afhænger af udsving på kapitalmarkedet, som forsikringsselskabet  

 ikke  

 har nogen indflydelse på, og som kan forekomme i fortrydelsesperioden.
 Stk. 5.  

  

 Træder  

 forsikringstageren tilbage fra forsikringsaftalen i medfør af stk. 1,  

 frigøres den pågældende for alle forpligtelser i henhold til aftalen.
Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1-3 og 5 kan ikke fraviges til skade for forsikringstageren.« 3.  


  

 § 134, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Forsikringsselskabets overtrædelse af § 3 a og  

 § 34 b, stk. 1, straffes med bøde.
Med bøde straffes endvidere det  

 selskab, der gør sig skyldig i grov eller oftere gentagen overtrædelse af 1)  

 	  

    

 pligten til at give  

 oplysning om fortrydelsesretten efter §§ 34 d - 34 f eller 2)  

 	  

    

 oplysningspligten  

 efter § 34 e, stk. 1, nr. 10, § 34 e, stk. 3, jf.  

 § 34  

 e, stk. 1, nr. 10, og § 34 f, stk. 1, jf.  

 § 34 e, stk. 1, nr. 10.« § 32.  

  

 I  

 lov om beskatningen af pensionsordninger mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 816  

 af  

 30. september 2003, som ændret ved § 3 i lov nr. 190 af 24. marts 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 22  

  

 indsættes:
 »  

 § 22 A.  

  

 Er  

 der indgået en aftale om en pensionsordning, og den forsikrede eller  

 kontohaveren træder tilbage fra denne aftale i medfør af lov om visse  

 forbrugeraftaler § 17 eller lov om forsikringsaftaler § 34 i,  

 betragtes en tilbagebetaling af det modtagne beløb ikke som en afgiftspligtig  

 udbetaling, ligesom der ikke er fradragsret eller bortseelsesret for  

 bidragene  

 eller præmierne til pensionsordningen.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om indberetningspligt for pensionsinstitutter  

 vedrørende det indbetalte beløb og det tilbagebetalte beløb efter  

 stk. 1.« § 33.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lovens §§ 1-31 kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
Indledning 15 2.
Baggrund 16 2.1.
Justitsministeriets udvalg om revision af  

 forbrugeraftaleloven 16 2.2.
Nordisk samarbejde 16 2.3.
Direktiverne om fjernsalg og dørsalg 16 2.3.1.
Direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser 16 2.3.1.1.
Direktivets anvendelsesområde 16 2.3.1.2.
Harmoniseringsgraden 16 2.3.1.3.
Direktivets regler om oplysningspligt 17 2.3.1.4.
Fortrydelsesret 18 2.3.1.5.
Retsvirkningerne af at gøre fortrydelsesretten gældende 18 2.3.1.6.
Uanmodede tjenesteydelser 19 2.3.1.7.
Uanmodet markedsføring 19 2.3.1.8.
Præceptivitet 19 2.3.1.9.
Ændring af 2. livsforsikringsdirektiv 19 2.3.2.
Det generelle fjernsalgsdirektiv 19 2.3.3.
Dørsalgsdirektivet 20 3.
Gældende ret 21 3.1.
Den gældende forbrugeraftalelov 21 3.1.1.
Anvendelsesområde 21 3.1.2.
Uanmodede henvendelser og uanmodet levering af varer og  

 tjenesteydelser 21 3.1.3.
Aftaler indgået uden for fast forretningssted 22 3.1.4.
Fjernsalg af varer og ikke-finansielle tjenesteydelser 23 3.1.5.
Forsikringsaftaler 24 3.1.6.
Bortfald af kreditaftaler 24 3.1.7.
Ret til opsigelse af aftaler om løbende tjenesteydelser 24 3.1.8.
Øvrige bestemmelser 24 3.2.
Gældende ret vedrørende oplysningspligt og  

 fortrydelsesret ved finansielle tjenesteydelser 25 3.2.1.
Oplysningspligt 25 3.2.2.
Fortrydelsesret 25 4.
Lovforslagets  

 hovedindhold 26 4.1.
Lovens systematik 26 4.2.
De enkelte elementer i lovforslaget 26 4.2.1.
Lovens anvendelsesområde 26 4.2.1.1.
Forbrugeraftalebegrebet 26 4.2.1.2.
Undtagelser fra lovens anvendelsesområde 27 4.2.1.3.
Anvendelsesområdet for reglerne om oplysningspligt og  

 fortrydelsesret 28 4.2.1.4.
Begrebet finansiel tjenesteydelse 29 4.2.2.
Uanmodede henvendelser og uanmodet levering af varer og  

 tjenesteydelser 30 4.2.2.1.
Uanmodede personlige henvendelser 30 4.2.2.2.
Uanmodede telefoniske henvendelser 31 4.2.2.3.
Uanmodet levering af varer og tjenesteydelser 33 4.2.3.
Oplysningspligt 33 4.2.3.1.
Oplysningspligtens område 33 4.2.3.2.
Aftaler indgået uden for fast forretningssted 39 4.2.3.3.
Fjernsalgsaftaler vedrørende varer og ikke-finansielle  

 tjenesteydelser 39 4.2.3.4.
Fjernsalgsaftaler om finansielle tjenesteydelser 42 4.2.4.
Fortrydelsesret 43 4.2.4.1.
Fortrydelsesrettens område 43 4.2.4.2.
Fortrydelsesfristen og dens beregning 45 4.2.4.3.
Fortrydelsesrettens ophør før tid 46 4.2.4.4.
Fremgangsmåden ved brug af fortrydelsesretten 47 4.2.4.5.
Betingelser for at udøve fortrydelsesretten ved aftaler  

 vedrørende køb af varer 48 4.2.4.6.
Retsvirkningerne af at bruge fortrydelsesretten 49 4.2.5.
Bortfald af tilknyttede aftaler 49 4.2.6.
Den erhvervsdrivendes opfyldelse af aftaler indgået ved  

 fjernsalg vedrørende varer og ikke-finansielle tjenesteydelser 50 4.2.7.
Ret til opsigelse af aftaler om løbende tjenesteydelser 50 4.2.8.
Visse lovvalgsaftaler 51 4.2.9.
Livsforsikringer, der ikke er tegnet ved en  

 forbrugerforsikring 52 4.2.10.
Ændring af pensionsbeskatningsloven 53 5.
 Lovforslagets  

 økonomiske og administrative konsekvenser m.v.
53 5.1.
Økomomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige 53 5.2.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet 53 6.
Høring 55 1. Indledning.
 Hovedformålet med lovforslaget er dels at gennemføre et  

 EU-direktiv om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser til forbrugerne  

 (Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/65/EF af 23. september 2002, EFT  

 L  

 271/16 af 9.10.2002), dels at modernisere den gældende forbrugeraftalelov og  

 forenkle lovens opbygning mv.
 Direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser skal  

 være gennemført i national ret senest den 9. oktober 2004.
 Den gældende forbrugeraftalelov (lovbekendtgørelse  

  

 nr. 886 af 23. december 1987  

  

 som senest ændret ved  

 lov nr. 442 af 31. maj 2000) indeholder regler, der gennemfører direktivet om  

 forbrugerbeskyttelse i forbindelse med aftaler indgået uden for fast  

 forretningssted (Rådets direktiv 85/577/EØF af 20. december 1985, EFT L  

 372/31  

 af 31.12.1985, herefter »dørsalgsdirektivet«) og direktivet om  

 forbrugerbeskyttelse i forbindelse med aftaler vedrørende fjernsalg  

 (Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/7/EF af 20. maj 1997, EFT L 144/19  

 af 4.6.1997, herefter »det generelle fjernsalgsdirektiv«). Lovforslaget  

 indeholder tillige regler til gennemførelse af disse direktiver.
 Den gældende forbrugeraftalelov samt dørsalgsdirektivet og  

 de to fjernsalgsdirektiver er optrykt som bilag til lovforslaget.
 Lovforslaget indeholder følgende hovedelementer:
 – Gennemførelse af  

 direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser:
 Det foreslås, at der indføres en pligt for den  

 erhvervsdrivende til ved fjernsalg af finansielle tjenesteydelser at give  

 forbrugeren en række oplysninger i forbindelse med aftalen.
 Herudover foreslås der indført en ret for forbrugeren til i  

 en periode på (som udgangspunkt) 14 dage at fortryde en sådan aftale.
 I relation til forsikringsområdet stilles der samtidig  

 forslag om, at den gældende ordning om fortrydelsesret ved alle  

 forbrugerforsikringer - dvs. uanset, hvordan aftalen er indgået -  

 videreføres.
Der foreslås en undtagelse, således at der ikke er  

 fortrydelsesret, hvis tjenesteydelsens pris afhænger af udsving på  

 kapitalmarkedet, således som det f.eks. vil være tilfældet ved køb af  

 børsnoterede aktier.
Herudover undtages realkreditlån udtrykkeligt fra  

 fortrydelsesretten.
 Endvidere foreslås det, at forbrugeren ved tilbagetræden  

 fra aftalen under visse betingelser kan pålægges at betale for den del af den  

 finansielle tjenesteydelse, der allerede er leveret på  

 fortrydelsestidspunktet.  

 På forsikringsområdet, hvor medlemsstaterne er frit stillet efter direktivet  

 på  

 dette punkt, foreslås dog en videreførelse af gældende ret, således at det  

 fortsat er gratis at fortryde en forsikringsaftale inden for de første 14  

 dage  

 efter aftalens indgåelse (30 dage ved livsforsikringsaftaler).
 De regler i direktivet, som vedrører forsikring, foreslås  

 indsat i forsikringsaftaleloven, mens direktivets regler vedrørende andre  

 finansielle tjenesteydelser foreslås indsat i en ny forbrugeraftalelov.
 Herudover foreslås en ændring af pensionsbeskatningsloven,  

 således at en forbruger, der træder tilbage fra en pensionsaftale, i  

 skattemæssig henseende bliver stillet, som om dispositionen ikke var  

 foretaget.
 – Forenkling og modernisering af  

 forbrugeraftaleloven:
 Der foreslås en omstrukturering af den gældende  

 forbrugeraftalelov, bl.a. med henblik på at der i videst muligt omfang  

 indføres  

 fælles regler for de forskellige typer af forbrugeraftaler, som reguleres i  

 loven.
 Der foreslås navnlig fælles regler om fortrydelsesretten,  

 om fortrydelsesfristens begyndelsestidspunkt og om fremgangsmåden ved  

 udøvelse  

 af fortrydelsesretten.
Samtidig foreslås en ændring af den gældende afgrænsning  

 af, hvilke aftaler indgået uden for fast forretningssted der omfattes af  

 lovens  

 fortrydelsesregler.
Der foreslås således en positiv opregning af de tilfælde,  

 hvor der er fortrydelsesret, i stedet for en regel som i den gældende lov,  

 hvor  

 der angives en hovedregel om fortrydelsesret med en lang række undtagelser  

 for  

 forskellige situationer samt undtagelser fra undtagelserne.
 Der stilles endvidere forslag om, at der indføres et  

 generelt forbud mod at rette uanmodet  

  

 personlig  

  

 henvendelse til forbrugere på deres bopæl, arbejdsplads mv.
 Vedrørende spørgsmålet om adgangen til uanmodede  

  

 telefoniske  

  

 henvendelser foreslås det,  

 at der fortsat skal være adgang til uanmodede henvendelser vedrørende  

 bestilling af bøger, tegning af abonnement på aviser mv., tegning af  

 forsikring  

 og tegning af visse redningstjenesteabonnementer, medmindre forbrugeren på  

 forhånd har frabedt sig det.
 Der stilles endelig forslag om ændring af  

 forbrugeraftaleloven, således at det bliver nemmere at udbyde  

 indholdstjenester  

 over mobiltelefonen og dermed udnytte de nye teknologiske muligheder.
 2. Baggrund.
 2.1. Justitsministeriets udvalg om revision  

 af forbrugeraftaleloven.
 I forbindelse med vedtagelsen af direktivet om fjernsalg af  

 finansielle tjenesteydelser nedsatte Justitsministeriet et udvalg om revision  

 af forbrugeraftaleloven (herefter »udvalget«).
 Udvalget fik til opgave at fremkomme med forslag til de  

 lovændringer, der bør foretages med henblik på at gennemføre de civilretlige  

 dele af direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser.
Udvalget fik samtidig til opgave at foretage en gennemgang  

 af forbrugeraftaleloven med henblik på en generel revision, der navnlig  

 skulle  

 tage sigte på at modernisere og forenkle loven, i det omfang udvalget fandt  

 behov og mulighed herfor.
Herunder har udvalget skullet overveje betydningen  

 for de gældende regler af markedsudviklingen og af den teknologiske udvikling  

 med digitale produkter og tjenesteydelser.
Højesteretsdommer og formand for Forbrugerklagenævnet Lene  

 Pagter Kristensen har været formand for udvalget.
Herudover har udvalget  

 bestået af professor Peter Møgelvang-Hansen samt repræsentanter for Den  

 Danske  

 Dommerforening, Advokatrådet, Dansk Handel & Service, Dansk Industri,  

 Finansrådet, Forbrugerrådet, Forsikring & Pension, HTS – Handel,  

 Transport  

 og Serviceerhvervene, Håndværksrådet, Realkreditrådet, Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet, Videnskabsministeriet og Justitsministeriet.
 Udvalget har i februar 2004 afgivet betænkning nr.  

 1440/2004 om revision af forbrugeraftaleloven.
 Lovforslaget svarer til udvalgets lovudkast, dog med  

 tilføjelse af forslag til ændring af regler i pensionsbeskatningsloven,  

 jf. nærmere herom i afsnit 4.2.10.
 2.2. Nordisk samarbejde.
 Danmark, Sverige og Finland som medlemmer af EU samt Norge  

 og Island i kraft af EØS-aftalen er alle forpligtet til at gennemføre  

 direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser i national ret.
 Gennemførelsen af direktivet er blevet drøftet på en række  

 møder i en nordisk arbejdsgruppe bestående af embedsmænd fra de nordiske  

 lande  

 navnlig med henblik på at nå frem til en fælles forståelse af direktivets  

 bestemmelser.
 2.3. Direktiverne om fjernsalg og dørsalg.
 2.3.1. Direktivet om fjernsalg af finansielle  

 tjenesteydelser.
 2.3.1.1. Direktivets anvendelsesområde.
 Formålet med direktivet er en indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om fjernsalg af  

 finansielle tjenesteydelser til forbrugerne, jf. direktivets artikel 1,  

 stk. 1.
 Finansielle tjenesteydelser er i direktivets artikel 2,  

 litra b, defineret som »enhver tjeneste, der har karakter af bank-, kredit-,  

 forsikrings-, pensions- eller betalingstjenesteydelse«.
 Af definitionerne i direktivets artikel 2 fremgår det, at  

 »fjernsalgsaftale« i direktivets forstand omfatter enhver aftale om  

 finansielle  

 tjenesteydelser mellem en erhvervsdrivende (leverandøren), der handler som  

 led  

 i sit erhverv, og enhver fysisk person, der ikke handler som led i sin  

 erhvervsmæssige virksomhed (forbrugeren), når aftalen indgås som led i et  

 system for fjernsalg drevet af den erhvervsdrivende og udelukkende ved brug  

 af  

 en eller flere former for fjernkommunikationsteknikker, dvs. uden at  

 leverandøren og forbrugeren mødes fysisk.
 Som eksempler på fjernkommunikationsteknikker kan nævnes  

 telefon, brev, telefax, elektronisk post, internet, radio og fjernsyn, jf.  

 bilag I til det generelle fjernsalgsdirektiv (Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 97/7/EF af 20. maj 1997, EFT L 144/19 af 4.6.1997).
Hvis en fjernsalgsaftale om en finansiel tjenesteydelse  

 omfatter en første aftale om tjenesteydelser efterfulgt af successive  

 operationer eller en række enkeltoperationer af samme karakter over en vis  

 periode, gælder direktivet kun i forbindelse med den første aftale.
Hvis der  

 ikke foreligger en første aftale om tjenesteydelser, men de successive  

 operationer eller enkeltoperationer af samme karakter over en vis periode  

 gennemføres mellem samme kontrahenter, finder reglerne om oplysningspligt i  

 direktivets artikel 3 og 4 kun anvendelse, når den første operation  

 gennemføres.
Gennemføres der ikke nogen operation af samme karakter inden for  

 mere end et år, anses gennemførelsen af den næste operation for at være den  

 første i en ny række af operationer, og reglerne om oplysningspligt i artikel  

 3  

 og 4 finder derfor anvendelse, jf. nærmere direktivets artikel 1,  

 stk. 2.
 2.3.1.2. Harmoniseringsgraden.
Direktivet indeholder ikke en generel minimumsklausul,  

 hvorefter medlemsstaterne kan gennemføre eller opretholde strengere  

 bestemmelser med henblik på beskyttelse af forbrugerne.
Direktivet er således  

 som udgangspunkt udtryk for en »totalharmonisering«.
 Direktivet åbner imidlertid i artikel 4, stk. 2,  

 mulighed for, at medlemsstaterne for så vidt angår direktivets regler om  

 forhåndsoplysninger kan fastsætte eller opretholde regler, der giver  

 forbrugerne en bedre beskyttelse end direktivet.
 Også på enkelte andre områder har medlemsstaterne visse  

 valgmuligheder efter direktivet.
Efter direktivets artikel 6, stk. 3, har  

 medlemsstaterne mulighed for at undtage visse nærmere bestemte typer af  

 finansielle tjenesteydelser fra fortrydelsesretten, herunder bl.a.  

 realkreditlån.
Medlemsstaterne har desuden mulighed for at fastsætte, at  

 forbrugeren ikke kan afkræves nogen form for betaling, hvis den pågældende  

 fortryder en forsikringsaftale, jf. direktivets artikel 7, stk. 2.  

 Endvidere kan henvises til direktivets artikel 10, stk. 2, hvorefter  

 medlemsstaterne kan vælge mellem, om bl.a. telefoniske henvendelser til  

 forbrugere kun må ske med forbrugerens samtykke, eller kun må ske, hvis  

 forbrugeren ikke på forhånd har modsat sig det.
Efter direktivets artikel 11  

 er  

 det herudover overladt til medlemsstaterne at fastsætte passende sanktioner  

 for  

 overtrædelse af de nationale regler, der gennemfører direktivet.
 2.3.1.3. Direktivets regler om oplysningspligt.
 Oplysningspligten.
 I direktivets artikel 3, stk. 1, opregnes en række  

 oplysninger, som forbrugeren skal meddeles, inden den pågældende forpligtes  

 af  

 en fjernsalgsaftale eller et fjernsalgstilbud.
 Det drejer sig om oplysninger om  

  

 leverandøren  

  

 , herunder om den erhvervsdrivendes navn og  

 hovedaktivitet, fysiske adresse, samt hvis der er tale om en  

 erhvervsdrivende,  

 der er repræsenteret af en anden, relevante oplysninger om denne  

 repræsentant.  

 Der skal endvidere gives oplysning om den erhvervsdrivendes  

 identifikationsnummer i et handelsregister eller lignende offentligt  

 register.
Herudover skal der gives oplysninger om  

  

 den finansielle tjenesteydelse  

  

 , herunder  

 bl.a. om ydelsens samlede pris eller grundlaget for udregningen af denne samt  

 leverings- og betalingsvilkår.
Der skal desuden gives oplysning, hvis den  

 finansielle tjenesteydelse indebærer særlige risici, f.eks. fordi prisen på  

 tjenesteydelsen afhænger af udsving på kapitalmarkedet.
Endvidere skal der gives en række oplysninger om  

  

 fjernsalgsaftalen  

  

 , herunder bl.a. om  

 hvorvidt der er adgang til at fortryde aftalen, og i givet fald om varigheden  

 af fortrydelsesretten samt betingelserne for at gøre den gældende.
Der skal  

 endvidere gives oplysning om en eventuel opsigelsesadgang samt eventuelle  

 værnetings- eller lovvalgsklausuler i aftalen.
 Endelig skal der gives visse oplysninger om eventuel  

  

 klageadgang  

  

 , herunder om hvorvidt der er  

 klageadgang, og hvordan forbrugeren i givet fald kan gøre brug heraf, samt om  

 hvorvidt den erhvervsdrivende er omfattet af visse garantiordninger.
 Medlemsstaterne kan som nævnt ovenfor opretholde eller  

 indføre strengere krav om forhåndsoplysninger end de krav, der følger af  

 direktivet, jf. artikel 4, stk. 2.
 Efter direktivets artikel 3, stk. 4, skal de  

 oplysninger om aftalemæssige forpligtelser, der skal meddeles forbrugeren i  

 fasen forud for aftalens indgåelse, være i overensstemmelse med de  

 aftalemæssige forpligtelser, der ville følge af den lovgivning, som formodes  

 at  

 finde anvendelse på fjernsalgsaftalen, såfremt denne blev indgået.
 Oplysningspligten ved telefoniske henvendelser.
 Direktivet indeholder særlige regler om oplysningspligten  

 ved telefoniske henvendelser, jf. artikel 3, stk. 3.
 Det følger heraf, at leverandøren ved samtalens begyndelse  

 tydeligt skal præsentere sig og gøre opmærksom på formålet med henvendelsen.
Hvis forbrugeren samtykker, kan leverandøren undlade en del  

 af forhåndsoplysningerne i telefonsamtalen.
Leverandøren skal under alle  

 omstændigheder give de fuldstændige oplysninger, når vedkommende opfylder  

 forpligtelsen i henhold til artikel 5 om meddelelse af oplysninger på varigt  

 medium.
 Krav til den måde, hvorpå oplysningerne meddeles.
 De oplysninger, som forbrugeren skal meddeles, inden der  

 indgås en fjernsalgsaftale, skal gives på en klar og forståelig måde under  

 anvendelse af midler, der er tilpasset den anvendte kommunikationsteknik, jf.  

 artikel 3, stk. 2.
 Inden forbrugeren bindes af aftalen, skal forbrugeren  

 endvidere have fået de foreskrevne oplysninger samt alle aftalevilkår på  

 papir  

 eller på et andet »varigt medium«, jf. artikel 5, stk. 1. Hvis aftalen  

 er  

 indgået på forbrugerens anmodning under anvendelse af  

 fjernkommunikationsteknik, som ikke gør det muligt at give oplysningerne og  

 vilkårene inden aftalens indgåelse, skal forpligtelsen efter stk. 1  

 opfyldes straks efter aftalens indgåelse, jf. artikel 5, stk. 2.
Ved »varigt medium« forstås efter direktivet en indretning,  

 der gør det muligt for forbrugeren at lagre oplysninger sendt til den  

 pågældende personligt på en måde, der muliggør senere konsultation i en  

 periode, som er afpasset efter oplysningernes formål, og som giver mulighed  

 for  

 uændret gengivelse af de lagrede oplysninger.
Som eksempler på varige medier  

 nævnes disketter, cd-rom’er, DVD og harddisken på forbrugerens computer,  

 hvorpå  

 den elektroniske post lagres.
 Forbrugeren har efter direktivet ret til på et hvilket som  

 helst tidspunkt under aftaleforholdet at få aftalevilkårene udleveret på  

 papir.
 Retsvirkningerne af manglende overholdelse af  

 oplysningspligten.
 Der er ikke i direktivet fastsat egentlige sanktioner  

 vedrørende manglende overholdelse af oplysningspligten.
 Det følger imidlertid af direktivets artikel 6,  

 stk. 1, at fortrydelsesfristen ikke begynder at løbe, før forbrugeren  

 har  

 fået samtlige oplysninger og aftalevilkår på varigt medium.
 Medlemsstaterne skal fastsætte passende sanktioner i  

 tilfælde af, at leverandøren ikke overholder de nationale bestemmelser, der  

 er  

 vedtaget i medfør af direktivet, jf. direktivets artikel 11.
 2.3.1.4. Fortrydelsesret.
Efter direktivets artikel 6, stk. 1, skal der gælde en  

 generel fortrydelsesfrist på 14 dage.
Ved fjernsalgsaftaler om livsforsikring  

 omfattet af 2. livsforsikringsdirektiv (Rådets direktiv 90/619/EØF, EFT L  

 330/51 af 29.11.1990, nu indeholdt i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2002/83/EF af 5. november 2002 om livsforsikring, EFT L 345/1 af 19.12.2002)  

 skal der dog gælde en fortrydelsesfrist på 30 dage, jf. også direktivets  

 artikel 17. Der skal ligeledes gælde en 30 dages fortrydelsesfrist ved  

 fjernsalgsaftaler om individuelle pensionsordninger.
 Fristen begynder at løbe fra det seneste af følgende  

 tidspunkter:
1)  

 	  

    

 den dag, aftalen er  

 indgået, dog ved livsforsikringsaftaler først det tidspunkt, hvor forbrugeren  

 får meddelelse om, at aftalen er indgået, eller 2)  

 	  

    

 den dag,  

 forbrugeren modtager de foreskrevne oplysninger og aftalevilkår på varigt  

 medium.
 I modsætning til efter det generelle fjernsalgsdirektiv,  

 jf. pkt. 2.3.2 nedenfor, gælder der ikke efter direktivet en længste frist  

 for,  

 hvornår fortrydelsesretten skal gøres gældende i tilfælde, hvor forbrugeren  

 ikke har modtaget de foreskrevne oplysninger på varigt medium.
 Fortrydelsesretten gælder ikke for finansielle  

 tjenesteydelser, hvis pris afhænger af udsving på kapitalmarkedet, som  

 leverandøren ikke har indflydelse på, og som kan forekomme i  

 fortrydelsesperioden, f.eks. tjenesteydelser i forbindelse med fremmed  

 valuta,  

 værdipapirer, futures og optioner mv., jf. direktivets artikel 6,  

 stk. 2.
 Fortrydelsesretten gælder heller ikke for rejse- og  

 bagageforsikringspolicer eller lignende forsikringer med begrænset løbetid,  

 der  

 gælder i under 1 måned, eller for aftaler, som efter forbrugerens  

 udtrykkelige  

 ønske er blevet helt opfyldt af begge parter, inden fortrydelsesretten  

 udøves.
 Medlemsstaterne kan endvidere bestemme, at  

 fortrydelsesretten heller ikke skal gælde for bl.a. aftaler om kredit, der er  

 sikret ved pant eller lignende rettigheder i fast ejendom, jf. artikel 6,  

 stk. 3.
Hvis forbrugeren vil benytte fortrydelsesretten, skal den  

 pågældende inden udløbet af fortrydelsesfristen give leverandøren meddelelse  

 herom, jf. artikel 6, stk. 6. Meddelelsen skal gives på en måde, som har  

 beviskraft i henhold til national lov.
Fristen anses for overholdt, hvis  

 meddelelsen, når den foreligger på papir eller andet varigt medium, som  

 modtageren har adgang til, er afsendt inden fristens udløb.
 Efter artikel 6, stk. 7, 1. led, berører direktivet  

 ikke reglerne i det generelle fjernsalgsdirektiv, hvorefter tilknyttede  

 kreditaftaler, som er indgået med leverandøren eller med tredjemand efter  

 aftale med leverandøren, bortfalder i tilfælde, hvor forbrugeren træder  

 tilbage  

 fra aftalen med leverandøren.
Hvis der til en finansiel fjernsalgsaftale er knyttet en  

 anden fjernsalgsaftale om tjenesteydelser, der skal leveres af leverandøren  

 eller af en tredjemand efter aftale med leverandøren, ophæves denne anden  

 aftale, hvis forbrugeren udøver sin fortrydelsesret, jf. artikel 6,  

 stk. 7, 2. led.
Forbrugeren må ikke blive pålagt at betale bod i den  

 anledning.
 2.3.1.5. Retsvirkningerne af at gøre  

 fortrydelsesretten gældende.
 En forbruger, der udøver sin fortrydelsesret, kan under  

 visse forudsætninger pålægges at betale for den del af tjenesteydelsen, som  

 den  

 erhvervsdrivende faktisk har leveret i henhold til fjernsalgsaftalen, jf.  

 artikel 7, stk. 1.
 Det er en betingelse for at kræve vederlag, at leverandøren  

 godtgør, at forbrugeren inden aftalens indgåelse har fået oplysninger, der  

 gjorde det muligt for denne at vurdere, hvor stort et beløb der i givet fald  

 skulle betales, og at forbrugeren særligt har anmodet om, at udførelsen af  

 tjenesteydelsen skulle påbegyndes inden udløbet af fortrydelsesfristen, jf.  

 artikel 7, stk. 3.
 Vederlaget for den udførte del af tjenesteydelsen skal stå  

 i rimeligt forhold til omfanget af den ydelse, der allerede er leveret,  

 sammenlignet med fjernsalgsaftalens fulde opfyldelse, og må ikke have  

 karakter  

 af en bod.
 Efter direktivets artikel 7, stk. 2, kan  

 medlemsstaterne fastsætte regler om, at det skal være gratis for en forbruger  

 at fortryde en forsikringsaftale.
Træder forbrugeren tilbage fra aftalen i overensstemmelse  

 med reglerne herom, og har forbrugeren betalt helt eller delvis, skal  

 leverandøren efter artikel 7, stk. 4, tilbagebetale det modtagne,  

 bortset  

 fra beløb, som forbrugeren eventuelt skal betale for den del af  

 tjenesteydelsen, som er leveret, jf. ovenfor.
Hvis leverandøren i forbindelse  

 med aftalen har udbetalt et lån eller stillet et formuegode til rådighed for  

 forbrugeren, skal forbrugeren tilbagebetale beløbet, henholdsvis tilbagegive  

 formuegodet, jf. artikel 7, stk. 5.
 2.3.1.6. Uanmodede tjenesteydelser.
 Efter direktivets artikel 9 skal medlemsstaterne med  

 forbehold for nationale bestemmelser om stiltiende forlængelse af  

 fjernsalgsaftaler træffe de nødvendige foranstaltninger med henblik på at  

 forbyde levering af finansielle tjenesteydelser til en forbruger uden dennes  

 forudgående anmodning, når leveringen indebærer en anmodning om betaling.  

 Samtidig skal det sikres, at forbrugeren er fri for enhver forpligtelse i  

 tilfælde af uanmodet levering, og manglende reaktion fra forbrugerens side må  

 ikke anses for et samtykke.
 2.3.1.7. Uanmodet markedsføring.
 Af direktivets artikel 10 følger det, at erhvervsdrivende  

 ikke i kommercielt øjemed må rette henvendelse til forbrugere ved brug af  

 telefax eller et automatisk opkaldssystem uden menneskelig medvirken,  

 medmindre  

 forbrugeren forudgående har givet samtykke hertil, jf. stk. 1.
 Efter artikel 10, stk. 2, skal medlemsstaterne  

 endvidere sørge for, at henvendelse til forbrugere ved brug af andre former  

 for  

 fjernkommunikation, som tillader individuel kommunikation (f.eks. telefon,  

 brev  

 eller elektronisk post), begrænses, men det overlades til medlemsstaterne at  

 bestemme, om henvendelse skal forudsætte samtykke hertil fra forbrugeren,  

 eller  

 om henvendelse kan ske, blot forbrugeren ikke udtrykkeligt har modsat sig  

 det.
 2.1.3.8. Præceptivitet.
 Forbrugeren kan ikke give afkald på de rettigheder, der  

 tilkommer den pågældende efter direktivet, jf. artikel 12, stk. 1.
 Efter artikel 12, stk. 2, skal medlemsstaterne sørge  

 for, at forbrugeren, når aftalen har nær tilknytning til en eller flere  

 medlemsstater, ikke berøves den beskyttelse, der følger af direktivet, gennem  

 en aftale om anvendelse af et tredjelands lovgivning på fjernsalgsaftalen.
 2.3.1.9. Ændring af 2. livsforsikringsdirektiv.
 Ved direktivets artikel 17 sker der en ændring af den  

 frist, der følger af artikel 15, stk. 1, i 2. livsforsikringsdirektiv  

 (Rådets direktiv 90/619/EØF, EFT L 330/51 af 29.11.1990, nu indeholdt i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/83/EF af 5. november 2002 om  

 livsforsikring, EFT L 345/1 af 19.12.2002).
 Ændringen indebærer, at en forsikringstager, uanset hvordan  

 forsikringsaftalen er indgået, og uanset om aftalen er tegnet ved en  

 forbrugerforsikring, skal sikres en ret til at opsige en  

 livsforsikringsaftale  

 inden for en frist på  

  

 30 dage  

                                                                         .
 Direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser er  

 optrykt som  

  

 bilag 3  

  

 til lovforslaget.
 2.3.2. Det generelle fjernsalgsdirektiv.
 Det generelle fjernsalgsdirektiv (Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 97/7/EF af 20. maj 1997 om forbrugerbeskyttelse i forbindelse  

 med aftaler vedrørende fjernsalg) indebærer en minimumsharmonisering, således  

 at medlemsstaterne kan opretholde eller indføre bestemmelser, der giver  

 forbrugeren en bedre beskyttelse, end hvad der følger af direktivet.
 Direktivet indeholder bl.a. regler om den erhvervsdrivendes  

 oplysningspligt i forbindelse med aftaler om varer og ikke-finansielle  

 tjenesteydelser indgået ved fjernsalg (artikel 4 og 5) og forbrugerens ret  

 til  

 at træde tilbage fra en sådan aftale (artikel 6). Direktivet indeholder  

 endvidere  

 regler om den erhvervsdrivendes opfyldelse af aftalen (artikel 7), betaling  

 med  

 kort (artikel 8), forbud mod levering af varer eller tjenesteydelser uden  

 forudgående bestilling (artikel 9) og visse begrænsninger i anvendelsen af  

 fjernkommunikation til markedsføring (artikel 10).
 Der gælder en række undtagelser, dels fra direktivet som  

 helhed, dels fra enkelte bestemmelser i direktivet (artiklerne 3 og 6,  

 stk. 3). Undtaget fra direktivets anvendelsesområde er bl.a. finansielle  

 tjenesteydelser.
Et hovedelement i direktivet er bestemmelserne om  

 informationspligt.
Den erhvervsdrivende skal i god tid, inden der indgås en  

 aftale, give forbrugeren oplysning om bl.a. den erhvervsdrivendes identitet,  

 den pågældende vares eller tjenesteydelses væsentligste egenskaber, varens  

 eller tjenesteydelsens pris, eventuelle særlige leveringsomkostninger,  

 betalingsmåden, leveringsbetingelserne, hvorvidt der er fortrydelsesret, og  

 om  

 hvor længe den erhvervsdrivendes tilbud gælder.
Efter aftalens indgåelse skal forbrugeren have en  

 bekræftelse af hovedparten af de oplysninger, der skal gives inden aftalens  

 indgåelse.
Denne bekræftelse skal gives på papir eller på et andet varigt  

 medium, der er til forbrugerens rådighed.
Forbrugeren skal desuden have  

 skriftlig oplysning om vilkårene for og fremgangsmåden ved brug af  

 fortrydelsesretten samt oplysning om en fysisk adresse, hvor forbrugeren kan  

 henvende sig med eventuelle klager, om eventuelle garantier og  

 eftersalgsservice og om vilkårene for at opsige aftalen i tilfælde, hvor  

 denne  

 gælder indtil videre eller i mere end 1 år.
Et andet hovedelement i direktivet er bestemmelserne om  

 fortrydelsesret.
Der skal ved fjernsalg gælde en generel fortrydelsesret, dog  

 med en række undtagelser og begrænsninger.
Bl.a. ophører fortrydelsesretten  

 ved  

 tjenesteydelser, når udførelsen af tjenesteydelsen er påbegyndt med  

 forbrugerens samtykke.
Fortrydelsesfristen er efter direktivet mindst 7 hverdage.  

 Fristen begynder for varers vedkommende som udgangspunkt at løbe fra den dag,  

 varerne overgives til forbrugeren.
Ved fjernsalg af (ikke-finansielle)  

 tjenesteydelser begynder fristen som udgangspunkt at løbe fra den dag,  

 aftalen  

 indgås.
I begge tilfælde begynder fristen dog tidligst at løbe fra den dag,  

 den  

 erhvervsdrivende opfylder sin pligt til at give visse oplysninger skriftligt  

 eller på et andet varigt medium, jf. ovenfor.
Fortrydelsesretten ophører dog  

 senest 3 måneder efter overgivelsen af varen, henholdsvis efter aftalens  

 indgåelse.
 Det skal efter direktivet være gratis at træde tilbage fra  

 en aftale, bortset fra, at forbrugeren kan pålægges at betale de direkte  

 udgifter ved tilbagelevering af varer.
Det generelle fjernsalgsdirektiv er gennemført i dansk ret  

 ved lov nr. 442 af 31. maj 2000, jf.
Folketingstidende 1999/2000, tillæg A,  

 s.  

 5929 f.
 Direktivet er optrykt som  

  

 bilag 4  

  

 til lovforslaget.
 2.3.3. Dørsalgsdirektivet.
 På samme måde som det generelle fjernsalgsdirektiv, jf.  

 ovenfor, er dørsalgsdirektivet (Rådets direktiv 85/577/EØF af 20. december  

 1985  

 om forbrugerbeskyttelse i forbindelse med aftaler indgået uden for fast  

 forretningssted) et minimumsharmoniseringsdirektiv, således at  

 medlemsstaterne  

 kan opretholde eller indføre bestemmelser, der giver forbrugeren en bedre  

 beskyttelse, end hvad der følger af direktivet.
 Direktivet indeholder bl.a. regler om fortrydelsesret for  

 forbrugeren ved visse aftaler indgået uden for fast forretningssted.
 Dørsalgsdirektivet gælder for aftaler om køb af varer eller  

 levering af tjenesteydelser, når aftalen er indgået, eller forbrugeren har  

 fremsat tilbud, uden for den erhvervsdrivendes faste forretningssted under en  

 af følgende omstændigheder:
1)  

 	  

    

 under en udflugt  

 arrangeret af den erhvervsdrivende eller 2)  

 	  

    

 under den  

 erhvervsdrivendes besøg hos forbrugeren eller en anden forbruger eller på  

 forbrugerens arbejdsplads, hvis besøget ikke sker efter udtrykkelig anmodning  

 fra forbrugeren.
 Direktivet gælder også i relation til aftaler om andre  

 varer mv. end den, i anledning af hvilken forbrugeren har anmodet om den  

 erhvervsdrivendes besøg, medmindre forbrugeren vidste eller med rimelighed  

 kunne vide, at leveringen af denne anden vare eller tjenesteydelse er en del  

 af  

 den erhvervsdrivendes handels- eller erhvervsvirksomhed, jf. artikel 1,  

 stk. 2.
 Medlemsstaterne kan dog efter direktivets artikel 3,  

 stk. 3, undlade at gøre direktivet anvendeligt på aftaler om levering af  

 varer eller tjenesteydelser, der er direkte forbundet med den vare eller  

 tjenesteydelse, i anledning af hvilken forbrugeren har anmodet om den  

 erhvervsdrivendes besøg.
 Undtaget fra direktivets anvendelsesområde er bl.a.  

 forsikringsaftaler og aftaler vedrørende værdipapirer.
 Efter direktivet er der pligt til at indføre en  

 fortrydelsesret på mindst 7 dage for de aftaler, der er omfattet af  

 direktivet,  

 jf. artikel 5, stk. 1.
Den erhvervsdrivende skal give forbrugeren skriftlig  

 oplysning om fortrydelsesretten og om navn og adresse på den person, over for  

 hvem fortrydelsesretten kan udøves.
Oplysningerne skal gives senest samtidig  

 med aftalens indgåelse, jf. nærmere direktivets artikel 4.
 Fortrydelsesfristen regnes fra det tidspunkt, hvor  

 forbrugeren har modtaget oplysningerne om fortrydelsesret mv.
 Dørsalgsdirektivet er gennemført i dansk ret ved lov nr.  

 862 af 23. december 1987 om ændring af forbrugeraftaleloven, jf.  

 Folketingstidende 1987/88, tillæg A, sp. 485 ff.
 Direktivet er optrykt som  

  

 bilag 5  

  

 til lovforslaget.
 3. Gældende ret.
 3.1. Den gældende forbrugeraftalelov.
 3.1.1. Anvendelsesområde.
 Den gældende forbrugeraftalelov (lovbekendtgørelse nr. 886  

 af 23. december 1987 som senest ændret ved lov nr. 442 af 31. maj 2000 –  

 optrykt som  

  

 bilag 1  

  

 til lovforslaget)  

 finder efter lovens § 1, stk. 1, anvendelse på forbrugeraftaler og  

 på  

 erhvervsdrivendes henvendelser med henblik på indgåelse af sådanne aftaler.  

 Ved  

 en forbrugeraftale forstås en aftale, som en erhvervsdrivende indgår som led  

 i  

 sit erhverv, når den anden part (forbrugeren) hovedsagelig handler uden for  

 sit  

 erhverv, jf. § 1, stk. 2. Den erhvervsdrivende har bevisbyrden for,  

 at aftalen ikke er en forbrugeraftale, jf. § 1, stk. 3.
 Efter § 1, stk. 4, finder lovens kapitel 2 og 3  

 (om uanmodede henvendelser og om aftaler indgået uden for fast  

 forretningssted)  

 tillige anvendelse på aftaler om køb fra ikke-erhvervsdrivende, hvis aftalen  

 er  

 indgået eller formidlet for sælgeren af en erhvervsdrivende, samt på  

 erhvervsdrivendes  

 henvendelser med henblik på indgåelse af sådanne aftaler.
 Forbrugeraftaledefinitionen i § 1, stk. 2, er  

 indsat ved lov nr. 1098 af 21. december 1994 i forbindelse med gennemførelse  

 af  

 direktivet om urimelige kontraktvilkår i visse forbrugeraftaler (direktiv  

 93/13/EØF).
 3.1.2. Uanmodede henvendelser og uanmodet levering  

 af varer og tjenesteydelser.
 3.1.2.1.  

  

 I lovens  

 kapitel 2 (§§ 2-4) findes der regler om uanmodede henvendelser og  

 uanmodet  

 levering af varer og tjenesteydelser.
 Som udgangspunkt er der forbud mod, at erhvervsdrivende  

 retter uanmodet personlig eller telefonisk henvendelse til en forbruger på  

 dennes bopæl, arbejdsplads eller andet sted, hvortil der ikke er almindelig  

 adgang, med henblik på at opnå tilbud eller accept af tilbud om indgåelse af  

 en  

 aftale, jf. § 2, stk. 1.
 Fra forbudet gælder der efter lovens § 2, stk. 2,  

 undtagelser for henvendelser om 1) salg eller bestilling af varer, som efter  

 næringslovens § 12, stk. 1, litra a, og stk. 2, samt § 13  

 kan sælges ved omførsel, 2) bestilling af bøger, 3) tegning af abonnement på  

 aviser, ugeblade og tidsskrifter, 4) tegning af forsikring, herunder  

 formidling  

 af forsikringsaftaler, og 5) tegning af abonnement, der omfatter  

 redningstjeneste eller sygetransport, hos en virksomhed, med hvilken én eller  

 flere kommuner har indgået aftale om udførelse af rednings- eller  

 slukningsarbejde ved ildebrand.
 Ved henvendelser som nævnt i § 2, stk. 2, skal  

 forbrugeren ved begyndelsen af samtalen have oplyst den erhvervsdrivendes  

 navn  

 og det kommercielle formål med henvendelsen, jf. lovens § 2 a.
 Hvis der er tale om systematisk telefonsalg, gælder  

 endvidere reglerne for fjernsalg, således at der tillige er pligt til under  

 telefonsamtalen at give de oplysninger, der følger af forbrugeraftalelovens  

 § 11, jf. herom i pkt. 3.1.4 nedenfor.
 Et løfte afgivet af forbrugeren ved en erhvervsdrivendes  

 henvendelse i strid med § 2 er ikke bindende, jf. forbrugeraftalelovens  

 § 3.
 Selv om det efter reglen i forbrugeraftalelovens § 2,  

 stk. 2, er lovligt at rette telefonisk henvendelse til en forbruger, jf.  

 ovenfor, følger det af  

  

 markedsføringslovens  

  

 § 6 a, stk. 3, at telefonisk henvendelse kun må ske, hvis  

 forbrugeren  

 ikke på forhånd har frabedt sig dette, f.eks. ved at blive noteret på den  

 såkaldte Robinsonliste i CPR-registeret.
Reglerne i forbrugeraftalelovens §§ 2 og 3 blev  

 indført i forbindelse med den oprindelige vedtagelse af forbrugeraftaleloven  

 i  

 1978, jf.
Folketingstidende 1977/78, tillæg A, sp. 721 ff.
Reglen i § 2  

 a  

 blev indsat ved lovændringen i 2000 navnlig med henblik på gennemførelse af  

 det  

 generelle fjernsalgsdirektivs artikel 4, stk. 3, jf.
Folketingstidende  

 1999/2000, tillæg A, s. 5952.
Det forbud mod uanmodede personlige henvendelser, der i  

 1978 blev indført med bestemmelsen i § 2, trådte i stedet for og  

 udvidede  

 det dagældende forbud i næringslovens § 11, samtidig med at der blev  

 indført forbud mod uanmodede telefoniske henvendelser.
Om baggrunden for  

 reglen  

 henvises i bemærkningerne til »dels hensynet til privatlivets fred, idet de  

 fleste mennesker formentlig anser den uanmodede henvendelse som en  

 påtrængende  

 og generende salgsform, dels ønsket om at beskytte forbrugeren mod den risiko  

 for misbrug og udnyttelse, som erfaringsmæssigt er knyttet til »dørsalg««.
 Af bemærkningerne til undtagelserne fra forbudet i  

 § 2, stk. 2, fremgår det, at der for så vidt angår salg og  

 bestilling  

 af visse varer, der kan sælges ved omførsel (nr. 1), var tale om udvidelse af  

 en undtagelse, der allerede gjaldt efter næringsloven.
Vedrørende undtagelsen for bestilling af bøger (nr. 2), var  

 der tale om en videreførelse af gældende ret.
Undtagelsen var oprindeligt  

 blevet foreslået ophævet, men under folketingsbehandlingen blev der peget på,  

 at et forbud ville kunne betyde, at store værker af særlig kulturel og  

 oplysningsmæssig betydning ikke ville kunne udkomme eller ville blive  

 væsentligt dyrere.
Med undtagelsen vedrørende salg af aviser, ugeblade og  

 tidsskrifter (nr. 3) var der tale om en videreførelse af en undtagelse, der  

 allerede gjaldt efter næringsloven.
I bemærkningerne anføres det, at der med  

 denne undtagelse bl.a. er taget hensyn til dagspressens særlige forhold.
For så vidt angår undtagelsen vedrørende tegning af  

 forsikring (nr. 4) gjaldt der allerede en undtagelse efter næringsloven, men  

 i  

 det oprindelige lovforslag var det foreslået at ophæve adgangen til uanmodet  

 henvendelse om tegning af forsikring.
Under folketingsbehandlingen var der  

 imidlertid ikke tilslutning hertil.
 Undtagelsen vedrørende tegning af abonnement på visse  

 redningstjenester (nr. 5) var ikke indeholdt i 1978-lovforslaget, men blev  

 foreslået indsat under folketingsbehandlingen.
3.1.2.2.  

  

 Af  

 forbrugeraftalelovens § 4, 1. pkt., følger det, at hvis en  

 erhvervsdrivende fremsender eller afleverer en vare til en forbruger uden  

 dennes forudgående anmodning, og dette ikke skyldes en fejl, kan forbrugeren  

 beholde varen vederlagsfrit.
Udfører en erhvervsdrivende en tjenesteydelse  

 for  

 forbrugeren uden dennes forudgående anmodning, kan forbrugeren ikke blive  

 forpligtet til at betale vederlag herfor, jf. § 4, 2. pkt.
Bestemmelsen i § 4, 1. pkt., stammer tilbage fra  

 1978-loven, mens reglen i § 4, 2. pkt., er indsat ved lovændringen i  

 2000  

 med henblik på gennemførelse af artikel 9 i det generelle fjernsalgsdirektiv,  

 jf.
Folketingstidende 1999/2000, tillæg A, s. 5942 f og 5952 f.
 3.1.3. Aftaler indgået uden for fast  

 forretningssted.
 Forbrugeraftalelovens kapitel 3 (§§ 5-9) indeholder  

 regler om fortrydelsesret ved aftaler indgået uden for fast forretningssted  

 vedrørende køb af varer eller levering af tjenesteydelser.
Allerede ved 1978-loven blev der indført regler om  

 fortrydelsesret ved aftaler indgået uden for fast forretningssted, men  

 reglerne  

 herom har fået sin nuværende udformning ved lov nr. 862 af 23. december 1987  

 i  

 forbindelse med gennemførelsen af dørsalgsdirektivet.
Der kan herom bl.a.  

 henvises til Folketingstidende 1987/88, tillæg A, sp. 481. Den gældende  

 særlige  

 regulering af bestillingskøb er dog indført ved lov nr. 262 af 6. maj 1993,  

 jf.  

 Folketingstidende 1992/93, tillæg A, sp. 3663, og tillæg B, sp. 1291 ff.
 Udgangspunktet er, at forbrugeren har 14 dages  

 fortrydelsesret, hvis aftalen er indgået, eller forbrugeren har fremsat  

 tilbud,  

 under et møde med den erhvervsdrivende uden for dennes faste forretningssted,  

 jf. lovens § 5, stk. 1 og 2.
 Der gælder dog en lang række undtagelser fra  

 fortrydelsesretten, jf. § 5, stk. 3.
 Det gælder bl.a. tilfælde, hvor aftalen vedrører varekøb og  

 er indgået i forbindelse med den erhvervsdrivendes besøg hos forbrugeren,  

 efter  

 at forbrugeren forudgående har anmodet om besøget under eller i tilslutning  

 til  

 en personlig henvendelse på den erhvervsdrivendes forretningssted, og aftalen  

 angår den vare, i anledning af hvilken forbrugeren har anmodet om besøg, jf.  

 nærmere § 5, stk. 3, nr. 1. Hvis der er tale om bestillingskøb,  

 gælder der dog ingen undtagelse fra fortrydelsesretten, selv om forbrugeren  

 har  

 anmodet om den erhvervsdrivendes besøg, jf. § 5, stk. 4. Ved  

 sådanne  

 aftaler er der derimod mulighed for at aftale en forkortet fortrydelsesfrist,  

 jf. § 6, stk. 5, og nærmere nedenfor.
 Undtaget fra fortrydelsesretten er endvidere aftaler  

 vedrørende visse nærmere bestemte typer af løbende tjenesteydelser, herunder  

 vedligeholdelses- og vagttjenester, der indgås under omstændigheder som nævnt  

 i  

 nr. 1, jf. § 5, stk. 3, nr. 2. Der er heller ikke fortrydelsesret  

 ved  

 aftaler angående andre tjenesteydelser end de i nr. 2 nævnte, hvis aftalen er  

 indgået i forbindelse med den erhvervsdrivendes besøg efter forudgående  

 anmodning fra forbrugeren, jf. nærmere § 5, stk. 3, nr. 3.
 Herudover gælder fortrydelsesretten ikke ved aftaler om  

 levering af fødevarer mv. (§ 5, stk. 3, nr. 4), ved køb af varer  

 til  

 højst 400 kr., der sælges under omførsel efter næringsloven (nr. 5), ved  

 visse  

 aftaler om fast ejendom (nr. 6), ved aftaler om værdipapirer (nr. 7), ved køb  

 på torve og markeder mv. (nr. 8), ved køb på købestævner og udstillinger, når  

 salgsgenstanden overgives og købesummen betales samtidig med aftalens  

 indgåelse  

 (nr. 9), eller ved køb på auktion (nr. 10).
 Der er dog i de i § 5, stk. 3, nr. 8-10, nævnte  

 tilfælde fortrydelsesret, hvis aftalen er indgået under en udflugt arrangeret  

 af den erhvervsdrivende eller under den erhvervsdrivendes besøg hos  

 forbrugeren, uden at betingelserne i § 5, stk. 3, nr. 1, er  

 opfyldt,  

 jf. § 5, stk. 5.
 Ved bestillingskøb kan det skriftligt aftales, at  

 fremstillingen eller tilpasningen af varen skal påbegyndes på et nærmere  

 angivet tidspunkt inden fortrydelsesfristens udløb, og at fortrydelsesretten  

 i  

 givet fald skal udøves, inden fremstillingen mv. efter aftalen skal  

 påbegyndes,  

 jf. § 6, stk. 5.
Den erhvervsdrivende skal på mødet med forbrugeren give  

 tydelig skriftlig oplysning om fortrydelsesretten.
Ved køb af varer (bortset  

 fra bestillingskøb), ved tegning af abonnement på aviser mv. og ved løbende  

 bogudgivelser skal oplysningen dog først gives ved overgivelsen af varen  

 eller  

 den første levering til forbrugeren.
Gives oplysning ikke i overensstemmelse  

 hermed, er aftalen ikke bindende for forbrugeren, jf. § 7.
Af lovens §§ 6, 8 og 9 fremgår fremgangsmåden ved og  

 de nærmere betingelser for udøvelse af fortrydelsesretten.
Det fremgår heraf  

 bl.a., at det er en betingelse for at fortryde en aftale vedrørende køb af en  

 vare, at varen holdes til disposition for sælgeren i væsentlig samme stand og  

 mængde, hvori den var, da forbrugeren fik den i hænde.
Det fremgår endvidere,  

 at den erhvervsdrivende ved forbrugerens tilbagetræden fra en aftale ikke kan  

 gøre krav vedrørende aftalen gældende mod forbrugeren.
 3.1.4. Fjernsalg af varer og ikke-finansielle  

 tjenesteydelser.
 I forbrugeraftaleloven kapitel 4 (§§ 10-13) findes  

 regler om den erhvervsdrivendes oplysningspligt og fortrydelsesret ved  

 fjernsalgsaftaler om varer og ikke-finansielle tjenesteydelser.
 De gældende regler er indsat ved lov nr. 442 af 31. maj  

 2000 med henblik på gennemførelse af det generelle fjernsalgsdirektiv.
Ved fjernsalg forstås efter lovens § 10 a aftaler om  

 køb af varer, om tjenesteydelser eller om løbende levering af varer eller  

 tjenesteydelser, når aftalen indgås ved brug af fjernkommunikation, og uden  

 at  

 parterne mødes fysisk, og indgås som led i et system for fjernsalg, som  

 drives  

 af den erhvervsdrivende.
Ved fjernkommunikation forstås enhver kommunikation,  

 der foregår, uden at forbrugeren og den erhvervsdrivende mødes fysisk, jf.  

 lovens § 10 b.
 Af lovens §§ 11 og 11 a følger det, at forbrugeren  

 forud for aftalens indgåelse skal meddeles en række oplysninger, som –  

 med  

 tillæg af nogle yderligere oplysninger – skal bekræftes på et varigt  

 medium.  

 Undtaget fra kravet om meddelelse af oplysninger på varigt medium er aftaler  

 om  

 tjenesteydelser, hvor bestilling og udførelse af tjenesteydelsen sker på én  

 gang ved brug af fjernkommunikationsteknik, når vederlaget for ydelsen  

 opkræves  

 af udbyderen af kommunikationsmidlet, jf. § 11 a, stk. 5.
 Retsvirkningerne af manglende overholdelse af reglerne om  

 oplysningspligt er, at en eventuel fortrydelsesret forlænges, jf.  

 forbrugeraftalelovens § 12 a (vedrørende køb af varer) og § 12 b  

 (vedrørende aftaler om tjenesteydelser). Herudover vil manglende overholdelse  

 af oplysningspligten kunne mødes med sanktioner efter markedsføringsloven    .
Forbrugeren kan træde tilbage fra fjernsalgsaftalen i en 14  

 dages periode, jf. §§ 12-12 b.
Fortrydelsesfristen løber fra det seneste  

 af følgende tidspunkter: 1) fra underretningen af forbrugeren om aftalens  

 indgåelse ved aftaler om tjenesteydelser og ellers fra modtagelsen af varen,  

 eller 2) fra tidspunktet for modtagelse af de foreskrevne oplysninger på  

 varigt  

 medium.
Fristen udløber dog senest 3 måneder efter det under nr. 1) nævnte  

 tidspunkt.
 Undtaget fra oplysningspligten og fortrydelsesretten er  

 bl.a. aftaler om finansielle tjenesteydelser, visse aftaler vedrørende fast  

 ejendom, aftaler, der indgås ved hjælp af vareautomater og lignende, samt  

 aftaler indgået i forbindelse med auktionssalg, der er tilrettelagt således,  

 at  

 en væsentlig del af de bydende normalt er til stede på auktionsstedet, jf.  

 lovens § 10 c.
 Undtaget er endvidere aftaler vedrørende køb af  

 levnedsmidler mv., aftaler om indkvartering, transport, forplejning mv., som  

 er  

 aftalt til en bestemt dag eller en bestemt periode, samt aftaler vedrørende  

 rekreative fritidsinteresser, herunder underholdnings-, idræts- eller  

 lignende  

 kulturbegivenheder, jf. § 10 d og § 10 e, stk. 1, jf.  

 § 10  

 d.
 Der gælder endvidere ingen fortrydelsesret ved aftaler om  

 spil og lotteri og heller ikke ved aftaler om tegning af abonnement på aviser  

 mv., medmindre aftalen er indgået under eller i forbindelse med den  

 erhvervsdrivendes uanmodede telefoniske henvendelse til forbrugeren, jf.  

 § 10 e.
 Ved fjernsalg af tjenesteydelser samt ved fjernsalg af  

 varer, der skal fremstilles eller tilpasses efter forbrugerens særlige behov,  

 gælder fortrydelsesretten kun, indtil udførelsen, fremstillingen eller  

 tilpasningen begynder, når forbrugeren forinden har givet sit samtykke til,  

 at  

 den erhvervsdrivende påbegynder udførelsen mv. inden fortrydelsesfristens  

 udløb, jf. § 12, stk. 2. Denne begrænsning i fortrydelsesretten  

 gælder dog ikke aftaler vedrørende løbende levering, som er indgået under  

 eller  

 i forbindelse med den erhvervsdrivendes uanmodede telefoniske henvendelse til  

 forbrugeren.
 Det følger af § 12 c, at hvis forbrugeren træder  

 tilbage fra aftalen, kan den erhvervsdrivende ikke gøre krav vedrørende  

 aftalen  

 gældende mod forbrugeren.
Efter lovens § 12 d skal den erhvervsdrivende,  

 medmindre andet er aftalt, levere sin ydelse senest 30 dage efter den dag,  

 forbrugeren afgav bestilling eller tilbud.
Hvis den erhvervsdrivende  

 misligholder aftalen på grund af forsinkelse, som skyldes, at den aftalte  

 ydelse som helhed ikke kan leveres, kan forbrugeren hæve aftalen, uanset om  

 forsinkelsen er væsentlig.
Den erhvervsdrivende skal underrette forbrugeren  

 om  

 årsagen til misligholdelsen og om retten til at hæve.
Af lovens § 13 følger det, at hvis det i en aftale er  

 bestemt, at lovgivningen i et land uden for EØS-området skal finde anvendelse  

 på aftalen, gælder en sådan bestemmelse ikke i de spørgsmål om fjernsalg, der  

 er reguleret i det generelle fjernsalgsdirektiv.
Dette gælder dog kun, hvis  

 det  

 uden bestemmelsen ville være lovgivningen herom i et land inden for  

 EØS-området, der gjaldt for aftalen, og hvis denne lovgivning giver  

 forbrugeren  

 en bedre beskyttelse ved de pågældende spørgsmål om fjernsalg.
 3.1.5. Forsikringsaftaler.
 Forbrugeraftalelovens kapitel 4 a (§§ 13 a-13 d)  

 indeholder regler om fortrydelsesret ved forsikringsaftaler.
 Reglerne, der omfatter alle forbrugerforsikringsaftaler,  

 dvs. uanset hvordan aftalen er indgået, er indsat ved lov nr. 262 af 6. maj  

 1993 som led i implementeringen af artikel 15 i EF’s 2.  

 livsforsikringsdirektiv  

 (Rådets direktiv 90/619/EØF, EFT L 330/51 af 29.11.1990, nu indeholdt i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/83/EF af 5. november 2002 om  

 livsforsikring, EFT L 345/1 af 19.12.2002). Der henvises til  

 Folketingstidende  

 1992/93, tillæg A, sp. 3667 ff.
 Forbrugeren kan træde tilbage fra en forbrugerforsikring i  

 en 14 dages periode, jf. § 13 a, stk. 1, og § 13 c,  

 stk. 1.  

 Forsikringer, der indgås for en aftalt periode af højst 1 måned (såkaldte  

 korttidsforsikringer), er dog undtaget fra fortrydelsesretten, jf. nærmere  

 § 13 a, stk. 2.
Forsikringsselskabet skal senest ved udleveringen af  

 forsikringsbetingelserne give forbrugeren tydelig skriftlig oplysning om  

 fortrydelsesretten.
Hvis oplysning ikke gives i overensstemmelse hermed, er  

 aftalen ikke bindende for forbrugeren, jf. § 13 b.
 Forbrugeren har fortrydelsesret, uanset om forsikringstiden  

 er påbegyndt eller ikke, jf. § 13 a, stk. 1. Ved forbrugerens  

 tilbagetræden fra en aftale kan forsikringsselskabet ikke gøre krav  

 vedrørende  

 aftalen gældende mod forbrugeren, jf. § 13 c, stk. 3, jf. § 9.
 3.1.6. Bortfald af kreditaftaler.
Efter forbrugeraftalelovens kapitel 4 b (§ 13 e)  

 gælder der regler om bortfald af tilknyttede kreditaftaler, hvis forbrugeren  

 efter reglerne i forbrugeraftaleloven bliver frigjort fra en aftale.
Kapitlet  

 er indsat ved lov nr. 442 af 31. maj 2000 med henblik på gennemførelse af  

 artikel 6, stk. 4, i det generelle fjernsalgsdirektiv.
Det følger af § 13 e, at hvis forbrugeren efter regler  

 i loven påberåber sig, at en aftale ikke er bindende, eller hvis forbrugeren  

 træder tilbage fra aftalen efter reglerne om fortrydelse, bortfalder en  

 hertil  

 knyttet kreditaftale, som forbrugeren har indgået med den erhvervsdrivende,  

 eller som på grundlag af en aftale mellem den erhvervsdrivende og tredjemand  

 dækker den aftalte betaling.
Forbrugeren kan ikke pålægges at betale gebyr  

 eller erstatning i anledning af den tilknyttede kreditaftales bortfald.
 3.1.7. Ret til opsigelse af aftaler om løbende  

 tjenesteydelser.
 Forbrugeraftalelovens kapitel 5 (§§ 14 og 15)  

 indeholder regler om forbrugerens ret til med et bestemt længstevarsel at  

 opsige aftaler om visse løbende tjenesteydelser.
 Det følger af § 14, stk. 1, at forbrugeren ved  

 aftaler om løbende forpligtelse for den erhvervsdrivende til at foretage  

 tilsyn  

 eller vedligeholdelse af fast ejendom eller løsøre, at udføre vagt- eller  

 redningstjeneste, at give undervisning, at udføre bøgføringsvirksomhed mv.,  

 at  

 yde legemspleje eller at yde andre lignende tjenester kan opsige aftalen med  

 3  

 måneders varsel, når der er forløbet 9 måneder efter aftalens indgåelse.
 Med samme varsel kan aftaler om tegning af abonnement på  

 aviser mv. eller løbende bogudgivelser opsiges, når der er gået 3 måneder  

 efter  

 aftalens indgåelse, jf. nærmere § 14, stk. 2 og 3.
 Hvis en aftale omfattet af § 14, stk. 1-3, er indgået  

 ved brug af en standardformular, skal aftalen indeholde tydelig bestemmelse  

 om  

 opsigelsesvarsel mv., jf. § 14, stk. 4.
 Har forbrugeren på tidspunktet for opsigelsen betalt for en  

 periode, der ligger efter tidspunktet for aftalens ophør, skal vederlaget for  

 denne periode straks tilbagebetales, jf. § 15.
 Reglerne i §§ 14-15 er indsat ved den oprindelige  

 forbrugeraftalelov af 1978 med henblik på at sikre forbrugerne en ufravigelig  

 ret til med et rimeligt varsel at opsige visse langvarige kontrakter, hvor  

 der  

 havde vist sig et særligt behov.
 3.1.8. Øvrige bestemmelser.
 Forbrugeraftaleloven indeholder i kapitel 6 nogle generelle  

 regler.
 Det fastslås i § 16, at lovens regler ikke kan  

 fraviges til skade for forbrugeren.
 Af § 17 følger det, at hvis den sidste dag for  

 udøvelse af fortrydelsesretten falder på en helligdag, en lørdag eller  

 grundlovsdag, udløber fristen først den følgende hverdag.
 Endvidere følger det af § 18, at der er forbundet  

 bødestraf med overtrædelse af forbudet mod uanmodede henvendelser i § 2,  

 stk. 1, og med overtrædelse af pligten efter § 14, stk. 4, til  

 at give oplysning om varsel mv. for opsigelse af løbende aftaler omfattet af  

 § 14.
 3.2. Gældende ret vedrørende oplysningspligt  

 og fortrydelsesret ved finansielle tjenesteydelser.
 3.2.1. Oplysningspligt.
Der findes rundt om i lovgivningen en lang række regler,  

 der pålægger de erhvervsdrivende oplysningspligt ved aftaler om finansielle  

 tjenesteydelser.
Disse regler hviler i meget vidt omfang på  

 fællesskabsregler.  

 Reglerne gælder typisk ikke kun for fjernsalgsaftaler og er som oftest heller  

 ikke begrænset til at gælde for forbrugeraftaler.
Kreditaftaleloven  

  

 indeholder i kapitel 2 generelle regler om kreditgivers oplysningspligt og om  

 formkrav til kreditaftaler mv.
Reglerne gælder også, når en kreditaftale  

 indgås  

 ved brug af fjernkommunikation.
 En kreditaftale skal indgås skriftligt, jf.  

 kreditaftalelovens § 8, og skal indeholde oplysning om bl.a. størrelsen  

 af  

 kreditomkostningerne eller grundlaget for udregning heraf, de årlige  

 omkostninger i procent og det samlede beløb, der skal betales, jf. nærmere  

 lovens §§ 9, 10 og 14. Ved kreditaftaler med variabelt lånebeløb skal  

 oplysningerne angives i relation til forskellige udnyttelser af  

 kreditmaksimum,  

 jf. § 10.
 Reglerne i kreditaftalelovens kapitel 2 om oplysningspligt  

 hviler i vidt omfang på regler i forbrugerkreditdirektivet (Rådets direktiv  

 87/102/EØF af 22. december 1986 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 love og administrative bestemmelser om forbrugerkredit), der er et  

 minimumsdirektiv.
 Overtrædelse af reglerne om oplysningspligt i forbindelse  

 med indgåelse af en kreditaftale med fast lånebeløb, jf. lovens § 9, er  

 til dels civilretligt sanktioneret bl.a. derved, at kreditgiveren, såfremt  

 den pågældende har undladt at oplyse kreditomkostningernes samlede beløb,  

 afskæres fra at kræve visse kreditomkostninger mv. betalt, jf. nærmere lovens  

 § 23. Efter lovens § 24 medfører en tilsidesættelse af  

 oplysningspligten efter §§ 9 og 10 endvidere, at kreditgiveren i  

 almindelighed ikke kan kræve godtgørelse for omkostninger, som ellers ville  

 påløbe i anledning af forbrugerens misligholdelse.
 Vedrørende  

  

 forsikringsområdet  

  

 kan særligt henvises til  

  

 forbrugeraftaleloven  

  

 ,  

 der i kapitel 4 a indeholder enkelte regler om oplysningspligt for  

 forsikringsselskaber ved aftaler indgået med en forbruger, jf. ovenfor i  

 afsnit  

 3.1.5. Disse regler er civilretligt sanktioneret, idet det følger heraf, at  

 aftalen ikke er bindende for forbrugeren, hvis forsikringsselskabet ikke  

 senest  

 ved udleveringen af forsikringsbetingelserne har givet forbrugeren tydelig  

 skriftlig oplysning om fortrydelsesretten.
 Der kan herudover bl.a. henvises til  

  

 lov om finansiel virksomhed  

  

 (lovbekendtgørelse nr. 1268 af 19.  

 december 2003) og  

  

 lov om  

 forsikringsformidling  

  

 (lovbekendtgørelse nr. 983 af 5. december 2003) samt  

  

 bekendtgørelse nr. 604 af 26. juni 2003 om  

 god skik for finansielle virksomheder  

  

 . Overholdelsen af disse regler er  

 undergivet offentligt tilsyn, og overtrædelse er offentligretligt, men ikke  

 civilretligt sanktioneret.
Vedrørende  

  

 det øvrige  

 finansielle område  

  

 kan – ud over lov om finansiel virksomhed og  

 bekendtgørelsen om god skik for finansielle virksomheder, jf. ovenfor - bl.a.  

 henvises til  

  

 lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsforeninger mv.  

  

 (lov nr. 1169 af 19. december 2003),  

  

 værdipapirhandelsloven  

  

 (lovbekendtgørelse nr. 1269 af 19. december 2003),  

  

 lov om innovationsforeninger  

  

 (lovbekendtgørelse nr. 981 af 5.  

 december 2003) samt bekendtgørelser udstedt i medfør heraf.
En overtrædelse  

 af  

 disse regler er ligeledes offentligretligt sanktioneret.
 Herudover indeholder  

  

 e-handelsloven  

  

 (lov nr. 227 af 22. april 2002 om tjenester i informationssamfundet, herunder  

 visse aspekter af elektronisk handel) generelle regler om oplysningspligt,  

 der  

 inden for lovens område også gælder i relation til finansielle  

 tjenesteydelser.
 Der henvises i øvrigt til betænkningen side 53-60.
 3.2.2. Fortrydelsesret.
 På det finansielle område findes der kun regler om  

 fortrydelsesret i relation til forsikringsaftaler, jf. herved  

 forbrugeraftalelovens kapitel 4 a og forsikringsaftalelovens §§ 97 a og  

 119 a.
 Der henvises til afsnit 3.1.5 vedrørende reglerne i  

 forbrugeraftalelovens kapitel 4 a om fortrydelsesret ved  

 forbrugerforsikringer.
 Efter forsikringsaftalelovens §§ 97 a og 119 a gælder  

 der en almindelig fortrydelsesret ved tegning af livsforsikring, uanset om  

 livsforsikringen tegnes ved en forbrugeraftale eller ej.
Reglerne svarer til de ovenfor omtalte regler i  

 forbrugeraftalelovens kapitel 4 a for så vidt angår fortrydelsesfristens  

 længde  

 og begyndelsestidspunkt.
Som følge af fortrydelsesreglerne i  

 forbrugeraftaleloven har de dog kun selvstændig betydning, hvor der er tale  

 om  

 en ikke-forbrugerforsikring.
 Forsikringsaftalelovens §§ 97 a og 119 a er – på samme  

 måde som forbrugeraftalelovens kapitel 4 a - indsat ved lov nr. 262 af 6. maj  

 1993 som led i implementeringen af artikel 15 i EF’s 2.  

 livsforsikringsdirektiv  

 (Rådets direktiv 90/619/EØF af 8. november 1990, nu indeholdt i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/83/EF af 5. november 2002 om  

 livsforsikring).
 Der henvises i øvrigt til betænkningen side 61-63.
 4. Lovforslagets hovedindhold.
 4.1. Lovens systematik.
 Forbrugeraftaleloven er siden den oprindelige vedtagelse i  

 1978 ændret adskillige gange, bl.a. som led i gennemførelsen af det generelle  

 fjernsalgsdirektiv og dørsalgsdirektivet.
 Ikke mindst indførelsen af de nævnte direktivers meget  

 detaljerede regler om fjernsalg og aftaler indgået uden for den  

 erhvervsdrivendes faste forretningssted har gjort loven meget vanskeligt  

 tilgængelig og svær at anvende i praksis.
 Gennemførelsen af direktivet om fjernsalg af finansielle  

 tjenesteydelser vil nødvendiggøre indførelse af en række yderligere regler.
 Den gældende forbrugeraftalelov indeholder allerede regler  

 om oplysningspligt og fortrydelsesret mv. ved visse fjernsalgsaftaler og om  

 fortrydelsesret ved aftaler indgået uden for fast forretningssted.  

 Forbrugeraftalelovens fjernsalgsregler er indført som led i gennemførelsen af  

 det generelle fjernsalgsdirektiv, hvis regler i vidt omfang ligner reglerne i  

 direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser.
 I betænkning nr. 1440/2004 stiller udvalget forslag om, at  

 reglerne i direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser - bortset  

 fra  

 reglerne vedrørende forsikringsydelser, jf. nedenfor - gennemføres ved  

 indsættelse af nye regler i forbrugeraftaleloven, og at der i den forbindelse  

 i  

 videst muligt omfang udarbejdes fælles regler for de forskellige typer af  

 forbrugeraftaler.
Udvalget finder, at der samtidig bør foretages en  

 omstrukturering af loven, således at den inddeles i kapitler om  

 oplysningspligt  

 og fortrydelsesret mv., i stedet for som hidtil i kapitler efter typen af  

 forbrugeraftale.
På denne måde udnyttes det, at der på flere punkter er  

 mulighed for at give fælles regler for de forskellige typer af  

 forbrugeraftaler, og der skabes bedre overblik over lovens regler.
 I betænkningen stilles endvidere forslag om, at reglerne  

 vedrørende  

  

 forsikring  

  

 i direktivet om  

 fjernsalg af finansielle tjenesteydelser gennemføres ved indsættelse af nye  

 regler i forsikringsaftaleloven.
 Baggrunden herfor er bl.a., at forsikringsaftaleloven  

 generelt regulerer aftalen mellem forsikringstageren og forsikringsselskabet,  

 og at denne lov allerede indeholder regler om fortrydelsesret for visse typer  

 af forsikringsaftaler.
Hertil kommer, at de gældende regler i  

 forbrugeraftalelovens kapitel 4 a om fortrydelsesret ved forsikringsaftaler  

 gælder for alle typer af forbrugeraftaler, uanset om aftalen er indgået uden  

 for fast forretningssted, ved fjernsalg eller på anden måde.
Efter udvalgets  

 opfattelse bør der ikke ske en forringelse af forbrugerbeskyttelsen på dette  

 punkt.
Udvalget finder samtidig ikke grundlag for at foreslå reglerne i det  

 finansielle fjernsalgsdirektiv udvidet til at gælde for andre finansielle  

 tjenesteydelser end forsikring, således at der for disse tjenesteydelser  

 indføres en generel fortrydelsesret også uden for de tilfælde, hvor aftalen  

 er  

 indgået ved fjernsalg.
Reglerne om fortrydelsesret for forsikringsaftaler og  

 for  

 andre finansielle tjenesteydelser kan derfor ikke gives samme  

 anvendelsesområde.
 Til støtte for, at reglerne vedrørende forsikring i  

 direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser gennemføres ved  

 indsættelse af nye regler i forsikringsaftaleloven, anfører udvalget endelig,  

 at gennemførelsen af direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser  

 vil  

 nødvendiggøre indførelse af visse særregler for forsikringsaftaler.
Der skal således indsættes en særlig fortrydelsesfrist på  

 30 dage for livsforsikringsaftaler indgået ved fjernsalg.
Fristens  

 begyndelsestidspunkt for disse typer af aftaler er endvidere forskelligt fra  

 begyndelsestidspunktet for den generelle 14 dages fortrydelsesfrist.
Udvalget  

 stiller endvidere forslag om en delvis udnyttelse af undtagelsesadgangen i  

 direktivets artikel 7, stk. 2, således at forsikringsselskaberne –  

 i  

 modsætning til de øvrige finansielle virksomheder - alene gives en begrænset  

 adgang til at afkræve forbrugeren betaling for den del af tjenesteydelsen,  

 der  

 allerede er leveret på tidspunktet for forbrugerens tilbagetræden fra  

 aftalen.
 Der henvises til betænkningen side 235-238.
 Justitsministeriet er enig i udvalgets synspunkter, og  

 lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 4.2. De enkelte elementer i lovforslaget.
 4.2.1. Lovens anvendelsesområde.
 4.2.1.1. Forbrugeraftalebegrebet.
 Udvalget foreslår, at loven på samme måde som den gældende  

 lov skal gælde for forbrugeraftaler og erhvervsdrivendes henvendelser med  

 henblik på indgåelse af sådanne aftaler.
 Det gældende forbrugeraftalebegreb foreslås samtidig  

 videreført uændret.
 Udvalget foreslår dog, at den gældende bestemmelse i  

 forbrugeraftalelovens § 1, stk. 4, om visse aftaler, der er indgået  

 eller formidlet for en privat sælger af en erhvervsdrivende, udvides til også  

 at finde anvendelse i tilfælde, hvor aftalen angår en tjenesteydelse eller er  

 indgået ved fjernsalg.
Efter bestemmelsen i § 1, stk. 4, gælder lovens  

 kapitel 2 og 3 - dvs. kapitlerne om forbud mod uanmodede henvendelser og om  

 aftaler indgået uden for fast forretningssted - også for aftaler om køb fra  

 ikke-erhvervsdrivende, hvis aftalen er indgået eller formidlet for sælgeren  

 af  

 en erhvervsdrivende, samt på erhvervsdrivendes henvendelser med henblik på  

 indgåelse af sådanne aftaler.
Bestemmelsen, der alene omfatter aftaler om køb  

 af varer og således ikke aftaler om tjenesteydelser, stammer fra 1978-loven  

 og  

 er i bemærkningerne, jf.
Folketingstidende 1977/78, tillæg A, sp. 740 f,  

 begrundet med, at der i tilfælde, hvor en privat sælger anvender en  

 erhvervsdrivende  

 som mellemmand i forbindelse med aftalens indgåelse - f.eks. ved salg af  

 brugte  

 biler eller ved salg af kunst – i det væsentlige består samme behov for  

 beskyttelse af køberen som i tilfælde, hvor den erhvervsdrivende selv er  

 aftalepart.
I begge tilfælde forhandler køberen nemlig med en professionel.
 Baggrunden for, at fjernsalgsreglerne (tidligere  

 postordrereglerne) ikke er gjort anvendelige på disse aftaler, og at  

 bestemmelsen ikke omfatter aftaler om tjenesteydelser, er, at man ved den  

 oprindelige vedtagelse af loven ikke fandt dette praktisk relevant, jf.  

 Folketingstidende 1977/78, tillæg A, sp. 740 f.
Udvalget finder imidlertid, at fjernsalgsreglerne som følge  

 af den markedsmæssige og teknologiske udvikling må antages at kunne have  

 praktisk relevans også i tilfælde, hvor en erhvervsdrivende via et system for  

 fjernsalg formidler en handel mellem to privatpersoner, og i sådanne tilfælde  

 vil der på samme måde som ved aftaler indgået på anden måde kunne være et  

 væsentligt behov for beskyttelse af forbrugeren.
Det kan f.eks. være  

 tilfældet  

 for så vidt angår auktionssalg via internettet.
 Der henvises til betænkningen side 100-102, 243-245 og  

 377-379.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, herunder forslaget om at udvide lovens anvendelsesområde til  

 generelt at omfatte aftaler indgået eller formidlet for en privat sælger af  

 en  

 erhvervsdrivende, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets §§ 1 og 3.
 4.2.1.2. Undtagelser fra lovens anvendelsesområde.
 Udvalget foreslår følgende generelle undtagelser fra  

 forbrugeraftalelovens anvendelsesområde:
Forsikringsaftaler omfattet af forsikringsaftaleloven  

 foreslås som nævnt i afsnit 4.1 undtaget fra forbrugeraftalelovens område.
De  

 gældende regler om fortrydelsesret ved forbrugerforsikringer samt reglerne  

 til  

 gennemførelse af forsikringsbestemmelserne i direktivet om fjernsalg af  

 finansielle tjenesteydelser foreslås i stedet indsat i  

 forsikringsaftaleloven.
Det foreslås dog, at lovens regler om uanmodede telefoniske  

 henvendelser fortsat skal gælde for henvendelser vedrørende  

  

 formidling  

  

 af forsikringsaftaler.
Det  

 indebærer, at der – på samme måde som efter gældende ret - er adgang til  

 telefonsalg for formidlere af forsikringsydelser, jf. pkt. 4.2.2.2. Sådanne  

 henvendelser er ikke omfattet af forsikringsaftaleloven.
 Herudover stilles der forslag om en undtagelse for aftaler  

 indgået ved hjælp af vareautomater eller lignende automater samt aftaler om  

 brug af offentligt tilgængelig telefon eller andet telekommunikationsmiddel,  

 når aftalen med udbyderen af telekommunikation indgås ved benyttelse af  

 kommunikationsmidlet.
Disse undtagelser svarer til de gældende regler i § 10  

 c, stk. 1, nr. 5 og 6, der har baggrund i artikel 3, stk. 1, i det  

 generelle fjernsalgsdirektiv.
Dørsalgsdirektivet indeholder ikke undtagelser  

 på  

 disse områder, men da de nævnte situationer er »fjernsalgssituationer«, som  

 ikke er praktisk relevante i relation til dørsalg (aftalen indgås ikke under  

 et  

 møde med den erhvervsdrivende personlig), kan dørsalgsdirektivet efter  

 udvalgets opfattelse ikke antages at være til hinder for at gøre  

 undtagelserne  

 generelle.
Direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser kan heller  

 ikke antages at være til hinder for en generel undtagelse vedrørende disse  

 aftaler, da aftalerne relaterer sig til varekøb henholdsvis brug af offentlig  

 telefon.
 Herudover foreslår udvalget at undtage auktionssalg, der er  

 tilrettelagt således, at en væsentlig del af de bydende normalt er til stede  

 på  

 auktionsstedet, medmindre købet er indgået uden for fast forretningssted  

 under  

 omstændigheder omfattet af dørsalgsdirektivet.
 Denne undtagelse svarer til den gældende ordning, jf.  

 forbrugeraftalelovens § 5, stk. 3, nr. 10, og § 5, stk. 5  

 (vedrørende aftaler indgået uden for fast forretningssted), og § 10 c,  

 stk. 2 (vedrørende fjernsalg). Dørsalgsdirektivet indeholder ingen  

 undtagelse for så vidt angår auktion, og der er således pligt til –  

 således som  

 det også følger af den gældende § 5, stk. 5 – at gennemføre  

 direktivets regler for auktionskøb, der er indgået under de i direktivet  

 nævnte  

 omstændigheder.
 Der henvises til betænkningen side 278-279.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 2, stk. 1.
 4.2.1.3. Anvendelsesområdet for reglerne om  

 oplysningspligt og fortrydelsesret.
 Udvalget foreslår, at reglerne om oplysningspligt og  

 fortrydelsesret skal finde anvendelse på aftaler indgået ved  

  

 fjernsalg  

  

 og visse  

  

 aftaler indgået uden for fast forretningssted  

                                                                         .
 Aftaler indgået ved fjernsalg.
 Udvalget finder ikke, at direktivet om fjernsalg af  

 finansielle tjenesteydelser nødvendiggør ændringer af det gældende  

 fjernsalgsbegreb, jf. den gældende lovs §§ 10 a og 10 b, og udvalget  

 foreslår derfor den gældende definition gjort fælles for alt fjernsalg.
 Aftaler indgået uden for fast forretningssted.
 Udvalget foreslår derimod en ændret afgrænsning af, hvilke  

 aftaler indgået uden for fast forretningssted, som lovens regler om  

 fortrydelsesret  

 og oplysningspligt skal finde anvendelse på.
 Efter dørsalgsdirektivet er der pligt til at indføre  

 fortrydelsesret, hvis en aftale om køb af varer eller levering af  

 tjenesteydelser er indgået, eller forbrugeren har fremsat tilbud, uden for  

 den  

 erhvervsdrivendes faste forretningssted under en udflugt arrangeret af den  

 erhvervsdrivende eller under den erhvervsdrivendes besøg hos forbrugeren  

 eller  

 en anden forbruger eller på forbrugerens arbejdsplads, hvis besøget ikke sker  

 efter udtrykkelig anmodning fra forbrugeren.
Fortrydelsesretten gælder efter direktivet også i relation  

 til aftaler om andre varer mv. end den, i anledning af hvilken forbrugeren  

 har  

 anmodet om den erhvervsdrivendes besøg.
Det gælder dog ikke, hvis forbrugeren  

 vidste eller med rimelighed kunne vide, at leveringen af denne anden vare  

 eller  

 tjenesteydelse er en del af den erhvervsdrivendes handels- eller  

 erhvervsvirksomhed.
 Medlemsstaterne har efter direktivet mulighed for at  

 undlade at indføre fortrydelsesret ved aftaler om levering af varer eller  

 tjenesteydelser, der er direkte forbundet med den vare eller tjenesteydelse,  

 i  

 anledning af hvilken forbrugeren har anmodet om den erhvervsdrivendes besøg.
I forbindelse med gennemførelsen af dørsalgsdirektivet  

 opretholdt man i vidt omfang de allerede gældende regler, som var indsat ved  

 den oprindelige forbrugeraftalelov, og hvis anvendelsesområde på flere  

 punkter  

 gav en videregående beskyttelse af forbrugerne end dørsalgsdirektivet.
Med  

 henblik på opfyldelse af kravene efter dørsalgsdirektivet blev der samtidig  

 foretaget visse udvidelser af de gældende regler.
 Af de gældende regler følger det herefter, at der som  

 udgangspunkt er forbud mod uanmodet at rette personlig henvendelse til en  

 forbruger på dennes bopæl, arbejdsplads eller andet sted, hvortil der ikke er  

 almindelig adgang, med henblik på straks eller senere at opnå indgåelse af en  

 aftale, jf. den gældende lovs § 2, stk. 1. Herfra gælder dog  

 undtagelser for henvendelser vedrørende visse typer af varer og  

 tjenesteydelser, jf. § 2, stk. 2. En aftale indgået i strid med  

 § 2 er ikke bindende for forbrugeren, jf. den gældende lovs § 3.
 Herudover gælder der som udgangspunkt fortrydelsesret i  

 alle tilfælde, hvor en aftale er indgået, eller forbrugeren har fremsat  

 tilbud,  

 uden for den erhvervsdrivendes faste forretningssted, jf.  

 forbrugeraftalelovens  

 § 5, stk. 1 og 2. Herfra gælder dog en lang række undtagelser for  

 aftaler indgået under forskellige nærmere angivne omstændigheder, jf.  

 § 5,  

 stk. 3, nr. 1-10, ligesom der gælder undtagelser fra undtagelserne, jf.  

 § 5, stk. 4 og 5. Der henvises herom til afsnit 3.1.3 ovenfor.
Udvalget stiller forslag om, at forbudet mod uanmodede  

 personlige henvendelser på forbrugerens bopæl, arbejdsplads eller andet sted,  

 hvortil der ikke er almindelig adgang med henblik på indgåelse af en aftale,  

 gøres generelt, jf. pkt. 4.2.2.1 nedenfor.
Det foreslås endvidere at  

 videreføre  

 den gældende regel i forbrugeraftalelovens § 3 om ugyldighedsvirkning,  

 såfremt en aftale indgås i strid med forbudet.
 Med henblik på en forenkling af reglerne foreslår udvalget  

 derudover, at de tilfælde, hvor der er fortrydelsesret ved aftaler indgået  

 uden  

 for fast forretningssted, opregnes positivt, i stedet for en regel som den  

 gældende lovs § 5, hvor der angives en hovedregel om fortrydelsesret med  

 en lang række undtagelser for forskellige situationer samt undtagelser fra  

 undtagelserne.
 Det er udvalgets generelle opfattelse, at  

 forbrugerbeskyttelsesniveauet ikke bør forringes i forhold til den ordning  

 vedrørende aftaler indgået uden for fast forretningssted, som har været  

 gældende siden 1978, og udvalget foreslår derfor, at der fortsat skal være  

 fortrydelsesret i nogle situationer, hvor direktivet ikke kræver det.
 Det gælder tilfælde, hvor aftalen er indgået på et  

 offentligt sted eller på en udstilling, messe mv. uden for den  

 erhvervsdrivendes faste forretningssted, medmindre der foreligger køb, hvor  

 varen og købesummen udveksles samtidig med aftalens indgåelse.
Herudover finder udvalget, at der bør indføres en  

 fortrydelsesret i tilfælde, hvor aftalen indgås i forbindelse med den  

 erhvervsdrivendes besøg hos forbrugeren, hvis besøget er aftalt under en  

 udflugt arrangeret af den erhvervsdrivende eller på et offentligt sted eller  

 en  

 udstilling, messe eller lignende.
Udvalget finder således, at der i disse  

 tilfælde kan være samme behov for beskyttelse, som hvis aftalen er indgået  

 under et uanmodet besøg hos forbrugeren.
 Der skal efter udvalgets forslag derimod ikke være  

 fortrydelsesret, hvis aftalen indgås i forbindelse med den erhvervsdrivendes  

 besøg i tilfælde, hvor forbrugeren selv har ringet efter den erhvervsdrivende  

 og bedt denne om at komme.
 I forhold til det gældende beskyttelsesniveau indebærer  

 dette forslag en videreførelse af gældende ret for så vidt angår aftaler om  

 andre  

  

 tjenesteydelser  

  

 end de  

 abonnementsaftaler, der er nævnt i den gældende forbrugeraftalelovs § 5,  

 stk. 3, nr. 2, men en mindre svækkelse af forbrugerbeskyttelsen i  

 relation  

 til  

  

 køb af varer og de nævnte  

 abonnementsaftaler  

  

 , hvor der efter gældende ret er fortrydelsesret, selv om  

 forbrugeren selv har ringet efter den erhvervsdrivende, jf. herved  

 forbrugeraftalelovens § 5, stk. 1, jf. stk. 3, nr. 1 og 2.  

 Efter  

 udvalgets opfattelse må forbrugeren imidlertid have gjort sig nogle  

 overvejelser, inden den pågældende ringer, og det »overrumplingsmoment«, der  

 er  

 karakteristisk for de uanmodede henvendelser, er derfor sædvanligvis ikke til  

 stede.
I relation til  

  

 tjenesteydelser  

  

 vil udvalgets forslag i øvrigt indebære en udvidelse af  

 forbrugerbeskyttelsen.  

 Efter gældende ret vedrørende andre tjenesteydelser end de  

 abonnementsaftaler,  

 der er nævnt i den gældende lovs § 5, stk. 3, nr. 2, er der ikke  

 fortrydelsesret vedrørende en aftale, som er indgået under et anmodet besøg,  

 uanset under hvilke omstændigheder besøget er aftalt.
Efter forslaget vil der  

 derimod som nævnt ovenfor fremover være fortrydelsesret både for aftaler  

 vedrørende varer og tjenesteydelser, hvis besøget er aftalt under en udflugt  

 arrangeret af den erhvervsdrivende eller på et offentligt sted, eller en  

 udstilling, messe eller lignende.
 Selv om forbrugeren udtrykkeligt har anmodet om besøget,  

 vil der efter udvalgets forslag – ligesom efter gældende ret - være  

 fortrydelsesret, hvis aftalen kommer til at angå noget andet end det, som  

 forbrugeren har bedt den erhvervsdrivende om at komme for, dvs. hvis der ikke  

 er overensstemmelse mellem genstanden for henholdsvis besøgsanmodningen og  

 den  

 under besøget indgåede aftale.
Efter udvalgets forslag vil der dog på samme måde som efter  

 gældende ret ikke være fortrydelsesret, hvis aftalen angår en vare eller  

 tjenesteydelse, der er direkte forbundet med den vare eller tjenesteydelse, i  

 anledning af hvilken forbrugeren har anmodet om den erhvervsdrivendes besøg,  

 og  

 heller ikke, hvis aftalen angår andet arbejde af tilsvarende karakter, eller  

 arbejde, der har en sådan sammenhæng med det aftalte, at en samtidig  

 udførelse  

 indebærer en økonomisk og arbejdsmæssig fordel for forbrugeren.
Som eksempel  

 herpå kan nævnes et tilfælde, hvor den erhvervsdrivende er tilkaldt med  

 henblik  

 på reparation af et blandingsbatteri, og hvor den erhvervsdrivende under  

 besøget bliver bedt om at skifte en vandhane et andet sted i boligen.
I et  

 sådant tilfælde vil det indebære en økonomisk besparelse for forbrugeren,  

 hvis  

 arbejdet udføres under den erhvervsdrivendes besøg, idet forbrugeren dermed  

 undgår at skulle betale kørselsgodtgørelse for hjemmebesøget to gange.
 Udvalget bemærker, at hvis det reelle formål med den  

 erhvervsdrivendes henvendelse er at få forbrugeren til at indgå aftale om en  

 helt anden vare eller tjenesteydelse end den, som forbrugerens anmodning om  

 besøg vedrører, vil der - ligesom efter retstilstanden i dag – reelt  

 være tale  

 om en uanmodet henvendelse vedrørende denne vare eller tjenesteydelse,  

 således  

 at forbrugeren, hvis der indgås en aftale herom, vil kunne gøre ugyldighed  

 gældende.
 Der henvises i øvrigt til betænkningen side 85-86, 243 og  

 274-278.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 2, stk. 2, nr.  

 2, vedrørende afgrænsningen af, hvilke aftaler uden for fast forretningssted  

 som lovens regler om fortrydelsesret mv. foreslås at finde anvendelse på, og  

 til lovforslagets § 4 og § 31, nr. 1 (den foreslåede § 34 a i  

 forsikringsaftaleloven) vedrørende definitionen på fjernsalg.
Det bemærkes, at det følger af næringslovens § 10, at  

 varer som hovedregel kun må afsættes fra fast forretningssted.
Herfra gælder  

 nogle undtagelser og dispensationsmuligheder efter lovens §§ 12-15.  

 Overtrædelse af næringslovens § 10 straffes med bøde.
Lovforslaget  

 berører  

 ikke næringslovens regler, men indebærer, at forbrugeren vil have  

 fortrydelsesret over for den erhvervsdrivende, selv om der er sket salg af  

 varer i strid med næringslovens § 10.
 4.2.1.4. Begrebet finansiel tjenesteydelse.
 Begrebet finansiel tjenesteydelse er i direktivet om  

 fjernsalg af finansielle tjenesteydelser defineret som enhver tjeneste, der  

 har  

 karakter af bank-, kredit-, forsikrings-, individuel pensions-, investerings-  

 eller betalingstjenesteydelse.
 Udvalget foreslår, at der i loven indsættes en udtrykkelig  

 definition på en finansiel tjenesteydelse, da det som led i gennemførelsen af  

 det finansielle fjernsalgsdirektiv er nødvendigt at indføre visse særregler  

 for  

 fjernsalg af finansielle tjenesteydelser.
 Med henblik på at sikre korrekt implementering af  

 direktivet foreslår udvalget, at bestemmelsen udformes som en ordret  

 gengivelse  

 af definitionsbestemmelsen i direktivet.
Ud fra direktivbestemmelsens ordlyd finder udvalget, at  

 spørgsmålet om, hvorvidt der er tale om en finansiel tjenesteydelse, må  

 antages  

 at skulle vurderes ud fra  

  

 karakteren af  

 selve tjenesteydelsen  

  

 og ikke ud fra, hvem der udbyder ydelsen.
Det kan  

 således efter udvalgets opfattelse ikke tillægges betydning, om udbyderen af  

 den finansielle tjenesteydelse er undergivet tilsyn eller særlig lovgivning i  

 øvrigt, og det vil således ikke være afgørende, om f.eks. en aftale om  

 pengelån  

 indgås med et pengeinstitut, et finansieringsselskab, et leasingselskab eller  

 en anden erhvervsdrivende som led i dennes erhverv.
I tvivlstilfælde vil der  

 dog kunne lægges vægt på, om ydelsen udbydes af en professionel aktør inden  

 for  

 den finansielle sektor.
Begrebet finansiel tjenesteydelse må efter udvalgets  

 opfattelse fortolkes således, at tjenesteydelsen skal have at gøre med  

  

 pengevæsen,  

  

 og karakteristiske  

 finansielle tjenesteydelser er således f.eks. indlån og andre  

 pengeanbringelser, udlån og anden form for kreditgivning, garanti- og anden  

 form for sikkerhedsstillelse, forsikring, betalinger, valutatransaktioner,  

 investeringer, opbevaring af finansielle værdier osv.
Også køb/salg af  

 værdipapirer må anses for omfattet af definitionen, og det gælder, uanset om  

 der er tale om handel f.eks. med aktier, som en bank har i kommission, eller  

 aktier fra bankens egenbeholdning.
Det samme gælder handel med andre  

 finansielle instrumenter.
 Efter udvalgets opfattelse må det endvidere anses for en  

 forudsætning, at tjenesteydelsens  

  

 hovedindhold  

  

 vedrører en ydelse, som angår pengevæsen.
 Er en ydelse, som angår pengevæsen, derimod accessorium til  

 en ydelse af en anden karakter, vil det være hovedydelsen, som bestemmer den  

 samlede ydelses karakter.
 Som eksempel nævner udvalget, at der som en obligatorisk  

 del af en hotel- eller rejsereservation tegnes en afbestillingsforsikring.  

 Når  

 afbestillingsforsikringen på denne måde obligatorisk er knyttet til  

 hotelreservationen mv., må den betragtes som et accessorium til  

 reservationen,  

 der er den primære ydelse.
Endvidere nævnes en aftale om salg på kredit, hvor sælgeren  

 ved den samme aftale sælger salgsgenstanden og yder køberen kredit med hensyn  

 til købesummens betaling.
En sådan aftale vil efter udvalgets opfattelse  

 samlet  

 set være et  

  

 kreditkøb  

  

 og ikke en  

 finansiel tjenesteydelse.
Udvalget udtaler videre, at hvis der derimod foreligger et  

 såkaldt  

  

 lånekøb  

  

 , hvor købesummen helt  

 eller delvis dækkes ved lån indrømmet køberen af en tredjemand på grundlag af  

 en aftale herom mellem denne og sælgeren, vil den kreditaftale, som indgås  

 mellem finansieren og køberen, være en finansiel tjenesteydelse.
Sælgerens  

 formidling af kontakten til finansieren vil derimod være et accessorium til  

 den mellem sælgeren og køberen indgåede købsaftale og vil derfor ikke i sig  

 selv være en finansiel tjenesteydelse.
 Der henvises i øvrigt til betænkningen side 89-98.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 5 og bemærkningerne  

 til denne bestemmelse.
 4.2.2. Uanmodede henvendelser og uanmodet levering  

 af varer og tjenesteydelser.
 4.2.2.1. Uanmodede personlige henvendelser.
 Efter gældende ret er der som udgangspunkt forbud mod, at  

 erhvervsdrivende retter uanmodet personlig eller telefonisk henvendelse til  

 en  

 forbruger på dennes bopæl, arbejdsplads eller andet sted, hvortil der ikke er  

 almindelig adgang, med henblik på at opnå tilbud eller accept af tilbud om  

 indgåelse af en aftale, jf. den gældende lovs § 2, stk. 1.
 Fra forbudet gælder der efter lovens § 2, stk. 2,  

 undtagelser for henvendelser om 1) salg eller bestilling af varer, som efter  

 næringsloven kan sælges ved omførsel, 2) bestilling af bøger, 3) tegning af  

 abonnement på aviser, ugeblade og tidsskrifter, 4) tegning af forsikring,  

 herunder formidling af forsikringsaftaler, og 5) tegning af abonnement, der  

 omfatter redningstjeneste eller sygetransport, hos en virksomhed, med hvilken  

 én eller flere kommuner har indgået aftale om udførelse af rednings- eller  

 slukningsarbejde ved ildebrand.
 Udvalget stiller forslag om, at der indføres et  

  

 generelt forbud  

  

 mod at rette uanmodet  

  

 personlig  

  

 henvendelse til en forbruger  

 på dennes bopæl, arbejdsplads eller andet sted, hvortil der ikke er  

 almindelig  

 adgang.
Om baggrunden herfor anfører udvalget, at der siden 1978,  

 hvor den gældende ordning om visse undtagelser fra forbudet blev indført, er  

 sket en ændring af handelsmønstrene, således at det ikke længere er  

 almindeligt, at de erhvervsdrivende, der er omfattet af undtagelserne fra  

 forbudet, »stemmer dørklokker« med henblik på indgåelse af en aftale.
Der er  

 således ikke over for udvalget blevet peget på et behov for at opretholde  

 adgangen til i visse tilfælde at rette uanmodet personlig henvendelse til  

 forbrugerne.
 Udvalget antager, at dette også gælder for så vidt angår de  

 varer, der efter næringsloven kan sælges ved omførsel.
 Udvalget bemærker samtidig, at foreninger og  

 sammenslutninger, hvis formål udelukkende er velgørende eller almennyttigt, i  

 almindelighed ikke kan anses for erhvervsdrivende i lovens forstand, hvorfor  

 et  

 forbud mod uanmodede personlige henvendelser ikke vil gælde for sådanne  

 foreningers henvendelser med henblik på indsamlinger til humanitære formål  

 mv.
 Der henvises til betænkningen side 295 og 321-322.
I forbindelse med høringen over betænkningen er det fra  

 forskellig side (bl.a.
Den danske Forlæggerforening og  

 Indsamlingsorganisationernes Brancheorganisation ISOBRO) blevet anført,  

 at der fortsat består et behov for at opretholde adgangen til uanmodet  

 personlig henvendelse.
Det gælder i relation til bestilling af bøger samt for  

 så vidt angår salg af religiøse tidsskrifter og bibler.
 Justitsministeriet er enig med udvalget i, at der er siden  

 den oprindelige forbrugeraftalelov er sket en ændring af handelsmønstrene,  

 således at det ikke længere er almindeligt, at de erhvervsdrivende, der er  

 omfattet af undtagelserne fra forbudet, »stemmer dørklokker« med henblik på  

 indgåelse af en aftale.
Som nævnt er der i forbindelse med høringen blevet peget  

 på, at der er visse erhvervsdrivende, som fortsat benytter sig af  

 undtagelsesadgangen.
Justitsministeriet bemærker i den forbindelse, at der er  

 tale om erhvervsdrivende, som vil have mulighed for at benytte sig af  

 adgangen  

 til uanmodet telefonsalg, jf. afsnit 4.2.2.2 nedenfor, eller af en lang række  

 alternative salgsformer.
På denne baggrund og af hensyn til privatlivets fred  

 stiller Justitsministeriet i overensstemmelse med udvalgets anbefaling  

 forslag  

 om et generelt forbud mod at rette uanmodet personlig henvendelse til  

 forbrugere på deres bopæl mv.
 Det bemærkes, at lovforslaget ikke er til hinder for, at  

 religiøse foreninger mv. retter personlig henvendelse med henblik på  

 forkyndelse, men sådanne foreningers salg af bøger og blade mv. vil være  

 omfattet af forbudet, i det omfang bogsalget mv. udgør erhvervsmæssig  

 virksomhed.
 Der henvises til lovforslagets § 6, stk. 1, og  

 til § 31, nr. 1 (den foreslåede § 34 b i forsikringsaftaleloven).
 4.2.2.2. Uanmodede telefoniske henvendelser.
 Som nævnt ovenfor i pkt. 4.2.2.1 er der som udgangspunkt  

 forbud mod, at erhvervsdrivende retter uanmodet personlig eller telefonisk  

 henvendelse til en forbruger, men således at der fra forbudet gælder enkelte  

 undtagelser for henvendelser vedrørende visse varer og tjenesteydelser.
 Udvalget stiller forslag om, at den gældende undtagelse fra  

 forbudet mod uanmodede  

  

 telefoniske  

  

 henvendelser vedrørende  

  

 varer, der kan  

 sælges ved omførsel efter næringsloven  

  

 (den gældende lovs § 2,  

 stk. 2, nr. 1), ophæves, idet der ikke er peget på et behov for at  

 opretholde undtagelsen.
 I relation til spørgsmålet om behovet for at videreføre de  

 øvrige undtagelser fra forbudet – dvs. undtagelserne vedrørende  

  

 bøger, aviser mv., forsikring  

  

 og  

  

 visse redningstjenester  

  

 - er der ikke  

 enighed blandt udvalgets medlemmer.
 Et  

  

 flertal  

  

 i  

 udvalget (samtlige udvalgets medlemmer med undtagelse af Forbrugerrådets  

 repræsentant og professor Peter Møgelvang-Hansen) finder ikke fuldt  

 tilstrækkeligt grundlag for at foreslå ændrede regler på dette punkt, og de  

 gældende undtagelser foreslås derfor opretholdt.
Flertallet henviser til, at de berørte  

 brancheorganisationer, som udvalget har hørt over spørgsmålet i forbindelse  

 med  

 udvalgsarbejdet, er af den opfattelse, at der uanset de ændrede handelsvilkår  

 fortsat i høj grad består et praktisk og markedsmæssigt behov for de gældende  

 undtagelser, og at markedsudviklingen ikke har gjort disse regler  

 overflødige.  

 De særlige forhold, der blev anført som begrundelse for udformningen af de  

 gældende regler, jf.
Folketingstidende 1977/78, tillæg A, sp. 745 ff, og  

 tillæg  

 B, sp. 455 og 458, synes således fortsat at være til stede.
Flertallet anfører endvidere, at der siden vedtagelsen af  

 den gældende ordning er indført en adgang for forbrugeren til at frabede sig  

 uanmodede telefoniske henvendelser ved at lade sig notere på en liste i  

 CPR-registeret (den såkaldte Robinsonliste), jf. markedsføringslovens  

 § 6  

 a.
I det omfang forbrugeren helt vil undgå uanmodede telefoniske  

 henvendelser,  

 har forbrugeren altså mulighed herfor ved at lade sig notere på den nævnte  

 liste.
Udvalget bemærker i den forbindelse, at det følger af de gældende  

 regler  

 i markedsføringslovens § 6 a, at den erhvervsdrivende ved den første  

 uanmodede telefoniske henvendelse skal give forbrugeren oplysning om retten  

 til  

 at frabede sig sådanne henvendelser.
 Over for mindretallets synspunkt om, at der er risiko for,  

 at forbrugeren lokkes til at indgå en aftale på grund af et særligt  

 salgspres,  

 og for, at forbrugeren ikke kan gennemskue konsekvenserne af en  

 aftaleindgåelse, jf. nedenfor, peger flertallet på, at forbrugeren vil have  

 adgang til at fortryde en indgået aftale efter de almindelige regler om  

 fortrydelsesret ved fjernsalgsaftaler.
 Flertallet anfører endelig, at der ikke synes at være peget  

 på misbrugstilfælde inden for de senere år.
 Et  

  

 mindretal  

  

 (Forbrugerrådets repræsentant og professor Peter Møgelvang-Hansen) finder, at  

 undtagelserne bør ophæves, således at der indføres et generelt forbud mod  

 uanmodede telefoniske henvendelser.
Mindretallet henviser til, at der er tale om en gammeldags  

 salgsmetode, som markedsudviklingen har overflødiggjort, idet de  

 erhvervsdrivende i dag kan nå ud til forbrugerne ved brug af mange andre  

 former  

 for markedsføring.
I kraft af de nye markedsføringsmuligheder bombarderes  

 forbrugerne med tilbud som aldrig før, hvilket taler for at styrke  

 beskyttelsen  

 af privatlivets fred.
Telefonsalg er desuden anmassende og overrumplende for  

 forbrugerne, og man kan derfor frygte, at nogle forbrugere lokkes til at  

 indgå  

 en aftale grundet det særlige salgspres og ubehaget ved at skulle afvise en  

 påtrængende sælger.
Der er samtidig risiko for, at forbrugeren ikke kan  

 gennemskue konsekvenserne af en aftaleindgåelse.
Hertil kommer efter mindretallets opfattelse, at en regel,  

 der undtager nogle varer fra forbudet mod uanmodet telefonisk henvendelse,  

 åbner for misbrug.
Tilladelsen til telefonsalg for visse varer skaber  

 forvirring om reglernes indhold og den praktiske anvendelse, og det er dermed  

 ikke klart for forbrugeren, hvilke typer af varer der må sælges på denne  

 måde.  

 Endelig finder mindretallet det vanskeligt at forstå begrundelsen for, at det  

 netop er aviser mv., bøger, forsikringer og redningstjenester mv., der skal  

 have denne særstatus.
Forbrugerrådets  

  

 repræsentant udtaler dog samtidig, at Forbrugerrådet ikke vil stå i vejen for  

 en bibeholdelse af undtagelsen vedrørende tegning af abonnement på aviser,  

 ugeblade og tidsskrifter.
Det skyldes, at der efter Forbrugerrådets  

 opfattelse  

 må tages et helt særligt demokratisk hensyn til at sikre, at aviser, ugeblade  

 og tidsskrifter fortsat er tilstrækkeligt udbredt til at sikre et fælles  

 vidensniveau og en fælles indsigt i samfundsmæssige diskussioner og forhold.  

 Uden muligheden for telefonsalg vil de skriftlige nyhedsmediers overlevelse i  

 mange tilfælde være truet, hvilket igen udgør en potentiel trussel mod den  

 demokratiske debat og det demokratiske samfundssystem.
 Der henvises til betænkningen side 295 og 322-326.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets forslag om  

 at ophæve den gældende undtagelse for henvendelser vedrørende varer, der kan  

 sælges ved omførsel efter næringsloven.
For så vidt angår de øvrige undtagelser fra forbudet  

 bemærkes det, at udvalget i kommissoriet for udvalgets arbejde er blevet bedt  

 om at vurdere, hvorvidt markedsudviklingen har overflødiggjort nogle af  

 lovens  

 regler.
Under udvalgsarbejdet blev det af de brancher, der er omfattet af  

 undtagelserne vedrørende bøger, aviser, forsikring og redningstjenester, over  

 for udvalget anført, at de uanmodede telefoniske henvendelser fortsat  

 anvendes  

 i meget vidt omfang.
Justitsministeriet er enig med mindretallet i, at uanmodede  

 telefoniske henvendelser af forbrugerne kan opleves som en anmassende  

 salgsform, og at der er et væsentligt hensyn til beskyttelsen af privatlivets  

 fred.
Det er imidlertid Justitsministeriets opfattelse, at undtagelserne bør  

 opretholdes under hensyn til, at der fortsat består en samfundsmæssig  

 interesse  

 i, at forbrugerne køber de pågældende ydelser, som til dels er karakteriseret  

 ved at være såkaldte lavinteresseprodukter.
Det kan bl.a. være afgørende for  

 skadelidte, at der er en hensigtsmæssig forsikringsdækning, og udbredelse af  

 bøger og aviser er af væsentlig betydning for det almindelige  

 informationsniveau.
Som nævnt af udvalgets flertal er der nu også etableret en  

 nem adgang for forbrugerne til, hvis de ønsker det, helt at undgå uanmodede  

 telefoniske henvendelser.
Det kan ske ved at lade sig notere på den såkaldte  

 Robinsonliste i CPR-registeret.
Som også anført af udvalgets flertal, synes  

 der  

 herudover ikke at have været klagesager, hvor erhvervsdrivende har misbrugt  

 adgangen til telefonsalg til at sælge andre produkter end dem, der er  

 omfattet  

 af undtagelserne.
Efter Justitsministeriets opfattelse bør der herudover  

 lægges betydelig vægt på, at de erhvervsdrivende ved uanmodede telefoniske  

 henvendelser vil være underlagt en omfattende oplysningspligt.
Denne  

 oplysningspligt indebærer, at den erhvervsdrivende skal give forbrugeren en  

 lang række oplysninger under telefonsamtalen, som vil modvirke den ovenfor  

 omtalte risiko for »overrumpling« af forbrugerne.
Der kan herved henvises til  

 lovforslagets §§ 11 og 13 samt § 31, nr. 1 (den foreslåede  

 § 34  

 e i forsikringsaftaleloven). Herudover skal den erhvervsdrivende efter  

 reglerne  

 i markedsføringslovens § 6 a, stk. 5, oplyse forbrugeren om retten  

 til at frabede sig telefoniske henvendelser i fremtiden og angive den  

 praktiske  

 fremgangsmåde, der skal følges for at undgå sådanne henvendelser.
 Med hensyn til forsikringsområdet bemærkes, at  

 forsikringsselskabet hidtil alene har skullet oplyse om det kommercielle  

 formål  

 med den telefoniske henvendelse, fortrydelsesretten og muligheden for at  

 frabede sig fremtidige henvendelser, mens der efter forslaget herudover skal  

 gives forbrugeren en lang række oplysninger om bl.a. den konkrete  

 forsikringsydelse og aftalevilkårene.
Ved vurderingen af undtagelserne fra forbudet mod uanmodede  

 telefoniske henvendelser må der efter Justitsministeriets opfattelse lægges  

 vægt på, at de erhvervsdrivende er omhyggelige med at overholde  

 oplysningspligten i forbindelse med telefonsamtalen og dermed begrænser  

 overrumplingsmomentet.
Justitsministeriet vil på den anførte baggrund følge  

 udviklingen  

 vedrørende klagesager om uanmodede telefoniske henvendelser med henblik på,  

 hvis det viser sig, at reglerne ikke overholdes, at tage initiativ til at  

 ophæve undtagelserne fra forbudet mod uanmodede telefoniske henvendelser.
 Lovforslaget er udformet i overensstemmelse med  

 udvalgsflertallets forslag.
 Der henvises til lovforslagets § 6, stk. 2, og  

 § 31, nr. 1 (den foreslåede § 34 b i forsikringsaftaleloven).
 4.2.2.3. Uanmodet levering af varer og  

 tjenesteydelser.
 Udvalget foreslår en videreførelse af den gældende regel i  

 forbrugeraftalelovens § 4 om uanmodet levering af varer og  

 tjenesteydelser, herunder finansielle tjenesteydelser.
Af bestemmelsen følger det, at hvis en erhvervsdrivende  

 fremsender eller afleverer en  

  

 vare  

  

 til en forbruger uden dennes forudgående anmodning, og dette ikke skyldes en  

 fejl, kan forbrugeren beholde varen vederlagsfrit.
Udfører en  

 erhvervsdrivende  

 en  

  

 tjenesteydelse  

  

 for forbrugeren  

 uden dennes forudgående anmodning, kan forbrugeren ikke blive forpligtet til  

 at  

 betale vederlag herfor.
 Udvalget finder, at der ved en videreførelse af  

 bestemmelsen vedrørende tjenesteydelser, der er indsat ved ændringen af  

 forbrugeraftaleloven i 2000 med henblik på gennemførelse af artikel 9 i det  

 generelle fjernsalgsdirektiv, samtidig kan ske opfyldelse af artikel 9 i  

 direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser.
 Der henvises til betænkningen side 210-211 og 262-263.
Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
Der henvises til  

 lovforslagets § 8 og til § 31, nr. 1 (den foreslåede § 34 c i  

 forsikringsaftaleloven).
 4.2.3. Oplysningspligt.
 4.2.3.1. Oplysningspligtens område.
 Særskilte reguleringer af oplysningspligten ved  

 dørsalg og fjernsalg.
 Udvalget stiller forslag om et kapitel i  

 forbrugeraftaleloven indeholdende regler om oplysningspligt ved aftaler  

 indgået  

 ved fjernsalg og visse aftaler indgået uden for fast forretningssted, jf.  

 ovenfor i afsnit 4.2.1.3.
 Udvalget foreslår ikke fælles regler om oplysningspligt ved  

 aftaler indgået uden for fast forretningssted og aftaler indgået ved  

 fjernsalg.
 Baggrunden herfor er, at der er forskel på omfanget af  

 oplysningspligten efter dørsalgsdirektivet og de to fjernsalgsdirektiver, og  

 der er efter udvalgets opfattelse ikke grundlag for i forbindelse med aftaler  

 indgået uden for fast forretningssted at pålægge den erhvervsdrivende  

 oplysningsforpligtelser ud over, hvad der følger af dørsalgsdirektivet.
Der foreslås heller ikke fælles regler for fjernsalg af  

 varer og ikke-finansielle tjenesteydelser og fjernsalg af finansielle  

 tjenesteydelser.
Visse af oplysningskravene efter de to direktiver svarer  

 indholdsmæssigt til hinanden, men den erhvervsdrivendes oplysningspligt ved  

 almindeligt fjernsalg er ikke lige så omfattende som efter direktivet om  

 fjernsalg af finansielle tjenesteydelser.
Også pligten til at give  

 oplysninger  

 på varigt medium - hvis opfyldelse er afgørende for, om fortrydelsesfristen  

 begynder at løbe, jf. afsnit 4.2.4.2 nedenfor - er mere omfattende ved  

 finansielt fjernsalg.
 Da visse af direktivernes oplysningskrav som nævnt er  

 indholdsmæssigt sammenfaldende, kan der dog efter udvalgets opfattelse opnås  

 en  

 vis forenkling ved at anvende en fælles formulering af de oplysningskrav, der  

 indholdsmæssigt svarer til hinanden.
 Der henvises i øvrigt til betænkningen side 246-248 og 282.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets  

 overvejelser, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed, jf.  

 lovforslagets §§ 10-15.
 Særligt vedrørende oplysningspligten ved  

 forsikringsaftaler.
I kommissoriet for udvalgets arbejde blev udvalget bl.a.  

 bedt om i forbindelse med gennemførelsen af det finansielle  

 fjernsalgsdirektivs  

 regler om forsikringsydelser at overveje forholdet til de gældende regler om  

 oplysningspligt ved forsikringsaftaler.
Udvalget blev i den forbindelse bedt  

 om  

 at samordne sine overvejelser med overvejelserne i betænkning nr. 1423/2002  

 om  

 forsikringsaftaleloven afgivet af Justitsministeriets udvalg om revision af  

 forsikringsaftaleloven.
I betænkning nr. 1423/2002 s. 295 ff har  

 Forsikringsaftalelovsudvalget anført, at der efter udvalgets opfattelse kan  

 anføres gode grunde til at udforme nærmere regler om forsikringsselskabets  

 informationspligt.
Forsikringsaftalelovsudvalget finder dog, at de nærmere  

 overvejelser om udformningen af regler herom bør afvente arbejdet med at  

 gennemføre direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser i dansk  

 ret.  

 Udvalget anfører i den forbindelse, at det for en lang række  

 forsikringsydelser  

 er den praktiske hovedregel, at forsikringsaftalen indgås ved fjernsalg, og  

 direktivets oplysningskrav vil således gælde ved en lang række  

 forsikringsaftaler.
 I betænkningen om revision af forbrugeraftaleloven anfører  

 udvalget, at der i forbindelse med gennemførelsen af det finansielle  

 fjernsalgsdirektiv skal indføres regler, der pålægger forsikringsselskabet  

 inden en fjernsalgsaftales indgåelse at give forbrugeren en lang række  

 oplysninger om forsikringsydelsen og vilkårene for aftalen mv.
Udvalget finder ikke, at den omfattende oplysningspligt,  

 der følger af det finansielle fjernsalgsdirektiv, bør pålægges  

 forsikringsselskaberne uden for de tilfælde, hvor der består en  

 direktivbestemt  

 pligt hertil.
Ligesom Forsikringsaftalelovsudvalget konstaterer udvalget dog  

 samtidig, at det for en lang række forsikringsydelser i dag er den praktiske  

 hovedregel, at forsikringsaftalen indgås ved fjernsalg, og de  

 oplysningspligter, der følger af direktivet, vil således gælde i en lang  

 række  

 tilfælde.
Udvalget anfører endvidere, at der for alle  

 forsikringsaftaler - herunder forbrugerforsikringer, som indgås på anden måde  

 end ved fjernsalg - vil gælde de oplysningsforpligtelser, der følger af de  

 ovenfor i afsnit 3.2.1 nævnte regler om forsikringsselskabers  

 oplysningspligt,  

 herunder navnlig reglerne i bekendtgørelse nr. 604 af 26. juni 2003 om god  

 skik  

 for finansielle virksomheder.
Denne bekendtgørelse er udstedt efter  

 Forsikringsaftalelovsudvalgets afgivelse af betænkning.
Efter god skik-bekendtgørelsens kapitel 9, der indeholder  

 særlige regler om god skik for forsikringsselskaber, skal  

 forsikringsselskabet  

 inden eller i forbindelse med aftalens indgåelse give forsikringstageren en  

 række oplysninger.
Der skal bl.a. gives kunden oplysning om muligheden for at  

 få rådgivning om forsikringsproduktet.
Ved skadesforsikringsaftaler skal  

 selskabet senest i forbindelse med aftalens indgåelse oplyse om væsentlige  

 elementer i forsikringens dækningsomfang, om kundens mulighed for til-  

 og/eller  

 fravalg samt om andre væsentlige oplysninger i den pågældende forsikring.
Det  

 følger endvidere af bekendtgørelsen, at ved kundens skift af  

 forsikringsselskab  

 skal det modtagende selskab oplyse kunden om alle væsentlige begrænsninger i  

 dækningen i forhold til den tidligere forsikring samt på forespørgsel rådgive  

 kunden om konkrete dækninger.
Inden flytning af en personforsikring skal det  

 modtagende selskab desuden sikre sig, at kunden er oplyst om, på hvilke  

 vilkår  

 forsikringen kan antages i det modtagende selskab.
I forbindelse med  

 udlevering  

 af de almindelige forsikringsbetingelser skal selskabet desuden give kunden  

 oplysning om, hvor kunden kan få yderligere oplysninger til belysning af  

 rækkevidden af dækning på den tegnede forsikring.
 Det er udvalgets opfattelse, at der ikke ved siden af disse  

 regler kan peges på et særligt behov for indførelse af regler om  

 forsikringsselskabers informationspligt, og udvalget stiller således ikke  

 forslag om indførelse af en generel bestemmelse i forsikringsaftaleloven om  

 pligt for forsikringsselskabet til at give forsikringstageren visse nærmere  

 bestemte oplysninger ud over oplysninger om fortrydelsesretten.
 Der henvises til betænkningen side 296-299.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og der stilles derfor ikke forslag til en generel bestemmelse om  

 forsikringsselskabers oplysningspligt.
 Anvendelsesområdet for reglerne om oplysningspligt  

 ved fjernsalg i tilfælde, hvor der foreligger successive transaktioner.
 Direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser  

 indeholder i artikel 1, stk. 2, en regel om direktivets nærmere  

 anvendelsesområde i tilfælde, hvor der foreligger successive transaktioner.
 I direktivbestemmelsen fastlægges det, at hvis der er tale  

 om aftaler om finansielle tjenesteydelser, der omfatter en første aftale om  

 tjenesteydelser efterfulgt af successive operationer eller en række  

 enkeltoperationer af samme karakter over en vis periode, finder direktivet  

 kun  

 anvendelse i forbindelse med den første aftale.
 I betragtning 17 i præamblen til det finansielle  

 fjernsalgsdirektiv nævnes nogle eksempler på, hvornår der inden for det  

 finansielle  

 område er tale om en »første aftale«, på hvilken direktivets regler finder  

 anvendelse, og hvornår der er tale om en efterfølgende »operation«, der ikke  

 kræver opfyldelse af direktivets regler.
En »første aftale« foreligger f.eks. ved oprettelse af en  

 bankkonto, erhvervelse af et kreditkort eller indgåelse af en aftale om  

 porteføljeforvaltning.
Som eksempel på »operation« nævnes indsættelse af  

 penge  

 på eller hævning fra kontoen, betalinger ved hjælp af kreditkort og  

 transaktioner inden for rammerne af aftaler om porteføljeforvaltning.  

 Herudover  

 nævnes tegning af nye andele i samme kollektive investeringsforening som en  

 »operation« i direktivets forstand.
Som et eksempel på, at der ikke er tale  

 om  

 en »operation«, men om en supplerende aftale, som direktivet finder  

 anvendelse  

 på, nævnes i præambelteksten tilføjelse af nye elementer til en første aftale  

 om tjenesteydelser som f.eks. muligheden for at bruge et elektronisk  

 betalingsmiddel i forbindelse med bankkontoen.
 Udvalget anfører, at direktivbestemmelsen må antages at  

 skulle forstås således, at hvis der er tale om løbende præstation af  

 finansielle tjenesteydelser, finder direktivets regler kun anvendelse på den  

 indledende hovedaftale (»første aftale«), men ikke på de efterfølgende  

 transaktioner, der ligger inden for rammerne af eller udspringer af denne  

 aftale.
Er der tale om en transaktion, der ikke ligger inden for  

 rammerne af hovedaftalen, men må betragtes som en ny selvstændig aftale  

 –  

 f.eks. fordi der er tale om et tillæg til aftalen, der ikke følger af den  

 oprindelige rammeaftale - vil direktivets regler om oplysningspligt og  

 fortrydelsesret mv. finde anvendelse på den nye del af aftalen.
Det samme  

 gælder i andre tilfælde, hvor der sker ændring af den oprindelige  

 rammeaftale,  

 uden at ændringen følger af den oprindelige aftale.
 Vedrørende  

  

 gældende  

 ret  

  

 anfører udvalget, at reglerne i forbrugeraftaleloven om oplysningspligt  

 og fortrydelsesret ved fjernsalg finder anvendelse, hver gang der indgås en  

 fjernsalgsaftale.
For så vidt angår løbende præstation af varer eller  

 ikke-finansielle tjenesteydelser anfører udvalget, at hvis der sker  

 tilføjelse  

 af nye elementer til aftalen eller ændringer af væsentlige vilkår, må der  

 antages at være tale om en ny eller supplerende fjernsalgsaftale, der udløser  

 oplysningspligt mv.
Hvis der derimod er tale om en disposition, der ligger  

 inden for rammerne af eller udspringer af fjernsalgsaftalen, vil  

 dispositionen  

 ikke udgøre en ny aftale, der medfører, at oplysningspligten skal opfyldes.  

 Det  

 beror på en konkret vurdering, om der er tale om en dispositioner inden for  

 rammerne af den oprindelige aftale eller om en ny selvstændig aftale.
 Udvalget bemærker vedrørende forsikringsområdet, at  

 Finanstilsynet med virkning fra 1. januar 1991 har udstedt vejledende  

 retningslinjer for accept ved ændring af forbrugerforsikringer, der nærmere  

 fastlægger fremgangsmåden i forbindelse med justeringer eller ændringer af en  

 forsikringsaftale.
Det følger heraf, at væsentlige ændringer i  

 dækningsomfanget kun kan foretages ved at fremsende brev med tilbud om en ny  

 aftale til forsikringstageren.
Forsikringsselskabet kan foretage  

 ikke-væsentlige ændringer i dækningsomfanget ved at fremsende brev herom til  

 forsikringstageren, hvorved ændringerne varsles med den frist, som gælder for  

 opsigelse.
Ved ikke-væsentlige ændringer forstås, at indskrænkninger i  

 dækningsomfanget ikke skønnes at overstige 10 % af selskabets samlede  

 skadesudgifter.
Alle udvidelser af dækningsomfanget anses for ikke-væsentlige  

 ændringer. Ændringer af præmien, bortset fra indeksregulering, der normalt  

 følger som et vilkår af aftalen, kan kun foretages ved i forbindelse med en  

 ny  

 betalingsperiodes begyndelse at fremsende brev til forsikringstageren,  

 hvorved  

 præmiestigningen varsles med mindst den frist, der gælder for opsigelse.
Med hensyn til spørgsmålet om,  

  

 hvorvidt der er behov for at indføre regler til gennemførelse af  

 artikel 1, stk. 2, 1. led  

  

 , i direktivet om fjernsalg af finansielle  

 tjenesteydelser, anfører udvalget, at direktivbestemmelsen må antages at  

 svare  

 til, hvad der i forvejen på ulovbestemt grundlag gælder vedrørende løbende  

 præstation af varer og ikke-finansielle tjenesteydelser.
Udvalget finder  

 derfor  

 heller ikke behov for at indføre en særlig lovregel herom for så vidt angår  

 finansielt fjernsalg, idet der uden videre vil gælde det samme.
 Udvalget anfører endvidere, at i tilfælde, hvor der sker  

 ændring af et aftaleforhold, uden at denne ændring følger af den oprindelige  

 aftale, vil der som udgangspunkt være tale om en ny første aftale, som  

 udløser  

 oplysningspligt mv.
 Efter udvalgets opfattelse vil oplysningspligten dog i  

 hvert fald ved mindre væsentlige ændringer alene omfatte den nye del af  

 aftalen, således at der alene vil skulle gives oplysninger, som relaterer sig  

 hertil.
Dette gælder efter udvalgets opfattelse også i relation til  

 forsikringsområdet, hvor der som nævnt gælder særlige retningslinjer for  

 ændring af forsikringsaftalen.
Ved mindre væsentlige ændringer af f.eks.  

 forsikringens dækningsområde eller af forsikringspræmien (bortset fra  

 indeksregulering, der normalt vil følge allerede af den oprindelige aftalen)  

 vil der således alene skulle gives oplysninger, der relaterer sig til den  

 ændrede del af aftalen.
 Der henvises til betænkningen side 72-77, 240-241 og 295.
Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets vurdering,  

 hvorefter der ikke er behov for indførelse af en udtrykkelig lovbestemmelse  

 til  

 gennemførelse af artikel 1, stk. 2, 1. led, i direktivet om finansielle  

 tjenesteydelser.
Justitsministeriet er endvidere enig i udvalgets synspunkter  

 vedrørende anvendelsesområdet i tilfælde, hvor der foreligger successive  

 transaktioner.
 Undtagelser fra oplysningspligten.
 Udvalget foreslår en række generelle undtagelser fra  

 oplysningspligten.
 Det foreslås således, at der indføres en undtagelse for køb  

 af levnedsmidler og andre varer til husholdningens løbende forbrug, som købes  

 på offentlige steder, torve og markeder, eller som skal leveres til  

 forbrugeren  

 på dennes bopæl eller arbejdsplads som led i organiseret og regelmæssig  

 vareudbringning.
 Denne undtagelse har hjemmel i dørsalgsdirektivets artikel  

 3, stk. 2, litra b, og det generelle fjernsalgsdirektivs artikel 3,  

 stk. 2, første pind, jf. den gældende lovs § 5, stk. 3, nr. 4,  

 og § 10 d, stk. 1.
 Herudover foreslås der en undtagelse for aftaler om  

 indkvartering, transport, forplejning, herunder servering og catering,  

 rekreative fritidsaktiviteter, herunder underholdnings-, idræts- og lignende  

 kulturbegivenheder, hvis a) det fremgår af aftalen, hvilken dag eller inden  

 for  

 hvilken bestemt periode den pågældende tjenesteydelse skal udføres, og b)  

 aftalen ikke er indgået uden for fast forretningssted under omstændigheder  

 som  

 nævnt i dørsalgsdirektivet.
 Denne undtagelse har hjemmel i det generelle  

 fjernsalgsdirektivs artikel 3, stk. 2, 2. pind, jf. den gældende lovs  

 § 10 d, nr. 2 og 3. Der findes ingen tilsvarende undtagelsesbestemmelse  

 i  

 dørsalgsdirektivet, hvilket er baggrunden for udvalgets forslag om, at der  

 ikke  

 gøres undtagelse fra oplysningspligten i de direktivbestemte tilfælde.
 Der foreslås endvidere undtagelser for aftaler om opførelse  

 af bygning, aftaler om brugsret til fast ejendom, som er omfattet af lov om  

 forbrugeraftaler, der giver brugsret til fast ejendom på timesharebasis, samt  

 aftaler om andre rettigheder over fast ejendom med undtagelse af  

 fjernsalgsaftaler  

 vedrørende finansielle tjenesteydelser eller vedrørende udlejning af fast  

 ejendom.
 Disse undtagelsesbestemmelser er en følge af  

 undtagelsesbestemmelserne vedrørende fast ejendom i dørsalgsdirektivet, jf.  

 dette direktivs artikel 3, stk. 2, litra a, og i det generelle  

 fjernsalgsdirektiv, jf. direktivets artikel 3, stk. 1, 4. pind, og er en  

 sammenskrivning af de gældende regler i forbrugeraftalelovens § 5,  

 stk. 3, nr. 6, og § 10 c, stk. 1, nr. 2-4.
 Der henvises til betænkningen side 279-280.
Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets forslag, og  

 lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
Der henvises til  

 lovforslagets § 9.
 Retsvirkningerne af manglende eller mangelfuld  

 overholdelse af oplysningspligten.
 Udvalget foreslår, at manglende eller mangelfuld  

 overholdelse af oplysningspligten sanktioneres civilretligt ved en udskydelse  

 af fortrydelsesfristens begyndelsestidspunkt, jf. nedenfor i afsnit 4.2.4.2.  

 Dette følger af de to fjernsalgsdirektiver, men foreslås indført generelt,  

 dvs.  

 også i relation til aftaler indgået uden for fast forretningssted.
Samtidig foreslår udvalget af forenklingsgrunde og af  

 hensyn til konsekvens i lovgivningen, at den gældende ordning med  

 ugyldighedsvirkning ved manglende oplysning om fortrydelsesretten på  

 dørsalgsområdet og forsikringsområdet ikke videreføres.
Udvalget anfører i  

 den  

 forbindelse, at forslaget modsvares af, at fortrydelsesfristen slet ikke  

 begynder at løbe, hvis der ikke er oplyst om fortrydelsesretten.
 Udvalget anfører endvidere, at det efter almindelige  

 aftaleretlige principper må antages, at hvis den erhvervsdrivende ikke har  

 oplyst forbrugeren om f.eks. betaling af et gebyr, kan gebyret normalt ikke  

 anses for aftalt mellem parterne, og det kan dermed ikke kræves betalt.  

 Manglende overholdelse af oplysningspligten kan således have den civilretlige  

 konsekvens, at aftalevilkåret bortfortolkes.
Herudover findes der markedsføringsretlige  

 indgrebsmuligheder i tilfælde, hvor en virksomhed ikke overholder reglerne om  

 oplysningspligt ved forbrugeraftaler.
En ikke-finansiel virksomheds manglende  

 overholdelse af oplysningspligten efter den gældende forbrugeraftalelov vil  

 således i visse grovere tilfælde kunne udgøre en overtrædelse af god  

 markedsføringsskik, som Forbrugerombudsmanden vil kunne gribe ind over for i  

 medfør af markedsføringsloven.
Efter gennemførelsen af det finansielle  

 fjernsalgsdirektiv vil Finanstilsynet i medfør af lov om finansiel virksomhed  

 endvidere kunne gribe ind over for finansielle virksomheder, der overtræder  

 de  

 nye regler, som foreslås med lovforslaget.
 Det er udvalgets opfattelse, at der med de nævnte  

 markedsføringsretlige indgrebsmuligheder, og de civilretlige sanktioner, der  

 ligger i dels udskydelsen af fortrydelsesfristens begyndelsestidspunkt, dels  

 bortfortolkningen af ikke-oplyste aftalevilkår, jf. ovenfor, som udgangspunkt  

 er tale om passende sanktioner over for den erhvervsdrivende.
 Udvalget finder dog, at der er behov for at indføre  

 yderligere sanktioner i relation til enkelte oplysningskrav, hvor det må  

 anses  

 for særligt vigtigt, at forbrugeren får de påkrævede oplysninger.
 Det drejer sig om den erhvervsdrivendes manglende  

 overholdelse af pligten til at give oplysning om fortrydelsesretten.
Det gælder endvidere manglende oplysning om, at der er  

 særlige risici ved den finansielle tjenesteydelse, herunder fordi prisen for  

 tjenesteydelsen afhænger af udsving på kapitalmarkedet.
Baggrunden herfor er  

 navnlig, at der i tilfælde, hvor prisen for tjenesteydelsen afhænger af  

 udsving  

 på kapitalmarkedet, ikke gælder en fortrydelsesret, jf. artikel 6,  

 stk. 2,  

 litra a, i det finansielle fjernsalgsdirektiv og afsnit 4.2.4.1 nedenfor.
 Udvalget foreslår på denne baggrund, at der indføres en  

 generel regel om bødestraf for grov eller oftere gentagen overtrædelse af  

 pligten til at give oplysning om fortrydelsesretten, og at der for  

 fjernsalgsaftaler om finansielle tjenesteydelser indføres en regel om  

 bødestraf  

 for grov eller oftere gentagen overtrædelse af pligten til at oplyse om  

 eventuelle særlige risici ved tjenesteydelsen.
 Der henvises til betænkningen side 218-220, 266-267, 292 og  

 304-305.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets overvejelser  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 18, stk. 2, nr.  

 2, og § 29 samt vedrørende forsikringsområdet § 31, nr. 1 (den  

 foreslåede § 34 j, stk. 2 og 3, og § 134, stk. 1, i  

 forsikringsaftaleloven).
Efter hvilket lands ret skal oplysningspligten  

 opfyldes ved fjernsalgsaftaler? Artikel 3, stk. 4, i direktivet om fjernsalg af  

 finansielle tjenesteydelser fastsætter, at de oplysninger om de aftalemæssige  

 forpligtelser, der skal meddeles forbrugeren i fasen forud for indgåelsen af  

 aftalen, skal være i overensstemmelse med de aftalemæssige forpligtelser, der  

 ville følge af den lovgivning, som formodes at finde anvendelse på  

 fjernsalgsaftalen, såfremt denne blev indgået.
 Det generelle fjernsalgsdirektiv indeholder ikke en  

 bestemmelse svarende til artikel 3, stk. 4, i direktivet om fjernsalg af  

 finansielle tjenesteydelser, og en sådan bestemmelse er heller ikke indeholdt  

 i  

 den gældende forbrugeraftalelov.
 Udvalget anfører vedrørende  

  

 gældende ret  

  

 , at spørgsmålet om, hvilket lands lovgivning der skal  

 opfyldes i den prækontraktuelle fase, indirekte er reguleret af den  

 internationale privatrets regler om, hvilket lands ret der finder anvendelse  

 på  

 en indgået kontrakt.
 Er der f.eks. tale om en fjernsalgsaftale mellem parter  

 bosiddende i forskellige lande, og opstår der tvist om, hvorvidt forbrugeren  

 har ret til at fortryde aftalen, vil det efter det generelle  

 fjernsalgsdirektiv  

 og forbrugeraftaleloven - hvorefter mangelfuld opfyldelse af  

 oplysningspligten  

 er civilretligt sanktioneret i form af udskydelse af fortrydelsesfristens  

 begyndelsestidspunkt – være afgørende for tvistens udfald, om  

 oplysningspligten  

 er opfyldt i overensstemmelse med det lands lovgivning, som gælder for  

 aftalen,  

 og som derfor skal anvendes under sagen.
Den erhvervsdrivende må således på forhånd vurdere, hvilket  

 lands lovgivning der må antages at ville finde anvendelse på den indgåede  

 aftale, således at den pågældende har sikkerhed for at opfylde  

 oplysningskravene efter den rigtige lovgivning og dermed kan undgå sanktioner  

 i  

 anledning af mangelfuld opfyldelse.
Efter dansk international privatret  

 (navnlig lov nr. 188 af 9. maj 1984 med senere ændringer, der gennemfører  

 Romkonventionen) vil det i praksis ofte være lovgivningen i forbrugerens  

 bopælsland, der finder anvendelse på den indgåede aftale.
 Udvalget har overvejet, om oplysningspligten i den  

 prækontraktuelle fase er omfattet af det såkaldte afsenderlandsprincip i  

 direktivet om elektronisk handel (Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/31/EF af 8. juni 2000 om visse retlige aspekter af  

 informationssamfundstjenester,  

 navnlig elektronisk handel, i det indre marked, der er gennemført i dansk ret  

 ved lov nr. 227 af 22. april 2002).
Afsenderlandsprincippet indebærer, at informationssamfundstjenester,  

 der leveres af tjenesteydere etableret i Danmark, skal overholde de regler,  

 der  

 gælder i Danmark inden for det koordinerede område, selv om tjenesten alene  

 er  

 rettet mod andre medlemsstater.
Omvendt skal Danmark respektere andre  

 etableringslandes regler inden for det koordinerede område, selv om  

 informationssamfundstjenesten er rettet mod Danmark.
Afsenderlandsprincippet gælder kun inden for det såkaldte  

 koordinerede område, der er nærmere defineret i e-handelsdirektivet som de  

 krav, der i medlemsstaternes retssystemer er fastsat for leverandører af  

 informationssamfundstjenester eller for informationssamfundstjenester, uanset  

 om kravene er generelle eller specifikt fastsat for disse tjenester.
Det  

 koordinerede område vedrører krav, som tjenesteyderen skal opfylde, når den  

 pågældende påbegynder og udøver aktivitet som leverandør af  

 informationssamfundstjenester.
 Uden for afsenderlandsprincippet falder de områder, der er  

 nævnt i direktivets bilag, jf. artikel 3, stk. 3, herunder bl.a.  

 parternes  

 ret til frit at vælge det lands lov, der skal anvendes på deres kontrakt, og  

 kontraktforpligtelser i forbindelse med forbrugerkontrakter.
Udvalget fremhæver i den forbindelse, at det i pkt. 56 i  

 e-handelsdirektivets præambel er anført, at direktivets undtagelse vedrørende  

 forbrugerkontrakter må fortolkes som omfattende »oplysningerne om de  

 væsentlige  

 elementer i aftaleindholdet, herunder forbrugerrettighederne, som har  

 afgørende  

 betydning for beslutningen om at indgå en aftale.« Udvalget anfører endvidere, at det af bemærkningerne til  

 e-handelsloven (lov nr. 227 af 22. april 2002 om tjenester i  

 informationssamfundet, herunder visse aspekter af elektronisk handel)  

 fremgår,  

 at definitionen af det koordinerede område fortolkes således, at området er  

 begrænset til krav, som medlemsstaternes myndigheder ifølge de nationale  

 retssystemer kan stille til tjenesteyderen, og som kan håndhæves af  

 medlemsstaternes forvaltningsmyndigheder, f.eks. ved kontrol, forbud, påbud  

 eller strafferetlig forfølgning.
Regler eller principper, der regulerer  

 privatretlige, herunder kontraktretlige forhold, er således ikke omfattet af  

 det koordinerede område.
Det er udvalgets opfattelse, at direktivets  

 afsenderlandsprincip hverken finder anvendelse på kontraktforpligtelser i  

 forbindelse med en indgået forbrugeraftale eller på den erhvervsdrivendes  

 oplysningspligt forud for aftalens indgåelse.
Afsenderlandsprincippet finder  

 således heller ikke anvendelse på forbrugeraftaler indgået i henhold til  

 forbrugeraftaleloven eller på den oplysningspligt, der i medfør af denne lov  

 påhviler den erhvervsdrivende i den prækontraktuelle fase.
Udvalget støtter  

 denne opfattelse på undtagelsen vedrørende forbrugerkontrakter i bilaget til  

 e-handelsdirektivet sammenholdt med betragtning 56 i præamblen, der  

 udtrykkeligt henviser til beslutningsfasen forud for aftalens indgåelse, jf.  

 ovenfor.
Efter udvalgets opfattelse taler også reale grunde for, at  

 afsenderlandsprincippet ikke finder anvendelse på oplysningspligten i den  

 prækontraktuelle fase.
Denne oplysningspligt har således til formål at sætte  

 forbrugeren i stand til i god tid inden aftaleindgåelsen at sætte sig ind i  

 vilkårene for den påtænkte aftale.
Dette formål vil efter omstændighederne  

 kunne modvirkes, hvis det ikke er den samme lov, som regulerer såvel den  

 prækontraktuelle oplysningspligt som selve aftalen.
Med henvisning til, at den offentligretlige regulering er  

 kernen i fastlæggelsen af det koordinerede område og dermed i  

 afsenderlandsprincippet, finder udvalget derimod, at afsenderlandsprincippet  

 finder anvendelse på regler angående forbrugerkontrakter, i det omfang disse  

 reglers overholdelse (tillige) er offentligretligt sanktioneret.
Da manglende  

 overholdelse af oplysningspligten efter den gældende forbrugeraftalelov i  

 visse  

 grovere tilfælde vil kunne udgøre en overtrædelse af god markedsføringsskik,  

 som Forbrugerombudsmanden vil kunne gribe ind over for i medfør af  

 markedsføringsloven, er reglernes overholdelse således tillige  

 offentligretligt  

 sanktioneret.
 Udvalget anfører herefter sammenfattende, at det følger af  

 gældende ret, at hvis en erhvervsdrivende, der er etableret i Danmark, f.eks.  

 (tillige) markedsfører sig i Sverige over for svenske forbrugere, skal den  

 pågældende herved overholde de svenske regler om forudgående oplysningspligt  

 ved fjernsalgsaftaler for at undgå civilretlige sanktioner i anledning af  

 mangelfuld opfyldelse.
Som følge af afsenderlandsprincippet skal den pågældende herudover  

 overholde danske regler, der er offentligretligt sanktioneret, herunder  

 navnlig  

 reglerne i markedsføringsloven om god markedsføringsskik og dermed som  

 udgangspunkt også reglerne i forbrugeraftaleloven.
Udvalget antager dog, at  

 hvis en virksomhed alene retter sin markedsføring mod et andet EU-land og  

 overholder de dér gældende oplysningskrav, vil en manglende overholdelse af  

 eventuelle danske supplerende oplysningskrav (dvs. ikke-direktivbestemte  

 oplysningskrav) næppe kunne anses for en overtrædelse af de danske regler om  

 god markedsføringsskik.
 Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt der er behov for at  

 indføre regler til gennemførelse af artikel 3, stk. 4, i direktivet om  

 fjernsalg af finansielle tjenesteydelser, anfører udvalget, at bestemmelsen  

 efter udvalgets opfattelse blot har til formål udtrykkeligt at fastslå, at  

 afsenderlandsprincippet ikke gælder i relation til den civilretligt  

 sanktionerede oplysningspligt i den prækontraktuelle fase ved fjernsalg af  

 finansielle tjenesteydelser.
 Efter udvalgets opfattelse betyder artikel 3, stk. 4,  

 således, at en erhvervsdrivende, som er etableret i udlandet, og som agter at  

 indgå en aftale med en forbruger, der har bopæl her i landet, må vurdere,  

 hvilket lands lovgivning der må antages at ville finde anvendelse på den  

 indgåede aftale, således at den pågældende har sikkerhed for at opfylde  

 oplysningskravene efter den rigtige lovgivning og dermed kan undgå  

 civilretlige  

 sanktioner i anledning af mangelfuld opfyldelse.
 Med henvisning til, at dette allerede følger af gældende  

 ret, er det udvalgets opfattelse, at bestemmelsen i artikel 3, stk. 4,  

 må  

 anses for opfyldt allerede efter gældende ret, og at der derfor ikke er behov  

 for at indføre en særlig regel til gennemførelse af bestemmelsen.
 Der henvises i øvrigt til betænkningen side 135-141 og  

 251-252.
 Der har i den nordiske arbejdsgruppe været enighed om den  

 forståelse af direktivbestemmelsen, der er lagt til grund i betænkningen.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets vurdering,  

 hvorefter der ikke er behov for indførelse af en udtrykkelig bestemmelse til  

 gennemførelse af artikel 3, stk. 4, i direktivet om fjernsalg af  

 finansielle tjenesteydelser.
 4.2.3.2. Aftaler indgået uden for fast  

 forretningssted.
 Efter dørsalgsdirektivet påhviler det den erhvervsdrivende  

 at give forbrugeren skriftlig oplysning om fortrydelsesretten og om navn og  

 adresse på en person, over for hvem denne ret kan udøves, jf. direktivets  

 artikel 4.
Efter den gældende regel i forbrugeraftalelovens § 7,  

 stk. 1, skal den erhvervsdrivende give forbrugeren tydelig skriftlig  

 oplysning om fortrydelsesretten.
Herudover følger det af den i medfør af  

 forbrugeraftaleloven udstedte bekendtgørelse (bekendtgørelse nr. 599 af 12.  

 juli 1993 vedrørende oplysning om fortrydelsesret i henhold til lov om visse  

 forbrugeraftaler), at der er pligt til at give oplysning om navn og adresse  

 på  

 den person, over for hvem fortrydelsesretten kan gøres gældende.
Udvalget foreslår en regel om, at den erhvervsdrivende skal  

 give oplysning om fortrydelsesretten og om navn og adresse på den person,  

 over  

 for hvem fortrydelsesretten kan udøves.
Udvalget finder således, at det  

 sidstnævnte oplysningskrav også bør fremgå direkte af lovteksten.
 Med hensyn til tidspunktet for, hvornår oplysningspligten  

 skal opfyldes, foreslår udvalget en videreførelse af den gældende regel i  

 forbrugeraftalelovens § 7, stk. 1, hvorefter oplysning om  

 fortrydelsesretten skal gives på mødet mellem parterne, dog ved køb af varer  

 og  

 visse løbende abonnementer først ved overgivelsen af varen/den første  

 levering  

 til forbrugeren.
 Der henvises i øvrigt til betænkningen side 282-284.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udarbejdet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 10.
 4.2.3.3. Fjernsalgsaftaler vedrørende varer og  

 ikke-finansielle tjenesteydelser.
 Udvalget stiller forslag til regler om den prækontraktuelle  

 oplysningspligt ved fjernsalg af varer og ikke-finansielle tjenesteydelser og  

 bekræftelse af oplysningerne på varigt medium, der stort set uændret  

 viderefører de gældende regler i forbrugeraftalelovens §§ 11 og 11 a.  

 Udvalget foreslår dog enkelte ændringer, jf. nedenfor.
 Den prækontraktuelle oplysningspligt.
 I forhold til gældende ret foreslår udvalget følgende  

 ændringer:
 –  

 	  

    

 Ved udformningen af  

 reglerne om forudgående oplysningspligt ved almindeligt fjernsalg foreslår  

 udvalget en sammenskrivning af de gældende forudgående oplysningspligter i  

 forbrugerbrugeraftalelovens § 11, stk. 1, med de oplysningspligter  

 efter det finansielle fjernsalgsdirektiv, der er indholdsmæssigt  

 sammenfaldende  

 hermed, således at der i videst muligt omfang indføres fælles regler.  

 Forslaget  

 medfører på denne baggrund visse mindre ændringer af navnlig teknisk karakter  

 af de gældende oplysningskrav.
 Der henvises herom til betænkningen side 111-112 og 246-248  

 samt til bemærkningerne til lovforslagets § 11, stk. 1.
–  

 	  

    

 Herudover foreslår  

 udvalget en bestemmelse om oplysningspligten ved fjernsalgsaftaler, der  

 indgås  

 pr. telefon.
Bestemmelsen tilsigter at gennemføre artikel 4, stk. 3, i  

 det  

 generelle fjernsalgsdirektiv.
Den nævnte direktivbestemmelse blev ved  

 ændringen  

 af forbrugeraftaleloven i 2000 gennemført ved indsættelse af den gældende  

 regel  

 i forbrugeraftalelovens § 2 a, hvorefter forbrugeren ved begyndelsen af  

 samtalen skal have oplyst den erhvervsdrivendes navn og det kommercielle  

 formål  

 med henvendelsen.
Om baggrunden for forslaget anfører udvalget, at hvis der  

 er  

 tale om systematisk telefonsalg, gælder reglerne for fjernsalg, således at  

 der  

 tillige er pligt til under telefonsamtalen at give de oplysninger, der følger  

 af forbrugeraftalelovens § 11. Udvalget finder, at der i forhold til den  

 gældende regel i § 2 a er behov for at tydeliggøre, at den fulde  

 prækontraktuelle oplysningspligt efter fjernsalgsreglerne skal opfyldes også  

 ved telefonisk aftaleindgåelse.
 Der henvises til betænkningen side 127-128 og 250-251.
Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets forslag.
Der  

 henvises til lovforslagets § 11, stk. 1 og 2.
 Krav om meddelelse af oplysninger på varigt medium.
 I forhold til gældende ret foreslår udvalget følgende  

 ændringer:
–  

 	  

    

 Efter artikel 5,  

 stk. 1, i det finansielle fjernsalgsdirektiv skal de foreskrevne  

 oplysninger meddeles på et »varigt medium, som forbrugeren har adgang til«.  

 Denne formulering foreslås med henblik på gennemførelse af dette direktiv  

 indføjet i reglen om meddelelse af oplysninger på varigt medium ved aftaler  

 om  

 finansielle tjenesteydelser.
For at opnå ensartede regler foreslås  

 formuleringen tillige anvendt i reglen vedrørende almindeligt fjernsalg.
Der  

 er  

 dog ikke herved tilsigtet en realitetsændring i forhold til gældende ret, jf.  

 dog nedenfor ved den følgende »pind«.
 I forhold til den  

 gældende regel i § 11 a foreslår udvalget herudover bl.a. den ændring,  

 at  

 de gældende oplysningskrav i § 11 a, stk. 1, nr. 1, og stk. 2,  

 ikke medtages i opregningen af de yderligere oplysninger, der skal meddeles  

 forbrugeren  

 på varigt medium, idet disse oplysningskrav må anses for indeholdt i de  

 forudgående oplysningskrav efter forslagets § 11, stk. 1, nr. 1 og  

 4.
 Der henvises til betænkningen side 397-398.
 –  

 	  

    

 Med hensyn til  

 indholdet af begrebet »varigt medium« anfører udvalget, at det krav om  

 meddelelse af oplysninger på varigt medium, der er indeholdt i begge  

 fjernsalgsdirektiver, må forstås ens, dvs. som et krav om mulighed for  

 lagring  

 og reproduktion i en rimelig periode af de personligt modtagne oplysninger.
Vedrørende  

 spørgsmålet om, hvilke tekniske indretninger der må antages at opfylde  

 kravene  

 til et varigt medium, anfører udvalget, at en almindelig mobiltelefon, der  

 alene kan modtage SMS-beskeder, formentlig ikke med den nuværende teknologi  

 –  

 hvor lagringskapaciteten fortsat er så begrænset, at brugeren må slette  

 beskederne fra tid til anden for at have plads nok - kan anses for at opfylde  

 kravene til varigt medium.
En MMS-telefon har en større lagringskapacitet og  

 vil muligvis kunne anses for at opfylde kravene til et varigt medium.
Det må  

 under alle omstændigheder forudses, at mobiltelefonernes lagringskapacitet i  

 takt med udviklingen af mobiltelefonien vil få et sådant omfang, at kravene  

 til  

 varigt medium med tiden vil kunne anses for opfyldt.
Efter udvalgets  

 opfattelse vil en hjemmeside som udgangspunkt ikke kunne anses for et varigt  

 medium i direktivets forstand, jf. herved pkt. 20 i præamblen til direktivet  

 om  

 fjernsalg af finansielle tjenesteydelser.
Dette skyldes, at en hjemmeside  

 typisk bliver løbende opdateret og ændret, således at der ikke er sikkerhed  

 for, at forbrugeren kan reproducere de modtagne oplysninger.
Herudover kan  

 det  

 muligvis give anledning til tvivl, om kravet om personlig meddelelse af  

 oplysningerne kan anses for opfyldt ved meddelelse via en hjemmeside.
Det  

 fremgår dog af præambelteksten, at det ikke er udelukket, at en hjemmeside  

 kan  

 opfylde kravene til et varigt medium.
På denne baggrund er  

 det udvalgets opfattelse, at kravet om personlig meddelelse af oplysningerne  

 formentlig vil kunne anses for opfyldt også ved meddelelse af oplysningerne  

 via  

 en hjemmeside.
Udvalget finder derfor, at det afgørende for, om en hjemmeside  

 kan anses at opfylde kravene til et varigt medium, må være, om der er tale om  

 en indretning, der medfører, at den pågældende hjemmeside indeholdende de  

 foreskrevne oplysninger ikke kan ændres, og at hjemmesidens adresse er  

 meddelt  

 forbrugeren på et andet varigt medium.
 Udvalget finder  

 herefter, at kravene til et varigt medium formentlig vil kunne opfyldes ved  

 f.eks. pr. e-mail at sende forbrugeren et link til en »låst«  

 (skrivebeskyttet)  

 hjemmeside, som indrettes på en sådan måde, at der er sikkerhed for, at de  

 oplysninger, der ligger på hjemmesiden, ikke ændres i en rimelig periode,  

 f.eks. i en periode på 1 år.
Den erhvervsdrivende  

 vil efter udvalgets opfattelse have bevisbyrden for, at de foreskrevne  

 oplysninger er meddelt forbrugeren på et varigt medium.
I takt med den  

 teknologiske udvikling vil flere og flere tekniske indretninger kunne opfylde  

 kravene til varigt medium.
Som eksempler nævnes disketter, e-mail og –  

 forudsat  

 at de ovennævnte kriterier er opfyldt – WEB-sider på internettet og med  

 tiden  

 også mobiltelefoner.
Disse tekniske indretninger har vundet meget stor  

 udbredelse i store dele af befolkningen.
Det er f.eks. almindeligt at have en  

 personlig computer med adgang til e-post og internettet eller at have adgang  

 til en sådan på sin arbejdsplads.
De dele af befolkningen, der ikke privat  

 eller arbejdsmæssigt har almindelig daglig adgang hertil, vil kunne få sådan  

 adgang via offentlige biblioteker.
 At den  

 erhvervsdrivende har bevisbyrden for, at der er sket meddelelse af  

 oplysningerne på et medium, der opfylder kravene til et varigt medium, kan  

 efter udvalgets opfattelse ikke medføre et krav om, at den erhvervsdrivende  

 sikrer sig, at forbrugeren har personlig adgang til at omsætte det varige  

 medium til papirformat.
Det kan således  

 f.eks. ikke kræves af en erhvervsdrivende, der vælger at lægge de foreskrevne  

 oplysninger og aftalevilkårene på en hjemmeside eller sender dem med en  

 e-post,  

 at den pågældende sikrer sig, at forbrugeren har en personlig computer med  

 internet og e-post, hvortil er knyttet en printer.
Det afgørende er, om  

 forbrugeren efter at have fået meddelt adressen på varigt medium har adgang  

 til  

 oplysningerne, og i det nævnte eksempel vil forbrugeren kunne få adgang til  

 oplysningerne via en computer på et offentligt bibliotek.
 Udvalget peger  

 imidlertid samtidig på, at det af artikel 5, stk. 3, i direktivet om  

 fjernsalg af finansielle tjenesteydelser følger, at forbrugeren på et hvilket  

 som helst tidspunkt under aftaleforholdet vedrørende en finansiel  

 tjenesteydelse har ret til at få aftalevilkårene udleveret på papir.
En tilsvarende  

 bestemmelse gælder ikke for fjernsalg af varer og ikke-finansielle  

 tjenesteydelser.
Af hensyn til de dele af befolkningen, der ikke har  

 almindelig  

 adgang til eller er fortrolige med anvendelsen af moderne teknologi, finder  

 udvalget imidlertid, at det vil være rimeligt at gøre artikel 5, stk. 3,  

 i  

 det finansielle direktiv til en generel regel, således at den også finder  

 anvendelse i relation til fjernsalg af varer og ikke-finansielle  

 tjenesteydelser.
 Der henvises til betænkningen side 103-106 og 336-339.
–  

 	  

    

 Udvalget foreslår en  

 udvidelse af den gældende undtagelse fra kravet om meddelelse af oplysninger  

 på  

 varigt medium i forbrugeraftalelovens § 11 a, stk. 5, der vedrører  

 tjenester, hvor bestilling og levering sker samlet på en gang via den  

 anvendte  

 kommunikationsteknik.
Den gældende undtagelsesregel er en gennemførelse af  

 artikel 5, stk. 2, i det generelle fjernsalgsdirektiv, men bestemmelsen  

 giver efter udvalgets opfattelse en videre beskyttelse af forbrugerne, end  

 hvad  

 der følger af direktivbestemmelsen.
 Efter udvalgets  

 forslag skal undtagelsen gælde ved aftale om tjenesteydelser, der bestilles  

 og  

 opfyldes ved anvendelse af samme fjernkommunikationsteknik, når  

 tjenesteydelsen  

 leveres samlet på én gang, vederlaget for ydelsen opkræves af udbyderen af  

 det anvendte  

 kommunikationsmiddel, prisen for tjenesteydelsen ikke overstiger 75 kr., og  

 forbrugeren er bekendt med prisen for ydelsen og fortrydelsesretten.
Efter udvalgets  

 opfattelse vedrører direktivbestemmelsen tjenester, der leveres via den samme  

 fjernkommunikationsteknik, som anvendes ved indgåelsen af aftalen, og ikke  

 varer eller tjenesteydelser, som leveres på anden måde, f.eks. en  

 håndværksydelse, der skal leveres »fysisk«.
Abonnementsaftaler om f.eks.  

 løbende  

 levering af nyheder eller en løbende aftale om levering af chat-tjenester på  

 mobiltelefonen er heller ikke omfattet.
Udvalgets forslag er i  

 overensstemmelse  

 hermed.
 Undtagelsen omfatter  

 heller ikke finansielle tjenesteydelser, herunder betalingstjenester.
Baggrunden for  

 udvalgets forslag er, at IT- og telebranchen over for udvalget har anført, at  

 det er forbundet med praktiske og økonomiske vanskeligheder for branchen i  

 forbindelse med indgåelse af fjernsalgsaftaler via mobiltelefonen at  

 overholde  

 forbrugeraftalelovens krav om meddelelse af oplysninger på varigt medium.
For  

 så vidt angår indholdstjenesterne er der tale om, at de udbudte tjenester  

 koster meget små beløb – f.eks. 4 kr. for at deltage i en tv-afstemning  

 eller 5  

 kr. for at modtage dagens avisoverskrifter.
Det forekommer i disse tilfælde  

 unødigt omstændeligt og er ikke rentabelt at skulle sende forbrugeren en  

 e-mail  

 eller et almindeligt brev for at opfylde kravet om meddelelse af oplysninger  

 på  

 varigt medium.
 Der er efter  

 udvalgets forslag alene tale om en undtagelse fra kravet om meddelelse af  

 oplysninger på varigt medium og ikke en undtagelse fra  

  

 fortrydelsesretten  

  

 . En tjenesteyder, som vil sikre sig mod, at  

 forbrugeren kan fortryde sin bestilling, efter at opfyldelsen er påbegyndt,  

 må  

 derfor sikre sig, at forbrugeren giver sit samtykke til, at udførelsen kan  

 påbegyndes inden fortrydelsesfristens udløb.
 Der henvises til betænkningen side 331-336.
 Justitsministeriet er enig i udvalgets synspunkter  

 vedrørende indholdet af begrebet varigt medium.
 Justitsministeriet er herunder enig i, at en hjemmeside kan  

 udgøre et varigt medium, hvis der er sikkerhed for, at de oplysninger, der  

 ligger på hjemmesiden, ikke kan ændres i en rimelig periode.
Oplysningen om web-adressen skal efter Justitsministeriets  

 opfattelse være meddelt forbrugeren personligt, f.eks. ved en SMS-besked, og  

 det er således ikke tilstrækkeligt, at oplysningen meddeles i den  

 erhvervsdrivendes markedsføringsmateriale.
Der kan derimod efter  

 Justitsministeriets opfattelse næppe opstilles den forudsætning for, at  

 betingelsen om varigt medium anses for opfyldt, at hjemmesidens adresse er  

 meddelt forbrugeren på et andet varigt medium.
Med hensyn til længden af den periode, inden for hvilken  

 oplysningerne på hjemmesiden ikke må kunne ændres, er det under høringen over  

 betænkningen fra forbrugerside blevet anført, at perioden ikke bør være  

 kortere  

 end 2 år, jf. den 2-årige reklamationsfrist i købeloven.
På den anden side er  

 det fra IT- og telebranchens side under henvisning til tjenesternes karakter  

 og  

 det forhold, at de fleste faktureringer sker enten måneds- eller kvartalsvis,  

 blevet anført, at en periode på 6 måneder må være tilstrækkelig.
Justitsministeriet bemærker, at den foreslåede afgrænsning  

 af begrebet varigt medium efter forslaget vil gælde generelt og ikke kun i  

 relation til teleydelser.
Justitsministeriet finder under hensyn til det  

 formål, som reglerne om varigt medium skal tilgodese – at sætte  

 forbrugeren i  

 stand til at vurdere, om aftalen ønskes fastholdt og i en vis periode  

 herefter  

 at kunne konsultere oplysningerne – at den af udvalget anbefalede  

 periode på 1  

 år må anses for passende.
Justitsministeriet kan endvidere tilslutte sig udvalgets  

 forslag om en udvidelse af den gældende undtagelse fra kravet om meddelelse  

 af  

 oplysninger på varigt medium.
Justitsministeriet er i den forbindelse enig i  

 forslaget om, at det skal være en betingelse for at anvende den nævnte  

 undtagelsesbestemmelse, at der er tale om en tjeneste, hvis pris ikke  

 overstiger 75 kr.
Baggrunden herfor er, at der er tale om en lovfastsat  

 regel,  

 hvorfor det vil være uhensigtsmæssigt at indføre en beløbsgrænse, der hurtigt  

 bliver overhalet af udviklingen, og da et enigt udvalg har anbefalet en  

 beløbsgrænse på 75 kr., stiller Justitsministeriet forslag i overensstemmelse  

 hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 12 (krav om  

 meddelelse af oplysninger på varigt medium) og § 15 (forbrugerens ret  

 til  

 at få aftalevilkårene udleveret på papir).
 4.2.3.4. Fjernsalgsaftaler om finansielle  

 tjenesteydelser.
 Den prækontraktuelle oplysningspligt.
 Med henblik på opfyldelse af artikel 3, stk. 1 og 2, i  

 direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser foreslår udvalget, at  

 den erhvervsdrivende pålægges inden indgåelsen af en fjernsalgsaftale at give  

 forbrugeren en række oplysninger om sig selv, den finansielle tjenesteydelse,  

 fjernsalgsaftalen og eventuel klageadgang.
 Som nævnt ovenfor i afsnit 4.2.3.3 skal de prækontraktuelle  

 oplysningskrav, der fastsættes for fjernsalg af varer og ikke-finansielle  

 tjenesteydelser, også gælde for fjernsalg af finansielle tjenesteydelser, men  

 således at der i de sidstnævnte aftaler skal suppleres med en række  

 yderligere  

 oplysninger.
 Udvalget foreslår på enkelte punkter, at der udover de  

 direktivbestemte oplysningskrav indføres supplerende krav om  

 forhåndsoplysninger.  

 Det foreslås herunder bl.a., at det pålægges den erhvervsdrivende at give  

 forbrugeren oplysning om fortrydelsesfristens varighed og  

 begyndelsestidspunkt.  

 Det foreslås endvidere at indføre en pligt for den erhvervsdrivende til at  

 give  

 forbrugeren oplysning om, hvorvidt der findes en garantifond eller anden  

 garantiordning.
 Efter udvalgets forslag skal oplysningerne på samme måde  

 som ved fjernsalgsaftaler om varer og ikke-finansielle tjenesteydelser gives  

 i  

 rimelig tid inden aftalens indgåelse og være klare, tydelige og forståelige.
 Med henblik på gennemførelse af direktivets artikel 1,  

 stk. 2, 2. led, foreslår udvalget herudover, at der indføres en regel  

 om,  

 at hvis parterne inden for det seneste år har indgået en eller flere aftaler  

 af  

 samme karakter, gælder den prækontraktuelle oplysningspligt kun i relation  

 til  

 den første aftale.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvad der ligger i  

 formuleringen »aftaler   af samme karakter«, anfører udvalget, at dette må  

 afgøres konkret og under hensyntagen til, i hvilket omfang oplysninger givet  

 i  

 forbindelse med en tidligere aftale også kan anses for dækkende for den  

 aftale,  

 som nu skal indgås.
Bestemmelsen kan f.eks. tænkes anvendt på successive køb  

 af  

 aktier i samme selskab, men er der siden det sidste køb indtrådt væsentligt  

 ændrede omstændigheder, f.eks. af betydning for risikovurderingen, vil dette  

 kunne udløse en pligt til at berigtige de tidligere givne oplysninger.  

 Bestemmelsen vil endvidere kunne tænkes anvendt på successive aftaler om køb  

 af  

 aktier i forskellige selskaber, hvis aftalerne er præciseret til at angå  

 aktier  

 af en bestemt type og med en bestemt risikoprofil.
 Der henvises i øvrigt til betænkningen side 77-79, 111-126,  

 142 og 246-248.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets forslag, og  

 lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 13, stk. 1, 3 og  

 4, og § 31, nr. 1 (den foreslåede § 34 e, stk. 1, 2 og 4, i  

 forsikringsaftaleloven).
 Oplysningspligt ved telefoniske henvendelser.
 Artikel 3, stk. 3, i direktivet om fjernsalg af  

 finansielle tjenesteydelser indeholder en særlig regulering af  

 oplysningspligten i tilfælde, hvor der ved indgåelsen af en fjernsalgsaftale  

 vedrørende en finansiel tjenesteydelse indgår taletelefoni i  

 fjernkommunikationsteknikken.
Med henblik på gennemførelse heraf foreslår udvalget, at  

 der indføres en pligt for den erhvervsdrivende til i forbindelse med  

 telefonsamtalen at give forbrugeren en række oplysninger.
Det foreslås  

 endvidere, at den erhvervsdrivende ved begyndelsen af enhver telefonsamtale  

 med  

 forbrugeren skal præsentere sig og give tydelig oplysning om det kommercielle  

 formål med opringningen.
Det er udvalgets opfattelse, at det følger af direktivets  

 artikel 1, stk. 2, at hvis der er tale om løbende præstation af  

 finansielle tjenesteydelser, skal oplysningerne kun gives i forbindelse med  

 den  

 indledende hovedaftale indgået pr. telefon og ikke i forbindelse med  

 efterfølgende transaktioner/operationer, der ligger inden for rammerne af  

 eller  

 udspringer af denne hovedaftale.
Hvis der ikke foreligger en indledende  

 rammeaftale, men den erhvervsdrivende inden for det seneste år har indgået en  

 eller flere aftaler med den samme forbruger af samme indhold, gælder  

 oplysningspligten ligeledes kun i relation til den første enkeltoperation.
 Udvalget foreslår endvidere, at den adgang til at begrænse  

 den forudgående oplysningspligt ved telefonisk aftaleindgåelse, der følger af  

 det finansielle fjernsalgsdirektiv – i modsætning til efter det  

 generelle  

 fjernsalgsdirektiv – udnyttes, således at den erhvervsdrivende kan nøjes  

 med at  

 give de oplysninger, der følger af artikel 3, stk. 3.
Det foreslås yderligere at pålægge den erhvervsdrivende  

 under telefonsamtalen at give oplysning om eventuelle særlige risici mv. ved  

 den finansielle tjenesteydelse.
Udvalget finder således, at der er behov for,  

 at forbrugeren i alle tilfælde får oplysning herom forud for aftalens  

 indgåelse.
 Der henvises til betænkningen side 129-130 og 250-251.
 Justitsministeriet er enig i udvalgets forslag, og  

 lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 13, stk. 2, og  

 § 31, nr. 1 (den foreslåede § 34 e, stk. 3, i  

 forsikringsaftaleloven).
 Krav om meddelelse af oplysninger på varigt medium.
 Med henblik på gennemførelse af artikel 5 i direktivet om  

 fjernsalg af finansielle tjenesteydelser foreslår udvalget, at der indføres  

 en  

 regel om, at alle forhåndsoplysningerne og aftalevilkårene skal meddeles  

 forbrugeren på papir eller et andet varigt medium forud for aftalens  

 indgåelse.  

 Det foreslås endvidere, at hvis aftalen indgås under anvendelse af en  

 fjernkommunikationsteknik, der gør det umuligt at opfylde kravet inden  

 aftalens  

 indgåelse, kan den erhvervsdrivende dog vente med at opfylde forpligtelsen  

 til  

 straks herefter.
 Udvalget anfører, at kravet om meddelelse af alle  

 forhåndsoplysningerne på varigt medium skal opfyldes, selv om den forudgående  

 oplysningspligt måtte have været begrænset som følge af, at kommunikationen  

 mellem parterne er foregået pr. telefon, jf. ovenfor vedrørende  

 oplysningspligten  

 ved telefoniske henvendelser.
 Vedrørende indholdet af begrebet varigt medium henvises til  

 afsnit 4.2.3.3 ovenfor.
 Udvalget foreslår endvidere med henblik på gennemførelse af  

 direktivets artikel 1, stk. 2, 2. led, en regel om, at hvis de  

 forudgående  

 oplysninger er meddelt forbrugeren i forbindelse med en tidligere aftale af  

 samme karakter, jf. ovenfor, er den erhvervsdrivendes pligt til at give  

 oplysninger på varigt medium opfyldt, hvis den erhvervsdrivende har sikret  

 sig,  

 at forbrugeren fortsat har adgang til oplysningerne og aftalevilkårene på  

 papir  

 eller andet varigt medium.
Betingelsen vil efter udvalgets opfattelse kunne opfyldes  

 ved, at forbrugeren på den erhvervsdrivendes forespørgsel bekræfter, at denne  

 fortsat er i besiddelse af oplysningerne på varigt medium.
Betingelsen vil  

 også  

 kunne anses for opfyldt, hvis oplysningerne ligger på en skrivebeskyttet  

 hjemmeside, der opfylder kravene til et varigt medium.
 Der henvises til betænkningen side 79, 145-149 og 248-249.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 14 og § 31, nr.  

 1 (den foreslåede § 34 f i forsikringsaftaleloven).
 4.2.4. Fortrydelsesret.
 4.2.4.1. Fortrydelsesrettens område.
 Det følger af både dørsalgsdirektivet, det generelle  

 fjernsalgsdirektiv og direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser,  

 at der inden for direktivernes område skal indføres en fortrydelsesret.
 Udvalget foreslår en samlet regulering af fortrydelsesretten  

 for de aftaler indgået uden for fast forretningssted, der er afgrænset  

 nærmere  

 ovenfor i afsnit 4.2.1.3, og aftaler indgået ved fjernsalg, herunder både  

 fjernsalgsaftaler vedrørende varer og ikke-finansielle tjenesteydelser og  

 fjernsalgsaftaler vedrørende finansielle tjenesteydelser.
 Som det fremgår af afsnit 4.1 ovenfor, foreslår udvalget  

 samtidig, at den hidtidige retstilstand, hvorefter forbrugeren kan træde  

 tilbage fra en forbrugerforsikringsaftale, uanset hvordan denne er indgået,  

 opretholdes,  

 og samtidig foreslås det, at der i videst muligt omfang indføres fælles  

 regler  

 om fortrydelsesretten for alle forbrugerforsikringsaftaler.
Udvalget foreslår visse undtagelser fra fortrydelsesrettens  

 område.
Uden for forsikringsområdet foreslås følgende undtagelser:
 Der foreslås en undtagelse for aftaler vedrørende de typer  

 af varer og tjenesteydelser, som tillige er undtaget fra oplysningspligten,  

 jf.  

 nærmere afsnit 4.2.3.1 ovenfor.
 Der foreslås endvidere en undtagelse for finansielle  

 tjenesteydelser omfattet af lov om realkreditlån og realkreditobligationer  

 mv.  

 Denne undtagelse tilsigter en delvis udnyttelse af undtagelsesadgangen i  

 dørsalgsdirektivets artikel 3, stk. 2, litra a, og i det finansielle  

 fjernsalgsdirektivs artikel 6, stk. 3, litra b, vedrørende kreditter  

 sikret ved pant i fast ejendom - nemlig for så vidt angår realkreditlån.
Selv om realkreditlån formentlig må anses for omfattet af  

 undtagelsen vedrørende tjenesteydelser, hvis pris afhænger af udsving på  

 kapitalmarkedet, jf. nedenfor, finder udvalget således, at der er behov for  

 en  

 udtrykkelig undtagelsesregel vedrørende disse lån.
Baggrunden herfor er, at  

 der  

 over for udvalget er blevet peget på, at prisdannelsen på markedet for  

 realkreditobligationer i høj grad påvirkes af de danske og internationale  

 ratingbureauers løbende vurderinger af realkreditobligationernes værdi, og i  

 forhold hertil vil det kunne være af betydning, at det udtrykkeligt fremgår  

 af  

 loven, at der ikke gælder en fortrydelsesret.
 Herudover foreslår udvalget en undtagelse for aftaler om  

 værdipapirer og finansielle tjenesteydelser, hvis værdipapirets eller  

 tjenesteydelsens pris afhænger af udsving på kapitalmarkedet, som  

 leverandøren  

 ikke har nogen indflydelse på, og som kan forekomme i fortrydelsesperioden.
 Undtagelsen tilsigter bl.a. at gennemføre artikel 6,  

 stk. 2, litra a, i direktivet om fjernsalg af finansielle  

 tjenesteydelser.  

 Undtagelsen foreslås desuden at gælde for aftaler vedrørende finansielle  

 tjenesteydelser indgået uden for fast forretningssted, medmindre aftalen er  

 indgået under omstændigheder som nævnt i dørsalgsdirektivet.
I det finansielle direktivs artikel 6, stk. 2, litra  

 a, er opregnet en række eksempler på finansielle tjenesteydelser, der er  

 omfattet af undtagelsen.
Det drejer sig om fremmed valuta,  

 pengemarkedsinstrumenter, værdipapirer, andele i kollektive  

 investeringsforetagender,  

 finansielle futures, herunder tilsvarende instrumenter, der afregnes kontant,  

 fremtidige renteaftaler (FRA-kontrakter), rente- og valutaswaps samt swaps på  

 aktier og aktieindeks, optioner på køb eller salg af de ovennævnte  

 instrumenter, herunder tilsvarende instrumenter, der afregnes kontant.
 Det fremgår af bestemmelsen, at opregningen ikke er  

 udtømmende.
 Udvalget anfører, at formålet med bestemmelsen må antages  

 at være, at forbrugeren ikke skal kunne spekulere i fortrydelsesadgangen til  

 skade for den erhvervsdrivende, som i de omhandlede tilfælde er uden  

 indflydelse på tjenesteydelsens pris.
Udvalget finder, at den nærmere afgrænsning af undtagelsens  

 område kan give anledning til tvivl.
Ved vurderingen af, om der er tale om en  

 tjenesteydelse, der falder inden for undtagelsens område, må der antages at  

 skulle lægges vægt på, om prisen varierer på en ikke forudberegnelig måde på  

 grund af svingninger på kapitalmarkedet, således at der ved aftalens  

 indgåelse  

 handles om en risiko.
Det forhold, at der føres kursliste over den pågældende  

 type tjenesteydelser, vil efter udvalgets opfattelse kunne være en indikator  

 for, at der er tale om en tjenesteydelse, der er omfattet af undtagelsen.
Udvalget foreslår endelig en undtagelse for spil og  

 lotteri, i det omfang aftalen ikke er indgået under omstændigheder som nævnt  

 i  

 dørsalgsdirektivet.
Denne undtagelse har hjemmel i det generelle  

 fjernsalgsdirektivs artikel 6, stk. 3, 6. pind, jf. også den gældende  

 lovs  

 § 10 e, stk. 1, nr. 1. Der er ingen tilsvarende  

 undtagelsesbestemmelse i dørsalgsdirektivet, hvorfor den fortrydelsesret, der  

 følger af dette direktiv, som minimum skal bevares.
 Inden for  

  

 forsikringsområdet  

  

 foreslår udvalget med henblik på gennemførelse af artikel 6, stk. 2,  

 litra  

 a, i det finansielle fjernsalgsdirektiv en undtagelse fra fortrydelsesretten  

 for aftaler om forsikringsydelser, hvis pris afhænger af udsving på  

 kapitalmarkedet, som forsikringsselskabet ikke har nogen indflydelse på, og  

 som  

 kan forekomme i fortrydelsesperioden.
Med henblik på generelt at sikre, at forbrugeren ikke har  

 mulighed for at spekulere i fortrydelsesadgangen, foreslår udvalget, at  

 undtagelsen gøres fælles for alle forbrugerforsikringsaftaler, dvs. uanset om  

 aftalen er indgået ved fjernsalg eller ikke.
Undtagelsen foreslås samtidig  

 indført for livsforsikringsaftaler, der ikke er indgået ved en  

 forbrugeraftale,  

 jf. nedenfor i afsnit 4.2.9.
Efter udvalgets opfattelse er dørsalgsdirektivet ikke til  

 hinder for indførelse af en sådan undtagelse, allerede fordi dette direktiv  

 ikke omfatter forsikringsydelser.
Det kan efter udvalgets opfattelse heller  

 ikke antages, at 2. livsforsikringsdirektiv (Rådets direktiv 90/619/EØF, nu  

 indeholdt i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/83/EF af 5. november  

 2002 om livsforsikring) er til hinder herfor i relation til  

 livsforsikringsaftaler.
 Som et eksempel på undtagelsens anvendelse nævner udvalget  

 en såkaldt unit linked-aftale, hvor forbrugeren via f.eks. et pensionsselskab  

 eller et livsforsikringsselskab placerer et beløb i aktier, obligationer  

 eller  

 en blanding heraf.
Herudover foreslår udvalget den gældende undtagelse i  

 forbrugeraftalelovens § 13 a, stk. 2, vedrørende  

 korttidsforsikringer  

 videreført.
Der sker samtidig herved gennemførelse af artikel 6, stk. 2,  

 litra b, i det finansielle fjernsalgsdirektiv.
 Der henvises til betænkningens side 170-181 og 280-282.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 17 og § 31, nr.  

 1 (den foreslåede § 34 i, stk. 2 og 3, i forsikringsaftaleloven)  

 samt  

 bemærkningerne hertil.
 4.2.4.2. Fortrydelsesfristen og dens beregning.
Artikel 6, stk. 1, i direktivet om  

  

 fjernsalg af finansielle tjenesteydelser  

  

 fastsætter, at forbrugeren skal have en frist på 14 dage til at fortryde en  

 fjernsalgsaftale vedrørende en finansiel tjenesteydelse.
For aftaler  

 vedrørende  

 individuelle pensionsordninger skal fristen dog være på 30 dage.
Det samme  

 gælder aftaler om livsforsikring.
Fristen skal regnes fra det seneste af  

 følgende tidspunkter: 1) den dag, aftalen er indgået, ved  

 livsforsikringsaftaler dog fra det tidspunkt, hvor forbrugeren får meddelelse  

 om aftalens indgåelse, eller 2) den dag, forbrugeren modtager aftalevilkårene  

 og oplysningerne på varigt medium.
Efter de gældende regler om  

  

 fjernsalg af varer og ikke-finansielle tjenesteydelser  

  

 gælder der  

 ligeledes en 14 dages fortrydelsesret, jf. forbrugeraftalelovens §§ 12 a  

 og 12 b.
Fristen regnes fra det seneste af følgende tidspunkter: 1) den dag,  

 forbrugeren fik varen, det første parti heraf eller den første levering i  

 hænde, eller – for tjenesteydelsers vedkommende - den dag, forbrugeren  

 modtog  

 underretning om aftalens indgåelse, eller 2) den dag, forbrugeren modtog de  

 foreskrevne oplysninger på varigt medium.
Fristen udløber dog senest 3  

 måneder  

 efter det i pkt. 1) nævnte tidspunkt.
De nævnte bestemmelser er en  

 gennemførelse af artikel 6, stk. 1-3, i det generelle  

 fjernsalgsdirektiv,  

 dog således at der på visse punkter er tale om en i forhold til direktivet  

 udvidet beskyttelse af forbrugerne.
Vedrørende  

  

 aftaler  

 indgået uden for fast forretningssted  

  

 følger det af den gældende regel i  

 forbrugeraftalelovens § 6, stk. 1, at forbrugeren har en  

 fortrydelsesfrist  

 på 14 dage.
Fristen regnes som udgangspunkt fra den dag, hvor mødet mellem  

 den  

 erhvervsdrivende og forbrugeren fandt sted.
Ved køb af varer, bortset fra  

 bestillingskøb, og ved aftaler om tegning af abonnement på aviser mv. og  

 løbende bogudgivelser af ikke forud fastlagt omfang regnes fristen dog først  

 fra den dag, hvor forbrugeren har fået varen i hænde, jf. § 6,  

 stk. 2. Den nævnte bestemmelse er en gennemførelse af artikel 5,  

 stk. 1, i dørsalgsdirektivet, dog således at der på visse punkter er  

 givet  

 forbrugeren en udvidet beskyttelse i forhold til direktivbestemmelsen.
 Udvalget foreslår, at der indføres en generel  

 fortrydelsesfrist på 14 dage for aftaler indgået uden for fast  

 forretningssted  

 og ved fjernsalg, dog en 30 dages frist ved aftaler om individuelle  

 pensionsordninger og livsforsikringsaftaler.
 Med hensyn til fristens begyndelsestidspunkt er det  

 udvalgets opfattelse, at der ikke efter direktivet om fjernsalg af  

 finansielle  

 tjenesteydelser - der indebærer totalharmonisering af fortrydelsesretten  

 – er  

 adgang til (bortset fra livsforsikringsaftaler, hvor der er pligt hertil, jf.  

 nedenfor) at indføre en regel svarende til den gældende regel i  

 forbrugeraftalelovens § 12 b, stk. 1, nr. 1, hvorefter fristen ikke  

 begynder at løbe, før forbrugeren modtager  

  

 underretning  

  

 om aftalens indgåelse.
 Udvalget foreslår derfor at indføre en fælles regel om  

 fristens begyndelsestidspunkt, således at fristen regnes fra tidspunktet for  

 aftalens indgåelse eller – hvis dette tidspunkt er senere - fra det  

 tidspunkt,  

 hvor forbrugeren modtager de oplysninger, som det påhviler den  

 erhvervsdrivende  

 at give på papir eller varigt medium.
 Ved livsforsikringsaftaler skal fristen dog regnes fra det  

 tidspunkt, hvor forbrugeren modtager underretning om aftalens indgåelse,  

 eller  

 – hvis dette tidspunkt er senere – fra modtagelsen af de  

 foreskrevne  

 oplysninger på varigt medium.
 Udvalget anfører, at det forhold, at fortrydelsesfristen  

 ikke begynder at løbe, før oplysning om fortrydelsesretten er meddelt  

 forbrugeren, er ensbetydende med, at fortrydelsesretten i princippet vil  

 kunne  

 løbe uden tidsbegrænsning.
 For så vidt angår fjernsalg af varer og ikke-finansielle  

 tjenesteydelser foreslår udvalget dog en videreførelse af gældende ret,  

 således  

 at fortrydelsesretten ved fjernsalgsaftaler om varer og ikke-finansielle  

 tjenesteydelser skal udnyttes inden for en frist på 3 måneder.
 Efter udvalgets opfattelse er der imidlertid næppe efter  

 hverken det finansielle fjernsalgsdirektiv eller dørsalgsdirektivet adgang  

 for  

 medlemsstaterne til at fastsætte en længste frist for, hvornår  

 fortrydelsesretten skal være udøvet.
 Det forhold, at forbrugeren således i en længere periode  

 vil kunne gøre fortrydelsesretten gældende, kan efter udvalgets opfattelse  

 give  

 anledning til en række betænkeligheder, men disse afbødes dog af, at  

 direktiverne ikke berører anvendelsen af almindelige aftaleretlige  

 grundsætninger og ulovbestemte grundsætninger om passivitet.
Efter udvalgets opfattelse følger det bl.a. af almindelige  

 aftaleretlige grundsætninger, at hvis den erhvervsdrivende ikke har oplyst  

 forbrugeren om f.eks. betaling af et gebyr, kan gebyret normalt ikke anses  

 for  

 aftalt mellem parterne, og det kan dermed ikke kræves betalt.
Når manglende  

 overholdelse af oplysningspligten på denne måde medfører bortfortolkning af  

 det  

 pågældende aftalevilkår, kan den manglende overholdelse af oplysningskravet  

 ikke samtidig tillægges betydning i relation til fortrydelsesfristens  

 begyndelsestidspunkt.
Udvalget anfører endvidere, at der i et kontraktforhold i  

 almindelighed indlægges en forpligtelse til loyal og rimelig hensyntagen til  

 medkontrahentens interesser.
Heri må efter udvalgets opfattelse bl.a. antages  

 at ligge, at i et tilfælde, hvor den erhvervsdrivende har overset en enkelt  

 eller nogle få oplysninger, således at fortrydelsesfristen ikke er begyndt at  

 løbe, men hvor forbrugeren har fået en lang række oplysninger og er bekendt  

 med  

 fortrydelsesretten, vil det kunne anses for illoyalt, hvis forbrugeren  

 afventer  

 den fulde opfyldelse af oplysningspligten, før fortrydelsesretten udøves.  

 Forbrugeren vil i givet fald ikke kunne påberåbe sig en udskydelse af  

 fortrydelsesfristens begyndelsestidspunkt.
 Under hensyn til en almindelig loyalitetsgrundsætning er  

 det endvidere udvalgets opfattelse, at hvis forbrugeren har fået oplysning om  

 fortrydelsesretten og ønsker at gøre den gældende, skal den pågældende  

 reagere  

 over for den erhvervsdrivende inden rimelig tid.
Efter udvalgets opfattelse vil fortrydelsesretten også  

 kunne bortfalde ved passivitet.
Fra praksis vedrørende passivitet i relation  

 til ugyldighedsindsigelsen efter forbrugeraftalelovens § 3 har udvalget  

 henvist til Højesterets dom gengivet i U 2000.577 H.
I denne sag fandt  

 Højesteret, at nogle låneaftaler var indgået i strid med  

 forbrugeraftalelovens  

 § 2 om forbud mod telefonsalg mv., men at forbrugerne – en række  

 investorer, der var almindelige lønmodtagere – på grund af passivitet  

 var  

 afskåret fra at påberåbe sig, at de ikke var bundet af aftalerne.
Aftalerne  

 var  

 indgået i perioden august-november 1992, og den 26. februar 1993 - dvs. efter  

 3-7 måneder - gjorde forbrugerne gældende ikke at være bundet af aftalerne.
 Udvalget nævner endvidere, at Forbrugerklagenævnet i en  

 række afgørelser ligeledes har taget stilling til passivitetsspørgsmålet i  

 relation til forbrugeraftalelovens regler om ugyldighed, jf. lovens § 3  

 og  

 § 7. Efter nævnets praksis synes der alt efter de nærmere konkrete  

 omstændigheder at blive statueret passivitet efter 3-10 måneder.
Hertil kommer i relation til fjernsalg af finansielle  

 tjenesteydelser, at udvalget stiller forslag om indførelse af regler om, at  

 en  

 forbruger, der udøver sin fortrydelsesret, under visse forudsætninger kan  

 pålægges at betale for den del af ydelsen, der på fortrydelsestidspunktet  

 allerede er leveret i henhold til aftalen.
Den erhvervsdrivendes krav på  

 betaling i henhold til denne bestemmelse omfatter leverede ydelser indtil det  

 konkrete fortrydelsestidspunkt, også selv om dette på grund af mangelfuld  

 opfyldelse af oplysningspligten først måtte ligge f.eks. 2 måneder efter  

 aftalens indgåelse.
Der henvises herom til afsnit 4.2.4.6.
 I relation til aftaler indgået uden for fast  

 forretningssted vedrørende tjenesteydelser og bestillingskøb stiller udvalget  

 endvidere forslag om en adgang for parterne til inden fortrydelsesfristens  

 udløb i visse tilfælde at aftale, at fortrydelsesretten kun gælder, indtil  

 udførelsen, fremstillingen mv. påbegyndes, jf. herom i afsnit 4.2.4.3.
 Der henvises i øvrigt til betænkningen side 156-165,  

 252-255, 284-286 og 300-302.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 18, stk. 1-3, og  

 § 31, nr. 1 (den foreslåede § 34 j, stk. 1-3 i  

 forsikringsaftaleloven).
 4.2.4.3. Fortrydelsesrettens ophør før tid.
 Det er udvalgets opfattelse, at der på grund af forskellige  

 reguleringer inden for direktivernes respektive områder af spørgsmålet om  

 adgangen til at aftale sig ud af fortrydelsesretten ikke er mulighed for at  

 indføre fælles regler på dette punkt.
 Efter artikel 6, stk. 2, litra c, i direktivet om  

 fjernsalg af finansielle tjenesteydelser finder fortrydelsesretten ikke  

 anvendelse på aftaler, der efter forbrugerens udtrykkelige ønske er blevet  

 helt  

 opfyldt af begge parter, inden forbrugeren udøver sin fortrydelsesret.
 Med henblik på gennemførelse af denne bestemmelse foreslår  

 udvalget en regel om, at fortrydelsesretten ved  

  

 fjernsalgsaftaler vedrørende finansielle tjenesteydelser  

  

 kun  

 gælder, indtil aftalen efter forbrugerens udtrykkelige ønske er blevet helt  

 opfyldt af begge parter.
Da det efter bestemmelsen er en forudsætning, at aftalen er  

 helt opfyldt af begge parter inden fortrydelsesrettens udøvelse, vil reglen  

 normalt være uden praktisk betydning i tilfælde, hvor der er tale om et  

 løbende  

 aftaleforhold mellem parterne, herunder f.eks. et lån eller en  

 kassekreditaftale.
Som et eksempel på et tilfælde, hvor bestemmelsen vil  

 kunne  

 finde anvendelse, kan nævnes en enkeltstående aftale om betalingsformidling  

 eller pengeoverførsel.
Vedrørende  

  

 fjernsalgsaftaler  

 om ikke-finansielle tjenesteydelser og varer, der skal fremstilles eller  

 tilpasses efter forbrugerens individuelle behov  

  

 , følger det af den gældende  

 forbrugeraftalelovs § 12, stk. 2, at der kun er fortrydelsesret,  

 indtil udførelsen, fremstillingen eller tilpasningen begynder, hvis  

 forbrugeren  

 forinden har givet sit samtykke til, at den erhvervsdrivende kunne påbegynde  

 udførelsen mv. inden fortrydelsesfristens udløb.
Begrænsningen i  

 fortrydelsesretten gælder dog ikke, hvis aftalen vedrører løbende levering og  

 er indgået i forbindelse med en uanmodet telefonisk henvendelse.
Bestemmelsen  

 hviler på det generelle fjernsalgsdirektivs artikel 6, stk. 3, 1. og 3.  

 pind.
 Udvalget foreslår på dette punkt en videreførelse af  

 gældende ret.
 Vedrørende  

  

 aftaler  

 indgået uden for fast forretningssted  

  

 følger det af forbrugeraftalelovens  

 § 6, stk. 5, at det i forbindelse med en aftale indgået uden for  

 fast  

 forretningssted om et bestillingskøb skriftligt kan aftales, at  

 fremstillingen  

 eller tilpasningen af varen skal påbegyndes på et nærmere angivet tidspunkt  

 inden 14 dage efter mødet mellem den erhvervsdrivende og forbrugeren, og at  

 fortrydelsesretten i givet fald skal bruges inden dette tidspunkt.
 Udvalget anfører, at dørsalgsdirektivet inden for sit  

 område ikke indeholder en regel om adgang for parterne til i visse tilfælde  

 at  

 aftale, at fortrydelsesretten bortfalder inden direktivets 7 dages frist.
 Udvalget anfører videre, at der uden for  

 dørsalgsdirektivets anvendelsesområde er adgang til at indføre en mulighed  

 for  

 parterne for at aftale, at fortrydelsesretten bortfalder på et nærmere  

 bestemt  

 tidspunkt inden fortrydelsesfristens udløb.
 Uden for dørsalgsdirektivets område falder bl.a. aftaler om  

 levering af en anden vare eller tjenesteydelse end den, i anledning af  

 hvilken  

 forbrugeren har anmodet om den erhvervsdrivendes besøg, såfremt forbrugeren,  

 da  

 den pågældende anmodede om besøget, vidste eller med rimelighed kunne vide,  

 at  

 levering af denne vare eller tjenesteydelse er en del af den  

 erhvervsdrivendes  

 handels- eller erhvervsvirksomhed, jf. dørsalgsdirektivets artikel 1,  

 stk. 2.
 Efter udvalgets opfattelse er der behov for at kunne aftale  

 en forkortet fortrydelsesfrist, når der er tale om aftaler vedrørende  

 tjenesteydelser eller bestillingskøb, hvor der er fortrydelsesret, fordi  

 aftalen er indgået under et anmodet hjemmebesøg, men angår noget, der er  

 forskelligt fra det, som forbrugeren har bedt den erhvervsdrivende om at  

 komme  

 for, og hvor forbrugeren, da denne anmodede om besøget, vidste eller burde  

 vide, at den pågældende tjenesteydelse eller vare falder inden for den  

 erhvervsdrivendes virksomhedsområde.
Som eksempel på bestemmelsens anvendelsesområde kan nævnes  

 et tilfælde, hvor en murer er tilkaldt med henblik på reparation af en  

 bygningssokkel, og hvor der under besøget på forbrugerens initiativ indgås  

 aftale om flisearbejde i køkkenet.
Det gælder dog kun, hvis det må stå  

 forbrugeren klart, at den pågældende erhvervsdrivende tillige udfører  

 flisearbejde.
 Der vil derimod f.eks. ikke være adgang for parterne til at  

 indgå aftale om en forkortet fortrydelsesfrist i et tilfælde, hvor der under  

 et  

 anmodet hjemmebesøg vedrørende maling af en husfacade indgås aftale om  

 udskiftning af tagsten - dog forudsat at det ikke i det konkrete tilfælde må  

 være klart for forbrugeren, at det pågældende tillægsarbejde falder inden for  

 den erhvervsdrivendes virksomhedsområde.
 Der henvises til betænkningen side 166-168, 255-257 og  

 286-288.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets forslag, og  

 lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 18, stk. 4-6, og  

 § 31, nr. 1 (den foreslåede § 34 i, stk. 1, 2. pkt., i  

 forsikringsaftaleloven).
 4.2.4.4. Fremgangsmåden ved brug af  

 fortrydelsesretten.
Efter artikel 6, stk. 6, i direktivet om fjernsalg af  

 finansielle tjenesteydelser skal forbrugeren for at udøve fortrydelsesretten  

 give den erhvervsdrivende meddelelse herom inden udløbet af  

 fortrydelsesfristen.
Meddelelsen skal gives på en måde, som har beviskraft i  

 henhold til national lov.
Fristen anses for overholdt, hvis meddelelsen, når  

 den foreligger på papir eller andet varigt medium, som modtageren har adgang  

 til, er afsendt inden fristens udløb.
Af den gældende regel i forbrugeraftalelovens § 12 a,  

 stk. 3, følger det, at forbrugeren ved tilbagetræden fra en  

 fjernsalgsaftale vedrørende en vare skal tilbagelevere varen til den  

 erhvervsdrivende inden fristens udløb.
Har den erhvervsdrivende påtaget sig  

 at  

 afhente varen, skal fortrydelsesretten udøves ved at give underretning til  

 den  

 erhvervsdrivende inden fortrydelsesfristens udløb, jf. § 12 a,  

 stk. 5. Det samme gælder ved tilbagetræden fra en fjernsalgsaftale  

 vedrørende en ikke-finansiel tjenesteydelse, jf. § 12 b, stk. 1.  

 Fristen anses for overholdt, hvis underretningen er afsendt med post inden  

 fristens udløb.
Vedrørende aftaler indgået uden for fast forretningssted  

 følger det af den gældende forbrugeraftalelovs § 6, stk. 1-3, at  

 fortrydelsesretten skal udøves ved inden fristens udløb at give meddelelse  

 til  

 den erhvervsdrivende, og at det er tilstrækkeligt, at forbrugeren har afsendt  

 underretningen med post inden fristens udløb.
Herudover følger det for så  

 vidt  

 angår varer af lovens § 8, stk. 1, at fortrydelsesretten som  

 udgangspunkt er betinget af, at varen stilles til disposition for sælgeren i  

 væsentlig samme stand og mængde, hvori den var, da forbrugeren fik den i  

 hænde.
Udvalget foreslår, at fremgangsmåden ved udøvelse af  

 fortrydelsesretten ved aftaler indgået uden for fast forretningssted og  

 fjernsalgsaftaler reguleres i én fælles bestemmelse, hvorefter  

 fortrydelsesretten som udgangspunkt skal udøves ved at give meddelelse til  

 den  

 erhvervsdrivende inden fristens udløb.
Ved fjernsalgsaftaler om varer, hvor  

 den  

 erhvervsdrivende ikke har påtaget sig at afhente varen ved forbrugerens  

 tilbagetræden fra aftalen, skal fortrydelsesretten udøves ved at  

 tilbagelevere  

 varen.
Der er med forslaget tale om en videreførelse af gældende ret på dette  

 punkt.
 Der henvises til betænkningen side 168-170, 257-259 og 288.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 19 og § 31, nr.  

 1 (den foreslåede § 34 j, stk. 1 og 4, i forsikringsaftaleloven).
 4.2.4.5. Betingelser for at udøve  

 fortrydelsesretten ved aftaler vedrørende køb af varer.
 Ved aftaler indgået uden for fast forretningssted er  

 fortrydelsesretten som udgangspunkt betinget af, at varen stilles til  

 disposition for sælgeren i væsentlig samme stand og mængde, hvori den var, da  

 forbrugeren fik den i hænde, jf. den gældende forbrugeraftalelovs § 8,  

 stk. 1. Hvis køberen har taget varen i brug, kan fortrydelsesretten ikke  

 gøres gældende, hvis det efter varens art er åbenbart, at brugen medfører en  

 formindskelse af varens handelsværdi, jf. § 8, stk. 1, 2. pkt.
 I tilfælde, hvor varen er blevet beskadiget eller  

 forringet, efter at køberen har fået den i hænde, bevarer forbrugeren sin  

 fortrydelsesret, hvis beskadigelsen mv. ikke skyldes uagtsomhed eller  

 manglende  

 omsorg fra den pågældendes side, jf. § 8, stk. 2.
I relation til fjernsalgsaftaler vedrørende køb af varer  

 følger det af den gældende forbrugeraftalelovs § 12 a, stk. 6, at  

 fortrydelsesretten i de - oftest forekommende - tilfælde, hvor den  

 erhvervsdrivende ikke har påtaget sig at afhente varen hos forbrugeren ved  

 dennes udøvelse af fortrydelsesretten, er betinget af, at det modtagne  

 overgives til den erhvervsdrivende på dennes forretningssted i væsentlig  

 samme  

 stand og mængde, hvori det var, da forbrugeren fik det i hænde.
Endvidere  

 gælder de ovennævnte regler i lovens § 8, stk. 1, 2. pkt., og  

 § 8, stk. 2. Risikoen for transportskader påhviler således  

 forbrugeren.
I de fjernsalgstilfælde, hvor den erhvervsdrivende har  

 påtaget sig at afhente varen ved forbrugerens udøvelse af fortrydelsesretten,  

 er det en betingelse for at træde tilbage, at forbrugeren holder det modtagne  

 til disposition i væsentlig samme stand og mængde, hvori det var, da  

 forbrugeren fik det i hænde.
Endvidere gælder de ovennævnte regler i lovens  

 § 8, stk. 1, 2. pkt., og § 8, stk. 2.
Forbrugeraftalelovens § 12, stk. 3, indeholder  

 endvidere en særlig regel for fjernsalg, hvorefter fortrydelsesretten ved køb  

 af lyd- eller billedoptagelser eller edb-programmer kun gælder, så længe  

 forbrugeren ikke har brudt forseglingen.
Denne regel er en gennemførelse af  

 artikel 6, stk. 3, 4. pind, i det generelle fjernsalgsdirektiv.
Udvalget foreslår de gældende regler videreført i en fælles  

 bestemmelse for fjernsalgsaftaler og aftaler indgået uden for fast  

 forretningssted.
Det foreslås herunder, at reglen i den gældende § 12,  

 stk. 3, om køb af forseglede lyd- eller billedoptagelser og  

 edb-programmer  

 medtages i denne bestemmelse som en betingelse for at gøre fortrydelsesretten  

 gældende ved sådanne køb, og at denne regel gøres anvendelig også i relation  

 til aftaler indgået uden for fast forretningssted.
 Der henvises til betænkningen side 289-290.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 20.
 4.2.4.6. Retsvirkningerne af at bruge  

 fortrydelsesretten.
 Efter artikel 7, stk. 1 og 3, i direktivet om  

 fjernsalg af finansielle tjenesteydelser kan en forbruger, der udøver sin  

 fortrydelsesret, pålægges at betale for den del af tjenesteydelsen, som  

 allerede er leveret i henhold til fjernsalgsaftalen, hvis forbrugeren inden  

 aftalens indgåelse har fået oplysning om det beløb, der skal betales, og hvis  

 forbrugeren har anmodet om, at udførelsen af tjenesteydelsen påbegyndes inden  

 udløbet af fortrydelsesfristen.
 I artikel 6, stk. 2, i det generelle  

 fjernsalgsdirektiv bestemmes det derimod, at hvis forbrugeren gør  

 fortrydelsesretten gældende, skal leverandøren vederlagsfrit tilbagebetale  

 det  

 beløb, som forbrugeren har indbetalt, og de eneste omkostninger, der kan  

 pålægges forbrugeren, er de direkte udgifter i forbindelse med  

 tilbagelevering  

 af varen.
 Denne bestemmelse er gennemført ved forbrugeraftalelovens  

 § 12 c, stk. 1, hvoraf det følger, at den erhvervsdrivende i  

 tilfælde  

 af, at forbrugeren træder tilbage fra en fjernsalgsaftale vedrørende en vare  

 eller en ikke-finansiel tjenesteydelse, ikke kan gøre krav vedrørende aftalen  

 gældende mod forbrugeren.
 Udvalget finder som følge af de forskellige reguleringer af  

 spørgsmålet om retsvirkningerne af at udøve fortrydelsesretten, at der ikke  

 er  

 mulighed for at give fælles regler på dette punkt.
Udvalget foreslår derfor en regel om, at forbrugeren ved  

  

 fjernsalgsaftaler om andre finansielle  

 tjenesteydelser end forsikring  

  

 , jf. nedenfor, under visse betingelser kan  

 pålægges at betale for den del af tjenesteydelsen, der allerede er leveret på  

 tidspunktet for forbrugerens udøvelse af fortrydelsesretten.
Det er efter  

 udvalgets forslag en forudsætning for at afkræve forbrugeren betaling, at  

 forbrugeren har anmodet om, at aftalens opfyldelse påbegyndes inden  

 fortrydelsesfristens  

 udløb, og at forbrugeren inden aftalens indgåelse er blevet oplyst om  

 fortrydelsesretten og om beregningsmåden for det beløb, der skal betales.  

 Beløbet skal være rimeligt set i forhold til aftalens fulde opfyldelse.
På  

  

 forsikringsområdet  

  

 ,  

 hvor medlemsstaterne er frit stillet efter direktivet, foreslår udvalget en  

 videreførelse af gældende ret, således at det er gratis at fortryde en  

 forsikringsaftale i de første 14 dage efter aftalens indgåelse (30 dage ved  

 livsforsikringsaftaler). Det foreslås dog, at forbrugeren i tilfælde, hvor  

 den  

 pågældende ikke har modtaget samtlige foreskrevne oplysninger i forbindelse  

 med  

 fjernsalgsaftalen, og hvor fortrydelsesfristen derfor bliver længere end de  

 almindelige 14 (30) dage fra aftalens indgåelse, kan pålægges at betale for  

 den  

 del af ydelsen, der er leveret efter forløbet af 14 (30) dage fra aftalens  

 indgåelse.
Det er en forudsætning herfor, at forbrugeren har fået oplysning  

 om  

 fortrydelsesretten og om beregningsmåden for det beløb, der skal betales, og  

 at  

 beløbet er rimeligt set i forhold til aftalens fulde opfyldelse.
Vedrørende  

  

 fjernsalgsaftaler  

 om varer og ikke-finansielle tjenesteydelser  

  

 foreslår udvalget en  

 videreførelse af gældende ret.
Udvalget foreslår endvidere, at  

  

 aftaler indgået uden for fast forretningssted  

  

 behandles på samme måde som almindeligt fjernsalg, dvs. således at der ikke  

 kan  

 gøres krav vedrørende aftalen gældende mod forbrugeren ved dennes udøvelse af  

 fortrydelsesretten.
 Der henvises til betænkningen side 188-197, 259-260,  

 290-291 og 303-304.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 21 (aftaler indgået  

 uden for fast forretningssted og almindeligt fjernsalg), § 22  

 (fjernsalgsaftaler  

 vedrørende finansielle tjenesteydelser) og vedrørende forsikringsområdet  

 § 31, nr. 1, (den foreslåede § 34 k i forsikringsaftaleloven).
 4.2.5. Bortfald af tilknyttede aftaler.
Udvalget foreslår en videreførelse af den gældende regel i  

 forbrugeraftalelovens § 13 e om bortfald af tilknyttede kreditaftaler i  

 tilfælde, hvor forbrugeren træder tilbage fra en aftale i medfør af lovens  

 regler.
Denne bestemmelse blev indsat ved lovændringen i 2000 med henblik på  

 gennemførelse af artikel 6, stk. 4, i det generelle fjernsalgsdirektiv,  

 men blev ved gennemførelsen gjort generel, således at den gælder i relation  

 til  

 både aftaler indgået ved fjernsalg og uden for fast forretningssted og  

 endvidere i tilfælde, hvor en aftale i medfør af lovens regler ikke er  

 bindende  

 for forbrugeren.
 Efter artikel 6, stk. 7, 1. led, i direktivet om  

 fjernsalg af finansielle tjenesteydelser finder artikel 6 om fortrydelsesret  

 ikke anvendelse på kreditaftaler, som er ophævet i henhold til artikel 6,  

 stk. 4, i det generelle fjernsalgsdirektiv eller i henhold til artikel 7  

 i  

 timeshare-direktivet.
 Denne bestemmelse må efter udvalgets opfattelse forstås  

 således, at det finansielle fjernsalgsdirektivs regler om fortrydelsesret  

 ikke  

 finder anvendelse i et tilfælde, hvor en kreditaftale er ophævet i henhold  

 til  

 reglerne i det generelle direktivs artikel 6, stk. 4, dvs. ved  

 tilbagetræden fra en fjernsalgsaftale om f.eks. køb af en vare eller  

 tjenesteydelse, hvortil den pågældende kreditaftale er knyttet.
 De gældende regler i forbrugeraftalelovens § 13 e  

 (varer og ikke-finansielle tjenesteydelser) og timesharelovens § 11  

 (brugsret til fast ejendom på timesharebasis) berøres således ikke af  

 fortrydelsesreglerne efter artikel 6 i direktivet om fjernsalg af finansielle  

 tjenesteydelser.
 Efter udvalgets opfattelse vil forbrugeren dog selvstændigt  

 kunne fortryde kreditaftalen efter reglerne i direktivet om fjernsalg af  

 finansielle tjenesteydelser.
 Efter direktivets artikel 6, stk. 7, 2. led, medfører  

 forbrugerens udøvelse af fortrydelsesretten vedrørende en fjernsalgsaftale om  

 en finansiel tjenesteydelse, at en til denne aftale knyttet anden  

 fjernsalgsaftale om tjenesteydelser ophæves.
 Udvalget foreslår med henblik på gennemførelse af denne  

 bestemmelse, at der indføres en regel om bortfald af en fjernsalgsaftale om  

 en  

 finansiel tjenesteydelse, der er knyttet til en anden fjernsalgsaftale om  

 tjenesteydelser.
Udvalget antager, at direktivbestemmelsen omfatter  

 tilfælde, hvor der består en nær sammenhæng mellem hovedaftalen og den  

 tilknyttede aftale, og hvor den tilknyttede aftale på grund af denne  

 sammenhæng  

 mister sin betydning, hvis hovedaftalen bortfalder.
Hvis der ikke består en  

 sådan nær sammenhæng mellem aftalerne, vil der derimod være tale om to  

 selvstændige aftaler.
 Bestemmelsen vil efter udvalgets opfattelse kun være  

 relevant i tilfælde, hvor der overhovedet er adgang til at fortryde  

 »hovedaftalen«, og således f.eks. ikke i tilfælde, hvor fortrydelsesfristen  

 for  

 denne aftale er udløbet, eller hvor hovedaftalen vedrører en finansiel  

 tjenesteydelse, hvis pris afhænger af udsving på kapitalmarkedet.
Det følger videre af direktivbestemmelsen, at ophævelsen af  

 den tilknyttede aftale ikke må medføre, at forbrugeren pålægges en bod.
Efter  

 udvalgets opfattelse må dette krav anses for opfyldt ved den gældende regel i  

 § 13 e, stk. 2, der foreslås videreført uændret.
 Der henvises til betænkningen side 183-185 og 258-259.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 23. Vedrørende  

 forsikringsområdet henvises til lovforslagets § 31, nr. 1 (den  

 foreslåede  

 § 34 l i forsikringsaftaleloven).
 4.2.6. Den erhvervsdrivendes opfyldelse af  

 aftaler indgået ved fjernsalg vedrørende varer og ikke-finansielle  

 tjenesteydelser.
 Udvalget foreslår en videreførelse af den gældende regel i  

 forbrugeraftalelovens § 12 d om leverandørens opfyldelse af aftalen.  

 Denne  

 bestemmelse blev indsat ved lovændringen i 2000 med henblik på gennemførelse  

 af  

 artikel 7 i det generelle fjernsalgsdirektiv.
 Der henvises til betænkningen side 272-273 og 292-293.
 Justitsministeriet er enig i udvalgets forslag, og  

 lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 24.
 4.2.7. Ret til opsigelse af aftaler om  

 løbende tjenesteydelser.
Udvalget foreslår en videreførelse af de gældende regler i  

 forbrugeraftalelovens §§ 14 og 15 vedrørende forbrugerens ret til inden  

 for nogle nærmere fastsatte længstevarsler at opsige aftaler om visse løbende  

 tjenesteydelser.
Disse bestemmelser har været gældende uændret siden den  

 oprindelige forbrugeraftalelov af 1978.
 Der henvises til betænkningen side 345-348.
Som det fremgår heraf, har udvalget overvejet at foreslå  

 den gældende bestemmelse i § 14, stk. 1, udvidet til en generel  

 regel, således at den blev gjort anvendelig også i forbindelse med andre  

 løbende kontraktforhold end de i bestemmelsen nævnte (bortset fra de aftaler  

 om  

 avisabonnement mv., der er omfattet af reglerne i § 14, stk. 2 og  

 3).  

 En generel bestemmelse skulle efter udvalgets opfattelse i givet fald ikke  

 omfatte de løbende aftaler, for hvilke bindingsperioder og opsigelsesvarsler  

 mv. er reguleret i særlovgivningen.
Reglen skulle heller ikke gælde for  

 forsikringsområdet, idet der på forsikringsområdet for nylig er foretaget en  

 regulering af spørgsmålet om forsikringstagerens opsigelsesret.
Det fremgår videre, at udvalget med hensyn til længden af  

 en generel maksimal bindingsperiode har overvejet en regel svarende til den  

 gældende bindingsperiode for visse aftaler på 9 måneder kombineret med 3  

 måneders opsigelse.
Udvalget har herved forudsat, at reglen – på samme  

 måde som  

 den gældende regel i § 14 – ikke skulle afspejle, hvad der er den  

 deklaratoriske bindingsperiode i mangel af en aftale, men tværtimod være  

 udtryk  

 for en minimumsbeskyttelse, som skulle sikre, at forbrugeren under alle  

 omstændigheder kunne komme ud af en løbende aftale efter samlet 1 år, uanset  

 hvad parterne måtte have aftalt.
Forbrugeren ville derudover have mulighed  

 for  

 at påberåbe sig, at et aftalt vilkår om uopsigelighed i en konkret situation  

 er  

 urimeligt, og at det som følge heraf bør tilsidesættes helt eller delvis i  

 medfør af aftalelovens § 38 c sammenholdt med § 36, således at der  

 fastsættes et opsigelsesvarsel, som er konkret rimeligt i den foreliggende  

 situation.
Forbrugerrådet har imidlertid under udvalgsarbejdet udtrykt  

 betænkelighed ved en generel regel med en samlet bindingsperiode på 1 år, som  

 efter rådets opfattelse ville kunne føre til en forringelse af  

 forbrugerbeskyttelsen.
Der er herved blevet henvist til, at en sådan ordning  

 i  

 praksis vil kunne få den konsekvens, at ingen af de kontrakter, der er  

 omfattet  

 af bestemmelsen, bliver givet en kortere bindingsperiode end 1 år.
Det er  

 endvidere blevet anført, at der er risiko for, at bestemmelsen bliver  

 »løftestang« for at udvide bindingsperioderne i andre lovregler med en  

 kortere  

 bindingsperiode.
Forbrugerrådet har i den forbindelse anført, at man i stedet  

 går ind for en regel om en maksimal bindingsperiode på 3 maksimalt 6 måneder.
Udvalget er imidlertid afstået fra at foreslå indførelse af  

 en generel regel med en kortere maksimal bindingsperiode end den gældende i  

 forbrugeraftalelovens § 14, stk. 1. En sådan regel måtte efter  

 udvalgets opfattelse forudsætte en række yderligere undersøgelser og  

 overvejelser.
En generel regel vil således komme til at omfatte mange  

 forskellige typer af abonnementsaftaler, og reglen vil derfor skulle varetage  

 meget forskelligartede hensyn.
Reglen kunne også komme til at omfatte  

 ydelser,  

 som udvalget ikke på forhånd kan forudse, og hvor det måske ikke vil være  

 rimeligt at fastsætte en maksimal bindingsperiode på under et år.
Udvalget  

 peger i den forbindelse samtidig på, at man, i det omfang man afskærer  

 parterne  

 fra at aftale bindingsperioder på over 3 eller 6 måneder, samtidig indsnævrer  

 mulighederne for gunstige rabatordninger for forbrugeren, f.eks. hvor den  

 erhvervsdrivende udbyder abonnementsordninger til forskellige priser  

 afhængigt  

 af kontraktens løbetid.
 Justitsministeriet er enig med udvalget i, at der kan anføres  

 gode grunde for at udvide den gældende regel i forbrugeraftalelovens  

 § 14,  

 stk. 1, til en generel regel.
Justitsministeriet har overvejet de synspunkter, der er  

 kommet frem i forbindelse med udvalgsarbejdet vedrørende længden af en sådan  

 generel bindingsperiode.
Det er i den forbindelse Justitsministeriets  

 opfattelse, at der i lyset af Forbrugerrådets modstand mod en generel  

 maksimal  

 bindingsperiode på 1 år ikke umiddelbart er grundlag for at stille forslag  

 herom.
Justitsministeriet er imidlertid samtidig enig med udvalget  

 i, at indførelse af en generel regel med en kortere bindingsperiode end den  

 gældende i givet fald må forudsætte yderligere undersøgelser og overvejelser.  

 En generel regel vil skulle omfatte en lang række meget forskelligartede  

 kontraktområder  

 og aftaletyper.
For nogle kontrakters vedkommende vil det formentlig være  

 uproblematisk med en kortere bindingsperiode, mens der på andre  

 kontraktområder  

 vil kunne være særlige hensyn at tage til den erhvervsdrivendes mulighed for  

 at  

 indrette sig, og derfor behov for at indgå kontrakter med en længere  

 bindingsperiode.
Hvis der skal indføres en generel regel om en kortere  

 maksimal  

 bindingsperiode, vil det efter Justitsministeriets opfattelse være nødvendigt  

 nøje at overveje betydningen af en sådan regel for alle de berørte  

 kontraktområder.
På grund af fristen for gennemførelse af direktivet om  

 fjernsalg af finansielle tjenesteydelser, og da behovet for en lovændring på  

 dette punkt næppe kan anses for at være påtrængende, finder  

 Justitsministeriet  

 ikke grundlag for i forbindelse med nærværende lovforslag at stille forslag  

 om  

 en ændring af reglerne.
Justitsministeriet tilslutter sig derfor udvalgets  

 forslag om en uændret videreførelse af de gældende regler.
Der henvises til  

 lovforslagets §§ 25 og 26.
 Justitsministeriet vil nærmere overveje og undersøge  

 spørgsmålet om indførelse af en generel regel om en kortere maksimal  

 bindingsperiode og vil med henblik herpå tage initiativ til en høring af de  

 brancher mv., der vil kunne blive berørt af en ændring.
 4.2.8. Visse lovvalgsaftaler.
 Efter artikel 12, stk. 2, i direktivet om fjernsalg af  

 finansielle tjenesteydelser skal medlemsstaterne træffe de nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre, at forbrugeren ikke berøves den beskyttelse,  

 der  

 følger af direktivet, gennem et lovvalg, hvorefter et tredjelands lov skal  

 anvendes på aftalen, når aftalen har nær tilknytning til en eller flere  

 medlemsstaters områder.
En tilsvarende bestemmelse er indeholdt i artikel 12,  

 stk. 2, i det generelle fjernsalgsdirektiv, der er gennemført ved den  

 gældende forbrugeraftalelovs § 13. Denne bestemmelse fastsætter, at hvis  

 det i en aftale er bestemt, at lovgivningen i et land uden for EØS-området  

 skal  

 finde anvendelse på aftalen, gælder en sådan bestemmelse ikke i de spørgsmål  

 om  

 fjernsalg, der er reguleret i det generelle fjernsalgsdirektiv.
Dette gælder  

 dog kun, hvis det uden bestemmelsen ville være lovgivningen herom i et land  

 inden for EØS-området, der gjaldt for aftalen, og hvis denne lovgivning giver  

 forbrugeren en bedre beskyttelse ved de pågældende spørgsmål om fjernsalg.
 Udvalget foreslår, at der i forbindelse med gennemførelse  

 af reglen i det finansielle fjernsalgsdirektivs artikel 12, stk. 2,  

 indføres en fælles regel gældende for fjernsalgsaftaler omfattet af både det  

 generelle fjernsalgsdirektiv og direktivet om fjernsalg af finansielle  

 tjenesteydelser.
 Reglen foreslås ligesom den gældende forbrugeraftalelovs  

 § 13 afgrænset til tilfælde, hvor der er indgået en lovvalgsaftale om  

 anvendelse af lovgivningen uden for EØS-området.
 Vedrørende den nærmere udformning af reglen er det  

 udvalgets opfattelse, at bestemmelsen bør udformes på samme måde som  

 købelovens  

 § 87 om mangler i forbrugerkøb, der blev indsat ved lov nr. 213 af 22.  

 april 2002 med henblik på gennemførelse af den tilsvarende bestemmelse i  

 forbrugerkøbsdirektivet.
 Af købelovens § 87 følger det, at hvis det i en aftale  

 er bestemt, at lovgivningen uden for EØS-området skal finde anvendelse på  

 aftalen, kan forbrugeren tillige påberåbe sig ufravigelige bestemmelser i  

 lovgivningen om mangler i et land inden for EØS-området, hvis det uden  

 lovvalgsaftalen ville være dette lands lovgivning, der gjaldt for aftalen.
 Ved en sådan udformning fremgår det efter udvalgets  

 opfattelse klarere end af den gældende formulering, at forbrugeren i de  

 omhandlede tilfælde kan vælge det lands regler, som stiller den pågældende  

 gunstigst.
 Udvalget anfører, at der - bortset fra tilføjelsen  

 vedrørende fjernsalgsaftaler omfattet af direktivet om fjernsalg af  

 finansielle  

 tjenesteydelser - ikke herved er tilsigtet en realitetsændring i forhold til  

 den gældende forbrugeraftalelovs § 13.
 Der henvises til betænkningen side 220-222, 268-269 og 293.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 27. Vedrørende  

 forsikringsområdet henvises til lovforslagets § 31, nr. 1 (den  

 foreslåede  

 § 34 m i forsikringsaftaleloven).
 4.2.9. Livsforsikringer, der ikke er tegnet ved en  

 forbrugeraftale.
 Ved artikel 17 i direktivet om fjernsalg af finansielle  

 tjenesteydelser er der foretaget en ændring af artikel 15, stk. 1, i 2.  

 livsforsikringsdirektiv (Rådets direktiv 90/619/EØF, nu Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv 2002/83/EF af 5. november 2002 om livsforsikring).
Efter den hidtil gældende artikel 15, stk. 1, i 2.  

 livsforsikringsdirektiv - der uændret er videreført som artikel 35,  

 stk. 1, i det nye sammenskrevne livsforsikringsdirektiv - skal  

 medlemsstaterne sørge for, at en forsikringstager, der tegner en  

 livsforsikring, har ret til at opsige aftalen inden for en frist på mellem 14  

 og 30 dage regnet fra det tidspunkt, hvor den pågældende fik meddelelse om  

 aftalens indgåelse.
Det følger endvidere af den gældende bestemmelse, at  

 forsikringstagerens meddelelse om opsigelse skal medføre, at den pågældende  

 fremover fritages for alle forpligtelser i henhold til aftalen.
Artikel 15, stk. 1, i 2. livsforsikringsdirektiv, der  

 gælder uanset om aftalen er en forbrugeraftale, er gennemført ved lov nr. 262  

 af 6. maj 1993, hvorved der blev indsat regler om 14 dages fortrydelsesret i  

 forbrugeraftalelovens kapitel 4 a og i forsikringsaftalelovens §§ 97 a  

 og  

 119 a.
Ved gennemførelsen er der indført en egentlig fortrydelsesret og ikke  

 blot en ret til med virkning for fremtiden at opsige aftalen.
 Artikel 17 i direktivet om fjernsalg af finansielle  

 tjenesteydelser indebærer en ændring af den frist, der følger af  

 livsforsikringsdirektivet, således at forsikringstageren skal sikres en ret  

 til  

 at opsige en livsforsikringsaftale inden for en frist på 30 dage.
 Udvalget anfører, at da reglen i artikel 15, stk. 1, i  

 2. livsforsikringsdirektiv gælder, uanset om der er tale om en  

 forbrugeraftale  

 eller ej, er det ikke tilstrækkeligt til opfyldelse af den ændrede  

 bestemmelse  

 i direktivet at indføre en 30 dages fortrydelsesfrist for  

 livsforsikringsaftaler, der indgås med en forbruger ved fjernsalg.
Udvalget foreslår derfor, at de gældende regler i  

 forsikringsaftalelovens §§ 97 a og 119 a ændres, således at der indføres  

 en 30 dages frist i stedet for en frist på 14 dage.
Da den gældende  

 § 119  

 a i det hele henviser til § 97 a, er det tilstrækkeligt blot at ændre  

 fristen i § 97 a.
 Med henblik på generelt at sikre, at der ikke er mulighed  

 for at spekulere i fortrydelsesadgangen, foreslår udvalget, at den undtagelse  

 vedrørende forsikringsydelser, hvis pris afhænger af udsving på  

 kapitalmarkedet, som indføres for forbrugerforsikringer, jf. ovenfor i afsnit  

 4.2.4.1, tillige indføres for livsforsikringsaftaler, der ikke er indgået ved  

 en forbrugeraftale.
 Udvalget finder ikke, at livsforsikringsdirektivet kan  

 antages at være til hinder for indførelse af en sådan undtagelse.
 Der henvises til betænkningen side 229-231 og 300-302.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 31, nr. 2.
 4.2.10. Ændring af pensionsbeskatningsloven.
 Udvalget anfører, at der i visse tilfælde gælder regler om  

 skattemæssig fradragsret ved indbetalinger i forbindelse med finansielle  

 tjenesteydelser samtidig med, at der gælder regler om en særlig - højere -  

 beskatning ved hævning/udbetaling i utide af allerede indbetalte beløb.
 Efter udvalgets opfattelse er det en forudsætning for  

 korrekt implementering af direktivet om fjernsalg af finansielle  

 tjenesteydelser, at forbrugeren ved tilbagetræden fra en sådan aftale i  

 skattemæssig henseende stilles, som om dispositionen ikke var foretaget,  

 således at der ikke indtræder skattepligt vedrørende de tilbageleverede  

 beløb.  

 Da udvalget efter kommissoriet alene har til opgave at gennemføre de  

 civilretlige dele af direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser,  

 stiller udvalget imidlertid ikke forslag til regelændringer, men peger på, at  

 det formentlig vil være nødvendigt at justere de skatteretlige regler, så det  

 sikres, at forbrugeren ved tilbagetræden stilles, som om dispositionen ikke  

 var  

 foretaget.
 Der henvises til betænkningen side 202-203.
 Justitsministeriet og Skatteministeriet er enig med  

 udvalget i, at forbrugeren ved tilbagetræden fra en fjernsalgsaftale om en  

 finansiel tjenesteydelse i skattemæssig henseende bør stilles, som om  

 dispositionen ikke var foretaget.
Der gælder i visse tilfælde regler om fradragsret ved  

 indbetalinger i forbindelse med finansielle tjenesteydelser samtidig med, at  

 der gælder regler om en særlig - højere - beskatning ved hævning/udbetaling i  

 utide af allerede indbetalte beløb.
Det er tilfældet for indbetalinger på  

 pensionsordninger eller etableringskonti.
Efter gældende ret vil en førtidig udbetaling fra en  

  

 pensionsordning  

  

 blive afgiftsbelagt med  

 60 pct., uanset hvor stor fradragsmæssig værdi indbetalingen har haft for den  

 pågældende.
En anvendelse af fortrydelsesretten vil derfor kunne have  

 uhensigtsmæssige skattemæssige konsekvenser, da der således vil kunne være  

 stor  

 forskel på den skattemæssige værdi af fradraget og afgiften på 60 pct.
Der stilles på denne baggrund forslag om en regel i  

 pensionsbeskatningsloven, hvorefter tilbagebetalinger til en person, der  

 udnytter sin fortrydelsesret efter de foreslåede regler i  

 forbrugeraftaleloven  

 og forsikringsaftaleloven, ikke afgiftsbelægges efter de almindelige regler i  

 pensionsbeskatningsloven.
I overensstemmelse hermed præciseres det, at der  

 tilsvarende ikke er fradragsret eller bortseelsesret for bidragene eller  

 præmierne til pensionsordningen.
 For så vidt angår  

  

 etableringskontoloven  

  

 ,  

 findes der derimod ikke behov for at foretage ændringer.
Ved indskud på etableringskonto er der fradragsret for  

 indskuddet, men fortryder kontohaveren aftalen og hæver indeståendet i samme  

 indkomstår, vil den samlede disposition ikke have skattemæssig virkning for  

 indkomståret.
Der beregnes ikke noget skattetillæg af tilbagebetalingen.  

 Udnyttes fortrydelsesretten i indkomståret efter fradragsåret, beregnes dog  

 et  

 tillæg på 3 pct.
Hermed neutraliseres imidlertid den fordel, kontohaveren har  

 haft ved at skyde penge ind på etableringskontoen med fradragsret.
Herved har  

 kontohaveren kunnet udskyde hele eller dele af dennes skattebetaling.
Der er  

 altså ikke tale om en særlig, højere beskatning, som tilfældet er for så vidt  

 angår pensionsbeskatningsreglerne, men alene om en administrativt simpel måde  

 at neutralisere den skattemæssige virkning af indskuddet.  

 Etableringskontoloven  

 er således allerede nu indrettet således, at der sikres skattemæssig  

 neutralitet,  

 når indeståendet på en etableringskonto udbetales, uden at selvstændig  

 erhvervsvirksomhed kan anses for etableret.
 5. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser mv.
 5.1. Økonomiske og administrative  

 konsekvenser for det offentlige.
 Lovforslaget har ikke økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for det offentlige af betydning.
 5.2. Økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
 De foreslåede regler indebærer bl.a., at der indføres en  

 pligt for den erhvervsdrivende til i forbindelse med fjernsalgsaftaler om  

 finansielle tjenesteydelser at give forbrugeren en række oplysninger om  

 leverandøren, tjenesteydelsen, aftalen og eventuel klageadgang, jf.  

 lovforslagets §§ 13 og 14 og bemærkningerne ovenfor under pkt. 4.2.3.
 En række af disse oplysninger gives allerede i dag til  

 forbrugerne bl.a. som følge af krav i eksisterende lovgivning på det  

 finansielle område, jf. bemærkningerne ovenfor under pkt. 3.2.1. De  

 foreslåede  

 regler indebærer imidlertid, at der skal gives visse yderligere oplysninger,  

 ligesom der indføres et krav om, at oplysningerne skal gives på et varigt  

 medium, jf. lovforslagets § 14.
På denne baggrund må det efter Justitsministeriets  

 opfattelse antages, at der bliver tale om visse administrative konsekvenser  

 for  

 de finansielle virksomheder, som indgår aftaler ved fjernsalg.
Virksomhederne  

 vil således skulle revidere det oplysningsmateriale, som anvendes ved  

 aftaleindgåelse med forbrugere, samt generelt foranstalte den fornødne  

 implementering af de supplerende oplysningsforpligtelser hos salgspersonale  

 mv.  

 Derudover vil de supplerende oplysningsforpligtelser medføre visse  

 administrative konsekvenser i forbindelse med virksomhedernes dialog med  

 kunderne i salgssituationen.
Endvidere vil kravet om, at oplysningerne skal gives på et  

 varigt medium, eventuelt have administrative konsekvenser.
Det må imidlertid  

 efter Justitsministeriets opfattelse antages, at oplysningerne allerede i dag  

 ofte gives på papir eller andet varigt medium, bl.a. af bevismæssige grunde.
Hertil kommer, at indførelsen af en generel fortrydelsesret  

 i forbindelse med fjernsalgsaftaler om finansielle tjenesteydelser vil have  

 visse administrative konsekvenser for de virksomheder, som ikke i forvejen er  

 omfattet af regler om fortrydelsesret.
Inden for det finansielle område  

 gælder  

 der således i dag alene regler om fortrydelsesret for forsikringsaftaler.
 Endelig vil forbudet mod uanmodet personlig henvendelse med  

 henblik på salg af bøger mv. (lovforslagets § 6, stk. 1) medføre,  

 at  

 de enkelte virksomheder, som fortsat anvender denne markedsføringsform, vil  

 skulle ophøre hermed.
 Samlet set bliver der efter Justitsministeriets opfattelse  

 næppe tale om udgifter af væsentlig betydning, ligesom der ikke bliver tale  

 om  

 væsentligt øgede administrative byrder for de omfattede virksomheder.
Lovforslagets administrative konsekvenser er i øjeblikket  

 ved at blive vurderet af et af Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspaneler.
Resultatet heraf vil blive sendt til Folketingets  

 Retsudvalg, når det foreligger.
Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne og har heller ikke miljømæssige konsekvenser.
Med forslaget  

 gennemføres en række EU-regler.
Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen af betydning Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen af betydning Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Administrative byrder for finansielle virksomheder i  

 forbindelse med revision af oplysningsmateriale.
 Administrative byrder for finansielle virksomheder som  

 følge af indførelsen af en generel fortrydelsesret ved fjernsalgsaftaler om  

 finansielle tjenesteydelser.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget gennemfører Rådets direktiv 85/577/EØF af  

 20. december 1985 om forbrugerbeskyttelse i forbindelse med aftaler indgået  

 uden for fast forretningssted, Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/7/EF  

 af 20. maj 1997 om forbrugerbeskyttelse i forbindelse med aftaler vedrørende  

 fjernsalg og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/65/EF af 23.  

 september 2002 om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser til forbrugerne og  

 om ændring af Rådets direktiv 90/619/EØF samt direktiv 97/7/EF og 98/27/EF.
 6. Høring.
 Betænkning nr. 1440/2004 om revision af  

 forbrugeraftaleloven har været i høring blandt følgende myndigheder og  

 organisationer mv.:
 Præsidenten for Østre Landsret,  

 præsidenten for Vestre Landsret, præsidenten for Sø- og Handelsretten,  

 præsidenterne for Københavns Byret og retterne i Århus, Odense, Aalborg og  

 Roskilde, Den Danske Dommerforening, Dommerfuldmægtigforeningen,  

 Domstolsstyrelsen,  

 HK-Landsklubben, Politiforbundet i Danmark, Advokatrådet, Amtsrådsforeningen,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Autobranchens Handels- og Industriforening,  

 Brancheforeningen for Forbrugerelektronik, Danmarks Automobilforhandler  

 Forening, Dansk Annoncørforening, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Detail  

 Kreditråd, Dansk Ejendomsmæglerforening, Dansk Fagpresse, Dansk Handel &  

 Service, Dansk Industri, Dansk Industri/ITEK, Dansk IT, Dansk Magasinpresses  

 Udgiverforening, Dansk Markedsføringsforbund, Dansk Organisation af  

 Detailhandelskæder, Dansk Postordre Handel, Dansk Textil Union, Danske  

 Dagblades Forening, Danske Finansieringsselskabers Forening, Danske Mediers  

 Forum, Danske Sælgere, De Danske Bilimportører, Den Danske  

 Boghandlerforening,  

 Den danske Forlæggerforening, De Samvirkende Købmandsforeninger i Danmark,  

 Erhvervssammenslutningen G 1930, Falck Danmark A/S, Finansrådet,  

 Forbrugerombudsmanden, Forbrugerrådet, Forenede Danske Motorejere, Foreningen  

 af fabrikanter og importører af elektriske husholdningsapparater FEHA,  

 Foreningen af Danske Internetmedier, Foreningen af Firmapensionskasser,  

 Foreningen af Registrerede Revisorer, Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer, Formanden for Forbrugerklagenævnet, Forsikring & Pension,  

 Frederiksberg Kommune, Fællesforeningen for Danmarks Brugsforeninger, HTS -  

 Handel, Transport og Serviceerhvervene, Håndværksrådet,  

 Indsamlingsorganisationernes Brancheorganisation ISOBRO,  

 IT-brancheforeningen,  

 Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune, Landsorganisationen i Danmark,  

 Liberale Erhvervs Råd, Post Danmark, Realkreditrådet,  

 Telekommunikationsindustrien i Danmark og Tekniq.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til kapitel 1 Kapitlet indeholder en afgrænsning af lovens  

 anvendelsesområde, herunder definitioner på en række centrale begreber samt  

 generelle undtagelser fra loven.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.1 og  

 4.2.1.
Til § 1 Bestemmelsen svarer til den gældende § 1, stk. 1,  

 der fastlægger lovens anvendelsesområde til forbrugeraftaler og  

 erhvervsdrivendes henvendelser med henblik på indgåelse af sådanne aftaler.
 Forbrugeraftalebegrebet, som i den gældende lov fremgår af  

 § 1, stk. 2, er i lovforslaget flyttet til en selvstændig  

 bestemmelse  

 - forslagets § 3 – der uændret viderefører det gældende  

 forbrugeraftalebegreb.
Til § 2 Til stk. 1:  

  

 I  

  

 nr. 1  

  

 foreslås det at undtage  

 forsikringsaftaler omfattet af forsikringsaftaleloven fra  

 forbrugeraftalelovens  

 område.
De gældende regler om fortrydelsesret ved forbrugerforsikringer samt  

 reglerne til gennemførelse af forsikringsbestemmelserne i direktivet om  

 fjernsalg af finansielle tjenesteydelser foreslås i stedet indsat i  

 forsikringsaftaleloven.
 Lovens regler om uanmodede henvendelser gælder dog for  

 henvendelser vedrørende formidling af forsikringsaftaler, jf. nærmere  

 lovforslagets § 6, stk. 2, nr. 3.
 Endvidere foreslås det i  

  

 nr. 2  

  

 at undtage aftaler indgået ved hjælp af vareautomater eller  

 lignende automater.
Denne undtagelse svarer stort set til den gældende lovs  

 § 10 c, stk. 1, nr. 5, der er indsat ved lov nr. 442 af 31. maj  

 2000  

 i forbindelse med gennemførelse af artikel 3, stk. 1, i det generelle  

 fjernsalgsdirektiv, jf. herved Folketingstidende 1999/2000, tillæg A, s.  

 5956.  

 Som det fremgår heraf, omfatter undtagelsen bl.a. køb af togbillet fra  

 automater på banegårde, køb af slik eller andre varer fra vareautomater og  

 køb  

 af benzin fra tankstationer.
Som eksempler er endvidere nævnt møntvaskerier  

 og  

 vaskehaller til biler, mens internetbutikker ikke er omfattet af undtagelsen.
 I  

  

 nr. 3  

  

 er det  

 foreslået ligeledes at undtage aftaler om brug af offentligt tilgængelig  

 telefon eller andet telekommunikationsmiddel, når aftalen med udbyderen af  

 telekommunikation indgås ved benyttelsen af kommunikationsmidlet.
Denne undtagelse svarer til dels til den gældende regel i  

 § 10 c, stk. 1, nr. 6, der har baggrund i artikel 3, stk. 1, i  

 det generelle fjernsalgsdirektiv, jf.
Folketingstidende 1999/2000, tillæg A,  

 s.  

 5956, hvoraf det fremgår, at »udbyderen« er den, der stiller automaten til  

 rådighed.
I forhold til den gældende undtagelse foreslås der dog en  

 tilføjelse  

 vedrørende »andet telekommunikationsmiddel«.
Hermed vil også brug af en  

 offentligt tilgængelig computer være undtaget.
 Endelig foreslås det i  

  

 nr.  

 4  

  

 at undtage auktionssalg, der er tilrettelagt således, at en væsentlig del  

 af de bydende normalt er til stede på auktionsstedet, medmindre aftalen er  

 indgået uden for fast forretningssted under omstændigheder som nævnt i  

 lovforslagets § 2, stk. 2, nr. 2, litra a og b, jf. herom nedenfor.
 Denne undtagelse  


  

 svarer  

 til den gældende ordning, jf. forbrugeraftalelovens § 5, stk. 3,  

 nr.  

 10, og § 5, stk. 5 (vedrørende aftaler indgået uden for fast  

 forretningssted) og § 10 c, stk. 2 (vedrørende fjernsalg).
Ligesom efter gældende ret, jf. bemærkningerne til den  

 gældende lovs § 10 c, stk. 2, Folketingstidende 1999/2000, tillæg  

 A,  

 s. 5935 og 5956, er »elektroniske auktioner«, f.eks. via internettet, ikke  

 omfattet af undtagelsen.
Baggrunden herfor er, at der ved sådanne  

 elektroniske  

 auktioner vil kunne være et væsentligt behov for forbrugerbeskyttelse.
 Til stk. 2:  

  

 I  

 stk. 2 fastlægges det, at lovens kapitel 3 om oplysningspligt og kapitel  

 4  

 om fortrydelsesret gælder for aftaler indgået ved  

  

 fjernsalg  

  

 , jf.  

  

 stk. 2,  

 nr. 1  

  

 , og for  

  

 visse aftaler indgået  

 uden for fast forretningssted  

  

 , jf.  

  

 stk. 2,  

 nr. 2.
 Fjernsalgsbegrebet  

  

 er nærmere afgrænset i udkastets § 3, jf. herom i bemærkningerne til  

 denne  

 bestemmelse.
De  

  

 aftaler indgået  

 uden for fast forretningssted  

  

 , der foreslås omfattet af lovens kapitel 3 og  

 4 om oplysningspligt og fortrydelsesret, afgrænses nærmere i  

  

 stk. 2, nr. 2,  

  

 til aftaler om køb  

 af varer, tjenesteydelser eller løbende levering af varer eller  

 tjenesteydelser, når aftalen er indgået, eller forbrugeren har fremsat  

 tilbud, a)  

 	  

    

 i forbindelse med  

 den erhvervsdrivendes besøg på forbrugerens bopæl, arbejdsplads eller andet  

 sted, hvortil der ikke er almindelig adgang, medmindre aftalen angår en vare  

 eller tjenesteydelse, i anledning af hvilken forbrugeren udtrykkeligt har  

 anmodet om den erhvervsdrivendes besøg, b)  

 	  

    

 under en udflugt,  

 sammenkomst, forestilling mv. arrangeret af den erhvervsdrivende, c)  

 	  

    

 på et offentligt  

 sted eller på en udstilling, messe mv., medmindre der foreligger køb, hvor  

 varen og købesummen udveksles samtidig med aftalens indgåelse, eller d)  

 	  

    

 i forbindelse med  

 den erhvervsdrivendes besøg på forbrugerens bopæl, arbejdsplads eller andet  

 sted, hvortil der ikke er almindelig adgang, såfremt besøget er aftalt under  

 et  

 møde som nævnt i litra b eller c.
 Der henvises desuden til lovforslagets § 6,  

 stk. 1, hvorved der stilles forslag om, at det gældende forbud mod  

 uanmodede personlige henvendelser udvides til at være et  

  

 generelt forbud mod at rette uanmodet personlig henvendelse  

  

 på  

 forbrugerens bopæl, arbejdsplads eller andet sted, hvortil der ikke er  

 almindelig adgang, med henblik på indgåelse af en aftale, jf. nærmere  

 nedenfor  

 under bemærkningerne til denne bestemmelse.
 Af forenklingshensyn foretages der i det foreslåede  

 stk. 2, nr. 2, en positiv opregning af de tilfælde, hvor reglerne om  

 oplysningspligt og fortrydelsesret skal finde anvendelse, i stedet for som i  

 den gældende lov at angive en hovedregel om fortrydelsesret med en lang række  

 undtagelser for forskellige situationer samt undtagelser fra undtagelserne.
Set i forhold til det gældende beskyttelsesniveau vil  

 stk. 2, nr. 2, i relation til køb af  

  

 varer  

 og visse abonnementsaftaler  

  

 indebære en vis svækkelse af beskyttelsen, idet  

 der ikke – således som det er tilfældet efter gældende ret, jf.  

 forbrugeraftalelovens § 5, stk. 1, jf. stk. 3, nr. 1 og 2,  

 modsætningsvis - vil være fortrydelsesret i de tilfælde, hvor forbrugeren  

 selv  

 har ringet efter den erhvervsdrivende.
Forbrugeren må imidlertid, forinden  

 den  

 pågældende ringer, have gjort sig nogle overvejelser, og det  

 overrumplingsmoment, der er karakteristisk for de uanmodede henvendelser, er  

 derfor sædvanligvis ikke til stede.
I relation til  

  

 tjenesteydelser  

  

 vil der være tale om en mindre udvidelse af beskyttelsen.
Efter gældende ret  

 vedrørende andre tjenesteydelser end de abonnementsaftaler, der er nævnt i  

 den  

 gældende lovs § 5, stk. 3, nr. 2, er der ikke fortrydelsesret  

 vedrørende en aftale, som er indgået under et anmodet besøg, uanset under  

 hvilke omstændigheder besøget er aftalt.
Efter forslaget vil der derimod som  

 noget nyt være fortrydelsesret, hvis besøget er aftalt under en udflugt  

 arrangeret af den erhvervsdrivende eller på et offentligt sted, eller en  

 udstilling, messe eller lignende, jf. stk. 2, nr. 2,  

  

 litra d  

                                                                         .
 For at falde uden for de af stk. 2, nr. 2, litra a,  

 omfattede aftaler skal der være tale om, at forbrugeren under andre  

 omstændigheder end nævnt i litra d  

  

 udtrykkeligt  

  

 har anmodet om den erhvervsdrivendes besøg.
Anmodningen skal således udtrykkeligt gå ud på, at  

 forbrugeren ønsker en personlig henvendelse fra den erhvervsdrivende.
En  

 erhvervsdrivendes skriftlige meddelelse om, at den pågældende vil aflægge  

 forbrugeren et besøg, hvis den erhvervsdrivende ikke hører andet, eller en  

 forbrugers anmodning om yderligere oplysninger via indsendelse af en udfyldt  

 kupon er ikke tilstrækkeligt til, at der foreligger en udtrykkelig  

 besøgsanmodning fra forbrugeren.
Den erhvervsdrivende vil kunne opfylde  

 bevisbyrden med hensyn til, at der er tale om en anmodet henvendelse, ved  

 f.eks. at have en blanket med til forbrugeren, hvorpå forbrugeren kvitterer  

 for, at denne telefonisk eller på anden måde har rekvireret den  

 erhvervsdrivende til at udføre den pågældende tjenesteydelse eller til at  

 demonstrere den pågældende vare osv.
 Har forbrugeren anmodet om et besøg i ét øjemed, men  

 aflægges det i et andet, vil der - ligesom efter retstilstanden i dag –  

 være  

 tale om en uanmodet henvendelse, således at forbrugeren vil kunne gøre  

 ugyldighed gældende efter lovforslagets § 7.
Hvis forbrugeren f.eks. i en annonce fra den  

 erhvervsdrivende har set et tilbud om billigt VVS-arbejde og beder den  

 erhvervsdrivende om et besøg, og den erhvervsdrivende herefter henvender sig  

 med det formål tillige at afsætte en støvsuger, vil der være tale om en  

 uanmodet henvendelse, således at forbrugeren kan gøre ugyldighed gældende  

 vedrørende købet af støvsugeren.
Hvis forbrugeren har bedt den  

 erhvervsdrivende  

 om at henvende sig med henblik på indgåelse af en aftale vedrørende  

 fremstilling af f.eks. gardiner, og der under den erhvervsdrivendes besøg på  

 forbrugerens initiativ indgås aftale om tilpasning af tæpper, vil der derimod  

 ikke være tale om en uanmodet henvendelse, således at forbrugeren kan gøre  

 ugyldighed gældende, men forbrugeren vil have fortrydelsesret vedrørende  

 tæppekøbet.
 Selv om der er tale om et besøg, som forbrugeren  

 udtrykkeligt har anmodet om, vil der som udgangspunkt – ligesom efter  

 gældende  

 ret - være fortrydelsesret, hvis aftalen kommer til at angå noget andet end  

 det, som forbrugeren havde tænkt sig, dvs. hvis der ikke er overensstemmelse  

 mellem genstanden for henholdsvis besøgsanmodningen og den under besøget  

 indgåede aftale.
 Hvis anmodningen om den erhvervsdrivendes besøg f.eks.  

 vedrører reparation af et fjernsyn, og der under besøget i stedet indgås  

 aftale  

 om køb af et nyt fjernsyn, vil reglerne om fortrydelsesret finde anvendelse  

 på  

 købet af fjernsynet.
 Tilsvarende vil der være fortrydelsesret, hvis forbrugeren  

 har bedt den erhvervsdrivende om at henvende sig med henblik på indgåelse af  

 en  

 aftale vedrørende fremstilling af gardiner, og der under den  

 erhvervsdrivendes  

 besøg tillige indgås aftale om f.eks. tilpasning af »væg til væg-tæpper«.
På samme måde som efter gældende ret vil der dog ikke være  

 fortrydelsesret, hvis aftalen angår en vare eller tjenesteydelse, der er  

 direkte forbundet med den vare eller tjenesteydelse, i anledning af hvilken  

 forbrugeren  

 har anmodet om den erhvervsdrivendes besøg.
Selv om det ikke fremgår  

 udtrykkeligt af lovteksten, skal lovforslagets § 2, stk. 2, nr. 2,  

 litra a, således på dette punkt forstås på samme måde som den gældende lovs  

 § 5, stk. 3, nr. 1 og 3.
I det ovennævnte eksempel vedrørende hjemmebesøg med  

 henblik på reparation af et fjernsyn vil der således ikke være  

 fortrydelsesret,  

 hvis der under besøget indgås aftale om f.eks. justering af en antenne.
På  

 samme måde vil der i tilfældet vedrørende fremstilling af gardiner ikke være  

 fortrydelsesret, hvis der under besøget indgås aftale om køb af gardinstænger  

 eller lignende, der har direkte tilknytning til aftalen om fremstilling af  

 gardiner.
Endvidere kan som eksempel nævnes, at den erhvervsdrivende  

 er tilkaldt til reparation af et vandrør, og det i forbindelse med besøget  

 konstateres, at en rørdel skal udskiftes.
Aftalen om udskiftning af rørdelen,  

 vil - selv om der indgås særskilt aftale om køb heraf – typisk anses som  

 en  

 integreret del af tjenesteydelsen eller i hvert fald som et accessorium til  

 aftalen om tjenesteydelsen og dermed direkte forbundet med denne, således at  

 der ikke er fortrydelsesret vedrørende en sådan aftale.
 Det samme gælder i et tilfælde, hvor en erhvervsdrivende er  

 tilkaldt med henblik på reparation af et blandingsbatteri, men i stedet efter  

 aftale med forbrugeren udskifter blandingsbatteriet.
 Reglerne om fortrydelsesret finder heller ikke anvendelse,  

 hvis den erhvervsdrivende er hidkaldt til rørarbejde, og der under besøget  

 indgås aftale om yderligere rørarbejde et andet sted i boligen.
 Der vil således ikke være fortrydelsesret, hvis aftalen  

 angår yderligere arbejde af samme karakter, eller arbejde, der i øvrigt har  

 en  

 meget nær og naturlig sammenhæng med det aftalte.
 Som et eksempel herpå kan nævnes et tilfælde, hvor en  

 erhvervsdrivende er tilkaldt med henblik på reparation af et  

 blandingsbatteri,  

 og hvor den erhvervsdrivende under besøget bliver bedt om at skifte en  

 vandhane  

 et andet sted i boligen.
Det samme gælder i et tilfælde, hvor den erhvervsdrivende  

 er rekvireret til rørarbejde, og hvor forbrugeren under besøget beder den  

 erhvervsdrivende om også at installere en vaskemaskine.
Hvis forbrugeren  

 derimod under besøget bestiller en ny vaskemaskine, vil der være  

 fortrydelsesret for så vidt angår købet af vaskemaskinen.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.1.3.
 Til stk. 3:  

  

 Bestemmelsen  

 angiver, at reglerne i lovens kapitel 6 (om den erhvervsdrivendes opfyldelse  

 af  

 aftaler indgået ved fjernsalg vedrørende varer og ikke-finansielle  

 tjenesteydelser) og lovens kapitel 8 (om visse lovvalgsaftaler) alene gælder  

 for aftaler indgået ved fjernsalg.
 Baggrunden herfor er, at der alene gælder en direktivmæssig  

 forpligtelse til at indføre disse regler for aftaler indgået ved fjernsalg,  

 og  

 at der ikke findes grundlag for at lade reglerne herom gælde også for aftaler  

 indgået uden for fast forretningssted.
Til § 3 Bestemmelsen i  

  

 stk. 1  

  

 indeholder definitionen på en forbrugeraftale og svarer til den gældende  

 lovs § 1, stk. 2. Det gældende forbrugeraftalebegreb, således som  

 det  

 senest er fastlagt ved lov nr. 1098 af 21. december 1994, jf.  

 Folketingstidende  

 1994/95, tillæg A, s. 332 f, foreslås således videreført uændret.
I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås det at videreføre den gældende bestemmelse i § 1, stk. 3,  

 hvorefter den erhvervsdrivende har bevisbyrden for, at en aftale, som den  

 pågældende har indgået, ikke er en forbrugeraftale.
Denne bestemmelse stammer  

 tilbage fra den oprindelige forbrugeraftalelov af 1978, jf. herved  

 Folketingstidende 1977/78, tillæg A, sp. 740.
 Ved bestemmelsen i  

  

 stk. 3  

  

 foreslås det, at forbrugeraftalebegrebet udstrækkes til også at omfatte  

 tilfælde, hvor aftalen er indgået eller formidlet for en privat sælger eller  

 tjenesteyder af en erhvervsdrivende, eller hvor den erhvervsdrivende  

 mellemmand  

 retter henvendelse til en forbruger med henblik på indgåelse af sådanne  

 aftaler.
 Der er tale om en videreførelse af den gældende regel i  

 lovens § 1, stk. 4, men således at det udvidede  

 forbrugeraftalebegreb  

 – i modsætning til efter gældende ret - tillige finder anvendelse i  

 tilfælde,  

 hvor aftalen angår en tjenesteydelse eller er indgået ved fjernsalg.
Som følge af den markedsmæssige og teknologiske udvikling  

 må fjernsalgsreglerne således antages at kunne have praktisk relevans også i  

 tilfælde, hvor en erhvervsdrivende via et system for fjernsalg formidler en  

 handel mellem to privatpersoner, og i sådanne tilfælde vil der på samme måde  

 som ved aftaler indgået på anden måde kunne være et væsentligt behov for  

 beskyttelse af forbrugeren.
Det kan f.eks. være tilfældet for så vidt angår  

 auktionssalg via internettet, som efter den gældende ordning kun vil være  

 omfattet af fjernsalgsreglerne, hvis der er tale om salg fra  

 erhvervsdrivende.
 Bestemmelsen indebærer ikke en fravigelse af de øvrige krav  

 efter stk. 1. Salgsgenstanden eller tjenesteydelsen skal således være  

 bestemt til ikke-erhvervsmæssig anvendelse, og den erhvervsdrivende  

 mellemmand  

 skal have optrådt som led i sit erhverv.
Mellemmanden skal have optrådt aktivt i forbindelse med  

 aftalens indgåelse som repræsentant for sælgeren eller tjenesteyderen.
Det er  

 således ikke tilstrækkeligt, at den erhvervsdrivende har formidlet kontakt  

 mellem sælger og køber – den pågældende må yderligere ved anprisning af  

 salgsgenstanden eller på anden måde have deltaget aktivt i forhandlingerne.
Består den erhvervsdrivendes ydelse alene i at stille  

 hjemmesideplads til rådighed, finder formidlingsreglen ikke anvendelse.
Hvis  

 den erhvervsdrivende modtager vederlag for sin indsats i forbindelse med det  

 enkelte salg, må den pågældende derimod antages at have deltaget i  

 salgsforhandlingerne, og optræder den erhvervsdrivende ligefrem som  

 fuldmægtig  

 for sælgeren/tjenesteyderen, vil aftalen klart være omfattet af reglen.
Hvis  

 den erhvervsdrivende handler som kommissionær i eget navn, følger det  

 allerede  

 af hovedreglen i stk. 1, at der er tale om en forbrugeraftale, hvor alle  

 de rettigheder og forpligtelser, som i henhold til loven påhviler  

 forbrugerens  

 medkontrahent, påhviler kommissionæren.
 Det er ikke i relation til de aftaler, som er omfattet af  

 stk. 3, præciseret i lovteksten, hvornår rettigheder og pligter i  

 henhold  

 til loven påhviler/tilkommer enten den erhvervsdrivende mellemmand eller  

 forbrugerens medkontrahent (sælgeren/tjenesteyderen).
Spørgsmålet beror på en fortolkning af de enkelte  

 bestemmelser i loven.
Udgangspunktet er, at lovens bestemmelser skal tages  

 efter pålydende, dvs. at det er den erhvervsdrivende mellemmand, som skal  

 opfylde oplysningspligten, at meddelelse om fortrydelse kan gives til  

 mellemmanden osv.
Forbrugerens medkontrahent er imidlertid den private sælger  

 eller tjenesteyder, og pligter og rettigheder, som følger af den materielle  

 opfyldelse af kontrakten, påhviler/tilkommer derfor kontraktparten selv og  

 ikke  

 mellemmanden.
Det kommer således f.eks. den private sælger/tjenesteyder til  

 skade, hvis oplysningspligten ikke overholdes, idet fortrydelsesfristen ikke  

 begynder at løbe, før forbrugeren har fået alle de foreskrevne oplysninger på  

 papir eller andet varigt medium, jf. nærmere lovforslagets § 18,  

 stk. 2.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.1.1.
Til § 4 Bestemmelsen indeholder definitionen på fjernsalg, og  

 herunder på fjernkommunikationsteknik, og svarer til de gældende bestemmelser  

 i  

 §§ 10 a og 10 b, dog således at der af forenklingsmæssige grunde  

 foreslås  

 en sammenskrivning af de gældende bestemmelser.
Der henvises vedrørende det  

 gældende fjernsalgsbegreb til Folketingstidende 1999/2000, tillæg A, s. 5953.
Af det gældende fjernsalgsbegreb, der med den foreslåede  

 bestemmelse gøres fælles for alt fjernsalg, følger det, at der skal være tale  

 om en aftale, der udbydes, forhandles og indgås på afstand.
Der er således  

 ikke  

 tale om fjernsalg, hvis parterne mødes fysisk i forbindelse med  

 markedsføringen  

 eller aftalens indgåelse.
I relation til finansielle tjenesteydelser kan som eksempel  

 på et fjernsalgstilfælde nævnes, at der i en tv-reklame reklameres for et  

 realkreditinstituts ydelser med opfordring til at ringe til et bestemt  

 telefonnummer, og hvor aftalen indgås i forbindelse med forbrugerens  

 telefoniske  

 henvendelse til selskabet.
Som et andet eksempel kan nævnes et tilfælde, hvor  

 en bank annoncerer i avisen for en bestemt type konto med angivelse af, hvor  

 der kan rettes skriftlig, elektronisk eller telefonisk henvendelse med  

 henblik  

 på indgåelse af kontoaftalen, og hvor aftalen indgås ved forbrugerens  

 henvendelse på en af disse måder til banken.
 Også en aftale, der indgås i forbindelse med den  

 erhvervsdrivendes uanmodede telefoniske henvendelse til forbrugeren, vil være  

 omfattet af fjernsalgsbegrebet, hvis der er tale om systematisk telefonsalg.  

 Om  

 lovligheden af uanmodede telefoniske henvendelser henvises til lovforslagets  

 § 6, stk. 2.
I relation til ydelser, der udbydes af erhvervsdrivende,  

 som både benytter sig af salg fra forretningslokale og fjernsalg - herunder  

 f.eks. pengeinstitutter - er det spørgsmålet, om der er tale om fjernsalg i  

 et  

 tilfælde, hvor forbrugeren har været til stede i banken for f.eks. at hente  

 brochurer vedrørende en kontoaftale, inden den pågældende aftale indgås  

 telefonisk.
Spørgsmålet må formentlig besvares bekræftende, hvis der i  

 brochuren opfordres til aftaleindgåelse ved skriftlig, elektronisk eller  

 telefonisk henvendelse.
Er der tale om, at forbrugeren har haft en  

 forhandling  

 i banken med en bankrådgiver om den pågældende ydelse, og aftalen herefter  

 indgås ved forbrugerens telefoniske henvendelse til banken, vil der derimod  

 som  

 udgangspunkt ikke være tale om fjernsalg.
Til § 5 Bestemmelsen indeholder en definition på, hvad der forstås  

 ved en finansiel tjenesteydelse.
En sådan definition er nødvendig, da der som  

 led i gennemførelsen af direktivet om fjernsalg af finansielle  

 tjenesteydelser  

 er behov for indførelse af visse særregler for finansielle tjenesteydelser,  

 jf.  

 f.eks. lovforslagets §§ 13-14 og 22.
 Bestemmelsen er udformet som en ordret gengivelse af  

 definitionsbestemmelsen i direktivets artikel 2, litra b.
Ud fra direktivbestemmelsens ordlyd findes spørgsmålet om,  

 hvorvidt der er tale om en finansiel tjenesteydelse, at skulle vurderes ud  

 fra  

  

 karakteren af selve tjenesteydelsen  

  

 og  

 ikke ud fra, hvem der udbyder ydelsen.
Det kan således ikke tillægges  

 betydning, om udbyderen af den finansielle tjenesteydelse er undergivet  

 tilsyn  

 eller særlig lovgivning i øvrigt, og det vil således ikke være afgørende, om  

 f.eks. en aftale om pengelån indgås med et pengeinstitut, et  

 finansieringsselskab, et leasingselskab eller en anden erhvervsdrivende som  

 led  

 i dennes erhverv.
I tvivlstilfælde vil der dog kunne lægges vægt på, om  

 ydelsen  

 udbydes af en professionel aktør inden for den finansielle sektor.
Begrebet finansiel tjenesteydelse må fortolkes således, at  

 tjenesteydelsen skal have at gøre med  

  

 pengevæsen,  

  

 og karakteristiske finansielle tjenesteydelser er således f.eks. indlån og  

 andre pengeanbringelser, udlån og anden form for kreditgivning, garanti- og  

 anden form for sikkerhedsstillelse, forsikring, betalinger,  

 valutatransaktioner, investeringer, opbevaring af finansielle værdier osv.  

 Også  

 køb/salg af værdipapirer må anses for omfattet af definitionen, og det  

 gælder,  

 uanset om der er tale om handel f.eks. med aktier, som en bank har i  

 kommission, eller aktier fra bankens egenbeholdning.
Det samme gælder handel  

 med andre finansielle instrumenter.
Det må endvidere anses for en forudsætning, at  

 tjenesteydelsens  

  

 hovedindhold  

  

 vedrører en ydelse, som angår pengevæsen.
Er en ydelse, som angår pengevæsen,  

 derimod accessorium til en ydelse af en anden karakter, vil det være  

 hovedydelsen, som bestemmer den samlede ydelses karakter.
Som eksempel kan nævnes, at der som en obligatorisk del af  

 en hotel- eller rejsereservation tegnes en afbestillingsforsikring.
Når  

 afbestillingsforsikringen på denne måde obligatorisk er knyttet til  

 hotelreservationen  

 mv., må den betragtes som et accessorium til reservationen, der er den  

 primære  

 ydelse.
Endvidere kan nævnes en aftale om salg på kredit, hvor  

 sælgeren ved den samme aftale sælger salgsgenstanden og yder køberen kredit  

 med  

 hensyn til købesummens betaling.
En sådan aftale vil samlet set være et  

  

 kreditkøb  

  

 og ikke en finansiel  

 tjenesteydelse.
Foreligger der derimod et såkaldt  

  

 lånekøb  

  

 , hvor købesummen helt eller delvis dækkes ved lån indrømmet  

 køberen af en tredjemand på grundlag af en aftale herom mellem denne og  

 sælgeren, vil den kreditaftale, som indgås mellem finansieren og køberen,  

 være  

 en finansiel tjenesteydelse.
Sælgerens formidling af kontakten til  

 finansieren  

 vil derimod være et accessorium til den mellem sælgeren og køberen indgåede  

 købsaftale og vil derfor ikke i sig selv være en finansiel tjenesteydelse.
 Et finansieringsselskab, som har udleveret brochurer med  

 låneansøgningsskemaer til en eller flere forretninger, og som på denne måde  

 tilsigter at markedsføre sine lån i forbindelse med den eller de pågældende  

 forretningers varesalg, må herved siges at have etableret et system for  

 fjernsalg, idet en sådan markedsføring vil indebære, at  

 finansieringsselskabets  

 låneaftaler med køberne systematisk vil blive indgået, uden at parterne  

 mødes.  

 Der vil derfor i relation til finansieringsselskabet foreligge  

 fjernsalgsaftaler vedrørende finansielle tjenesteydelser samtidig med, at der  

 tillige foreligger kreditkøb omfattet af kreditaftalelovens § 5, nr. 2,  

 med den virkning, at finansieringsselskabet skal opfylde såvel  

 kreditaftalelovens som forbrugeraftalelovens bestemmelser om oplysningspligt.  

 Er også aftalen med sælgeren indgået ved fjernsalg, skal forbrugeren  

 derudover  

 af sælgeren have de oplysninger vedrørende generelt fjernsalg, som fremgår af  

 lovforslagets §§ 11 og 12.
Foreligger der kontokøb – dvs. køb i henhold til en aftale  

 (kontoaftale), hvorved køberen (kontohaveren) og sælgeren, eller en  

 tredjemand  

 på grundlag af en aftale herom mellem denne og sælgeren, har aftalt en  

 løbende  

 kredit, som kan udnyttes til køb - vil selve kontoaftalen være en finansiel  

 tjenesteydelse, hvad enten den er indgået med sælgeren selv eller med en  

 ekstern kontoring.
Er aftalen indgået som en fjernsalgsaftale, påhviler det  

 derfor den pågældende kreditor i henhold til kontoaftalen at opfylde såvel  

 kreditaftalelovens som forbrugeraftalelovens regler om oplysningspligt.
I det  

 omfang de enkelte varekøb indgås ved fjernsalg, skal forbrugeren derudover af  

 de respektive sælgere have de oplysninger vedrørende generelt fjernsalg, som  

 fremgår af forbrugeraftaleloven.
 Er der tale om f.eks. en ejendomsmæglers  

  

 formidling  

  

 af et boliglån i forbindelse  

 med en hushandel, må ejendomsmæglerens ydelse anses som et accessorium til  

 ejendomsmæglerens samlede ydelse – formidlingen af ejendomshandlen  

 – og ikke  

 som en selvstændig finansiel tjenesteydelse.
 Hvis det derimod er et pengeinstitut eller en anden  

 professionel finansiel operatør, som formidler et lån, må ydelsen vurderes  

 som  

 en finansiel tjenesteydelse, også selv om lånet optages hos en anden  

 kreditor.  

 Er såvel formidlingsaftalen som aftalen vedrørende låneoptagelsen indgået som  

 fjernsalgsaftaler, vil der således kunne opstå en dobbelt oplysningspligt  

 efter  

 regelsættet om finansielle tjenesteydelser.
 Det må endvidere antages, at  

  

 rådgivning  

  

 , herunder navnlig investeringsrådgivning, vil kunne  

 anses for omfattet af begrebet finansiel tjenesteydelse under den  

 forudsætning,  

 at der er tale om en selvstændig ydelse af finansiel karakter og ikke blot et  

 accessorium til en anden ydelse.
Spørgsmålet om, hvorvidt rådgivning og formidling må anses  

 for en finansiel tjenesteydelse, har kun egentlig selvstændig betydning i  

 tilfælde, hvor rådgivnings- eller formidlingsydelsen er særskilt prissat.
For  

 en lang række ydelser af denne karakter er dette imidlertid ikke tilfældet.  

 Det  

 gælder f.eks. en banks rådgivning om privatøkonomiske forhold eller et  

 »økonomieftersyn« til brug for forbrugerens overvejelser om indgåelse af en  

 hushandel mv.
En fondsmæglers rådgivning om køb og salg af værdipapirer  

 må isoleret set anses for en finansiel tjenesteydelse.
Oftest vil  

 rådgivningen  

 dog formentlig kunne anses som et led i selve købet/salget af værdipapirer.
Rådgivning vedrørende boligfinansiering, der ydes af f.eks.  

 en advokat i forbindelse med en ejendomshandel, vil normalt ikke kunne anses  

 som en selvstændig finansiel ydelse.
En advokats hovedydelse vil således  

 almindeligvis bestå i juridisk rådgivning, som er en generel tjenesteydelse,  

 og  

 det forhold, at rådgivningen udstrækkes til også at omfatte rådgivning om et  

 lån eller anden finansiel tjenesteydelse, kan ikke i sig selv medføre, at  

 advokatens ydelse får karakter af en finansiel tjenesteydelse.
Hvis  

 imidlertid  

 advokaten eller en anden rådgiver selv tilbyder finansieringen, vil aftalen  

 om  

 lånet dog udgøre en selvstændig finansiel tjenesteydelse.
Det bemærkes, at hvis en fjernsalgsaftale om en finansiel  

 tjenesteydelse indgås gennem en mægler/formidler, påhviler oplysningspligten  

 leverandøren af den finansielle tjenesteydelse.
Der er dog ikke noget i vejen  

 for, at leverandøren overlader det til formidleren at give forbrugeren de  

 foreskrevne oplysninger vedrørende den finansielle tjenesteydelse, men det  

 påhviler da leverandøren at sikre sig, at dette sker, og eventuelle  

 forsømmelser i så henseende vil komme leverandøren til skade.
 Ifølge definitionsbestemmelsen i direktivets artikel 2,  

 litra b, og den foreslåede bestemmelse i § 5 omfatter begrebet  

 »finansiel  

 tjenesteydelse« ydelser, der har karakter af  

  

 bank-, kredit-, forsikrings-, individuel pensions-, investerings-  

  

 eller  

  

 betalingstjenesteydelse  

                                                                         .
Forsikringstjenesteydelser  

  

 er ikke omfattet af loven, jf. lovforslagets § 2, stk. 1, nr. 1,  

 men  

 derimod af forsikringsaftaleloven, jf. forslagets § 31 og bemærkningerne  

 hertil.
Derimod er  

  

 formidling af  

 forsikringsaftaler  

  

 omfattet af loven, og en finansiel aktørs (f.eks. en  

 banks eller forsikringsmæglers) formidling heraf må anses for en selvstændig  

 finansiel tjenesteydelse.
Ofte vil selve formidlingsydelsen dog ikke være  

 særskilt prissat.
 Tjenester, der har karakter af  

  

 banktjenesteydelser  

  

 og  

  

 kredittjenesteydelser  

  

 ,  

 omfatter bl.a. aftaler om indlån og udlån, aftaler om kassekreditter og andre  

 kreditaftaler med variabelt lånebeløb, kontoaftaler, oprettelse af bankkonti,  

 udstedelse af betalingsmidler, herunder kreditkort, pengeoverførsler,  

 netbank-aftaler, aftaler om deponering, sikkerhedsstillelse og udstedelse af  

 garantier, valutatransaktioner, realkreditlån og andre lån med pant i fast  

 ejendom.
 Tjenester, der har karakter af  

  

 individuel pensionstjenesteydelse  

  

 , omfatter f.eks. aftaler indgået  

 med et pengeinstitut eller et pensionsselskab om opsparing med henblik på  

 udbetaling på pensioneringstidspunktet, f.eks. en kapitalpension.
 Tjenester, der har karakter af  

  

 investeringstjenesteydelse  

  

 , må antages bl.a. at omfatte aftaler om  

 modtagelse og formidling af ordrer vedrørende værdipapirer og andre  

 finansielle  

 instrumenter, f.eks. andele i kollektive investeringsforeninger, futures og  

 options mv., aftaler om porteføljepleje af værdipapirbeholdninger, opbevaring  

 og forvaltning i forbindelse med ovennævnte finansielle instrumenter,  

 investeringsrådgivning, samt valutatransaktioner, når transaktionen er led i  

 at  

 yde investeringsservice.
 Omfattet af kategorien  

  

 betalingstjenesteydelser  

  

 må bl.a. antages at være aftaler om betalingsformidling og -overførsel,  

 f.eks.  

 en PBS-aftale, samt aftaler om udstedelse af betalingsmidler såsom Dankort og  

 kreditkort (vil ofte også være bank- og/eller kredittjenesteydelser).
 Kategorien må også antages at omfatte såkaldte  

 mikrobetalingsaftaler, f.eks. en aftale om, at der ved køb af varer og  

 tjenester mv. på internettet sker betaling via f.eks. en netbank-konto.
Efter omstændighederne vil også faktureringsaftaler i  

 forbindelse med såkaldte overtakserede SMS-beskeder kunne være omfattet.  

 Herved  

 forstås bestilling af tjenester og varer med tilhørende betalingsformidling  

 over mobiltelefonen, hvor formidling af betaling sker over  

 mobiltelefonregningen efter aftale med forbrugeren.
Det forudsætter dog, at  

 faktureringsaftalen må anses som en selvstændig finansiel tjenesteydelse og  

 ikke blot som et accessorium til selve mobiltelefonabonnementet, jf. ovenfor  

 om  

 den overordnede fastlæggelse af begrebet finansiel tjenesteydelse.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.1.4.
Til kapitel 2 Kapitlet indeholder regler om forbud mod uanmodet personlig  

 eller telefonisk henvendelse til forbrugere og mod uanmodet levering af varer  

 eller  

 tjenesteydelser.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.2.
Til § 6 Ved bestemmelsen i § 6 foreslås det, at det gældende  

 forbud mod uanmodede  

  

 personlige  

  

 henvendelser  

 på forbrugerens bopæl, arbejdsplads eller andet sted, hvortil der ikke er  

 almindelig adgang, med henblik på indgåelse af en aftale, gøres  

  

 generelt  

  

 , således at der ikke – som det  

 er tilfældet efter den gældende lovs § 2, stk. 2 - gøres undtagelse  

 fra forbudet.
Det bemærkes, at foreninger og sammenslutninger, hvis  

 formål udelukkende er velgørende eller almennyttigt, i almindelighed ikke kan  

 anses for erhvervsdrivende i lovens forstand.
Dette er ensbetydende med, at  

 lovens forbud mod uanmodede personlige henvendelser ikke vil gælde for  

 sådanne  

 foreningers henvendelser med henblik på indsamlinger til humanitære formål  

 mv.
 Med hensyn til  

  

 uanmodede  

 telefoniske henvendelser  

  

 stilles der forslag om, at det gældende forbud  

 videreføres, samtidig med at visse af de gældende undtagelser opretholdes.
 De undtagelser, der foreslås videreført, er de gældende  

 undtagelser vedrørende henvendelser om  

  

 bøger,  


  

 aviser mv.  

  

 og  

  

 visse redningstjenester  

  

 , jf. lovforslagets  

  

 stk. 2, nr. 1, 2  

  

 og  

  

 4.  

  

 Der henvises vedrørende baggrunden for og indholdet af disse undtagelser til  

 Folketingstidende 1977/78, tillæg A, s. 741 ff.
 Det bemærkes, at undtagelsen vedrørende bestilling af  

 bøger, jf.  

  

 nr. 1,  

  

 ikke omfatter  

 lydbøger eller bøger, der udgives på cd-rom eller på andet digitalt eller  

 elektronisk medie.
Derimod foreslås den gældende undtagelse vedrørende  

  

 varer, der kan sælges ved omførsel efter  

 næringsloven  

  

 , ikke videreført.
Baggrunden herfor er, at der ikke er et  

 praktisk behov for at opretholde en adgang til telefonsalg af sådanne varer.
 Den gældende undtagelse vedrørende tegning af forsikring  

 foreslås videreført i § 34 b i forsikringsaftaleloven, jf. lovforslagets  

 § 31, nr. 1.
 Da forsikringsaftaler omfattet af forsikringsaftaleloven er  

 undtaget fra lovens område, jf. herved lovforslagets § 2, stk. 1,  

 nr.  

 1, forslås det – med henblik på at opretholde den gældende retstilstand  

 – at  

 der fra forbudet mod uanmodede telefoniske henvendelser indføres en  

 undtagelse  

 for henvendelser vedrørende  

  

 formidling af  

 forsikringsaftaler  

  

 , jf. forslagets  

  

 stk. 2,  

 nr. 3  

  

 . Der vil således fortsat være adgang for formidlere af  

 forsikringstjenesteydelser til at rette uanmodet telefonisk henvendelse til  

 en  

 forbruger vedrørende tegning af forsikring.
 Ved siden af reglen i lovforslagets § 6, stk. 2,  

 gælder reglerne i markedsføringslovens § 6 a, hvilket er ensbetydende  

 med,  

 at det yderligere er en betingelse for at rette uanmodet telefonisk  

 henvendelse  

 til en forbruger, at forbrugeren ikke over for den erhvervsdrivende har  

 frabedt  

 sig at blive ringet op, f.eks. ved at lade sig notere på den såkaldte  

 Robinsonliste i CPR-registeret.
Hvis der inden for undtagelsernes område er tale om  

 systematisk telefonsalg, vil der være tale om fjernsalg, således at der er  

 pligt til ved den telefoniske henvendelse at opfylde den oplysningspligt, der  

 gælder for fjernsalgsaftaler, som indgås ved telefonisk kommunikation.
Der  

 henvises herom til forslagets § 11, stk. 2 (vedrørende almindeligt  

 fjernsalg), og § 13, stk. 2 (vedrørende finansielt fjernsalg).  

 Herudover følger det af markedsføringslovens § 6 a, stk. 5, at den  

 erhvervsdrivende skal give forbrugeren oplysning om retten til at frabede sig  

 uanmodede henvendelser fra den erhvervsdrivende.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.2.1  

 og 4.2.2.2.
Til § 7 Den foreslåede § 7 er en uændret videreførelse af den  

 gældende lovs § 3, som er indført i forbindelse med vedtagelsen af den  

 oprindelige forbrugeraftalelov i 1978. Om bestemmelsen henvises nærmere til  

 Folketingstidende 1977/78, tillæg A, sp. 749 f.
Som det også fremgår heraf, vil forbrugeren, hvis en aftale  

 er indgået i strid med det foreslåede forbud mod uanmodede henvendelser, i  

 kraft af § 7 kunne kræve sig frigjort fra aftalen, uden at retten hertil  

 er begrænset af bestemte tidsfrister.
Dette gælder, selv om den  

 erhvervsdrivende har overholdt de oplysningsforpligtelser, der følger af  

 lovens  

 kapitel 3, og herunder givet forbrugeren oplysning om fortrydelsesretten.
I øvrigt må de nærmere konsekvenser af § 7 fastsættes  

 i overensstemmelse med almindelige regler om aftalers ugyldighed.
Af disse  

 regler følger bl.a., at forbrugeren efter omstændighederne må anses for at  

 have  

 givet afkald på at påberåbe sig ugyldighed, såfremt den pågældende forholder  

 sig passiv i længere tid eller råder over salgsgenstanden på en sådan måde,  

 at  

 den ikke kan tilbagegives i væsentlig samme stand og mængde.
Der vil  

 endvidere  

 – navnlig ved tjenesteydelser – kunne blive tale om, at forbrugeren  

 skal betale  

 for værdien af det modtagne (berigelsen) som forudsætning for aftalens  

 ophævelse.
Til § 8 Ved bestemmelsen i § 8 foreslås den gældende lovs  

 § 4 videreført uændret.
 Ved den foreslåede § 8, 2. pkt., der uændret  

 viderefører den gældende lovs § 4, 2. pkt., sker der gennemførelse af  

 artikel 9 i det generelle fjernsalgsdirektiv og artikel 9 i direktivet om  

 fjernsalg af finansielle tjenesteydelser.
Om bestemmelsen i § 8, 1. pkt., der uændret viderefører  

 den gældende lovs § 4, 1. pkt., henvises til Folketingstidende 1977/78,  

 tillæg A, sp. 750 f.
Om den gældende regel i § 4, 2. pkt., henvises til  

 Folketingstidende 1999/2000, tillæg A, s. 5942 f og 5952 f.
 Der henvises endvidere til de almindelige bemærkninger pkt.  

 4.2.2.3.
Til kapitel 3 Kapitlet indeholder regler om oplysningspligt ved aftaler  

 indgået uden for fast forretningssted og aftaler indgået ved fjernsalg.
Kapitlet indledes med en bestemmelse om anvendelsesområdet  

 for reglerne om oplysningspligt.
Herefter følger bestemmelser om den  

 erhvervsdrivendes oplysningspligt ved henholdsvis aftaler indgået uden for  

 fast  

 forretningssted, fjernsalgsaftaler vedrørende varer og ikke-finansielle  

 tjenesteydelser og fjernsalgsaftaler vedrørende finansielle tjenesteydelser.
Den oplysningspligt, der følger af fjernsalgsreglerne, skal  

 opfyldes, hver gang der indgås en fjernsalgsaftale.
I tilfælde, hvor der sker  

 ændring af et aftaleforhold, uden at denne ændring følger af den oprindelige  

 aftale, vil der som udgangspunkt være tale om en ny fjernsalgsaftale, som  

 udløser oplysningspligt mv.
I hvert fald ved mindre væsentlige ændringer vil  

 oplysningspligten dog alene omfatte den nye del af aftalen, således at der  

 alene vil skulle gives oplysninger, som relaterer sig hertil.
Der henvises i  

 øvrigt til de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.3.1.
Manglende eller mangelfuld overholdelse af  

 oplysningspligten er civilretligt sanktioneret ved en udskydelse af  

 fortrydelsesfristens begyndelsestidspunkt, jf. lovforslagets § 18. Dette  

 følger  

 af de to fjernsalgsdirektiver, men foreslås indført generelt, dvs. også i  

 relation til aftaler indgået uden for fast forretningssted.
Samtidig foreslås  

 en ophævelse af den gældende ugyldighedssanktion ved manglende overholdelse  

 af  

 pligten til i forbindelse med aftaler indgået uden for fast forretningssted  

 at  

 give oplysning om fortrydelsesretten.
 Som det fremgår af lovforslagets § 29, stk. 1,  

 stilles der endvidere forslag om bødestraf for grov eller oftere gentagen  

 overtrædelse af pligten til at give oplysning om fortrydelsesretten og af  

 pligten til i forbindelse med en fjernsalgsaftale vedrørende en finansiel  

 tjenesteydelse at oplyse om eventuelle særlige risici ved den finansielle  

 tjenesteydelse.
 For at undgå civilretlige konsekvenser af mangelfuld  

 overholdelse af oplysningspligten vil den erhvervsdrivende skulle opfylde  

 oplysningspligten vedrørende fjernsalgsaftaler i overensstemmelse med det  

 lands  

 lovgivning, der gælder for den indgåede aftale.
 Er der f.eks. tale om en fjernsalgsaftale mellem parter  

 bosiddende i forskellige lande, og opstår der tvist om, hvorvidt forbrugeren  

 har ret til at fortryde aftalen, vil det – da mangelfuld opfyldelse af  

 oplysningspligten er civilretligt sanktioneret i form af udskydelse af  

 fortrydelsesfristens begyndelsestidspunkt – være afgørende for tvistens  

 udfald,  

 om oplysningspligten er opfyldt i overensstemmelse med det lands lovgivning,  

 som gælder for aftalen, og som derfor skal anvendes under sagen.
 Den erhvervsdrivende må således på forhånd vurdere, hvilket  

 lands lovgivning der må antages at ville finde anvendelse på den indgåede  

 aftale, således at den pågældende har sikkerhed for at opfylde  

 oplysningskravene efter den rigtige lovgivning og dermed kan undgå sanktioner  

 i  

 anledning af mangelfuld opfyldelse.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.3.1.
Til § 9 I  

  

 stk. 1  

  

 fastlægges det, at reglerne i kapitel 3 om oplysningspligt gælder ved aftaler  

 om fjernsalg og ved aftaler indgået uden for fast forretningssted som nævnt i  

 lovforslagets § 2, stk. 2, nr. 2.
 I  

  

 stk. 2  

  

 er  

 opregnet en række undtagelser fra reglerne om oplysningspligt.
 Det drejer sig om visse køb af levnedsmidler og andre varer  

 til husholdningens løbende forbrug, jf.  

  

 stk. 2,  

 nr. 1  

  

 , visse aftaler om indkvartering, transport, forplejning og rekreative  

 fritidsaktiviteter, jf.  

  

 stk. 2, nr.  

 2  

  

 , samt aftaler vedrørende rettigheder over fast ejendom, jf. nærmere  

  

 stk. 2, nr. 3-5  

                                                                         .
 Undtagelsen i  

  

 nr. 1  

  

 viderefører den gældende lovs § 10 d, nr. 1, og § 5, stk. 3,  

 nr.  

 4, og er en gennemførelse af det generelle fjernsalgsdirektivs artikel 3,  

 stk. 2, første pind, og dørsalgsdirektivets artikel 3, stk. 2,  

 litra  

 b.
 Undtagelsen i  

  

 nr. 2  

  

 er  

 en videreførelse af den gældende lovs § 10 d, nr. 2 og nr. 3, der har  

 hjemmel i det generelle fjernsalgsdirektivs artikel 3, stk. 2, 2. pind.  

 Undtagelsen gælder ikke i tilfælde, hvor aftalen er indgået uden for fast  

 forretningssted under omstændigheder som nævnt i lovforslagets § 2,  

 stk. 2, nr. 2, litra a og b, jf. § 9, stk. 2, nr. 2,  

  

 litra b.
 Undtagelserne i  

  

 nr.  

 3-5  

  

 vedrørende aftaler om opførelse af bygning og visse rettigheder over  

 fast ejendom svarer til dels til den gældende lovs § 10 c, stk. 1,  

 nr. 2-4, og § 5, stk. 3, nr. 6, og har hjemmel i  

 fjernsalgsdirektivets artikel 3, stk. 1, 4. pind, og artikel 13,  

 stk. 2,  

 samt dørsalgsdirektivets artikel 3, stk. 2, litra a.
Undtagelsen i nr. 4 vedrører lejeaftaler og aftaler om  

 aktiekøb mv., hvortil der er knyttet en brugsret til fast ejendom på  

 timesharebasis, som omfattet af lov nr. 234 af 2. april 1997 om  

 forbrugeraftaler, der giver brugsret til fast ejendom på timesharebasis.
Der  

 henvises til Folketingstidende 1999/2000, tillæg A, s. 5935, hvor det om den  

 gældende regel i forbrugeraftalelovens § 10 c, stk. 1, nr. 3,  

 anføres, at undtagelsen i praksis tager sigte på visse aftaler om erhvervelse  

 af andel eller lignende i en juridisk person, hvor der til andelen er knyttet  

 en tidsinddelt brugsret til en fast ejendom, der ejes af den juridiske  

 person.  

 Timesharelovens anvendelsesområde er fastlagt i lovens § 1, hvorefter  

 loven gælder for bl.a. aftaler af den nævnte karakter, når aftalen skal gælde  

 i  

 mindst 3 år og giver forbrugeren brugsretten i tidsrum på mindre end 1 år.
Det bemærkes, at en aftale om aktiekøb, hvortil er knyttet  

 en brugsret til fast ejendom på timesharebasis, ikke kan anses for en  

 finansiel  

 tjenesteydelse, idet hovedindholdet af en sådan aftale må antages at vedrøre  

 timeshare-andelen.
Direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser er  

 således ikke til hinder for undtagelsen i nr. 4.
Undtagelsen i nr. 5 omfatter ikke fjernsalgsaftaler om  

 finansielle tjenesteydelser, herunder navnlig realkreditlån, og heller ikke  

 fjernsalgsaftaler vedrørende udlejning af fast ejendom.
Der er efter  

 fjernsalgsdirektiverne ikke hjemmel til at undtage sådanne aftaler fra  

 oplysningspligten.
Til § 10 Bestemmelsen angiver, hvilke oplysninger der skal meddeles  

 forbrugeren ved aftaler indgået uden for fast forretningssted, jf. herved  

 lovforslagets § 2, stk. 2, nr. 2, og hvornår disse oplysninger skal  

 gives.
De oplysninger, der efter forslagets  

  

 stk. 1  

  

 skal gives ved aftaler indgået uden for fast  

 forretningssted, er tydelig skriftlig oplysning om fortrydelsesretten og om  

 navn og adresse på den person eller virksomhed, over for hvem  

 fortrydelsesretten kan udøves.
Ligesom efter gældende ret er »skriftlig« her  

 anvendt i betydningen »læsbar« og ikke i betydningen »på papir«.
 I forhold til den gældende regel i § 7, stk. 1,  

 foreslås den ændring, at den erhvervsdrivende – således som der er pligt  

 til  

 efter dørsalgsdirektivets artikel 4 – pålægges tillige at give oplysning  

 om  

 navn og adresse på en person, over for hvem fortrydelsesretten kan udøves.  

 Denne pligt er hidtil fremgået af den i medfør af forbrugeraftaleloven  

 udstedte  

 bekendtgørelse, men det foreslås, at pligten fremgår direkte af lovteksten.
 Med hensyn til tidspunktet for, hvornår oplysningspligten  

 skal opfyldes, foreslås det i bestemmelsen, at de påkrævede oplysninger skal  

 gives på mødet mellem parterne, dog ved aftaler om køb af varer, bortset fra  

 bestillingskøb, og ved tegning af abonnement på aviser mv. eller løbende  

 bogudgivelser af ikke forud fastlagt omfang, først ved overgivelsen af varen  

 eller den første levering til forbrugeren, jf. forslaget til § 10,  

  

 stk. 2  

  

 . Der forslås dermed på dette  

 punkt en videreførelse af den gældende regel i forbrugeraftalelovens  

 § 7,  

 stk. 1.
Som det fremgår af lovforslagets § 18 og  

 bemærkningerne hertil, foreslås der fælles fortrydelsesregler for aftaler  

 indgået uden for fast forretningssted og aftaler indgået ved fjernsalg, og i  

 den forbindelse foreslås det, at fortrydelsesfristen ikke skal begynde at  

 løbe,  

 før forbrugeren på varigt medium har modtaget de foreskrevne oplysninger.
Den  

 erhvervsdrivendes manglende opfyldelse af oplysningspligten – herunder  

 forpligtelsen til at give tydelig skriftlig oplysning om fortrydelsesretten -  

 bliver dermed civilretligt sanktioneret ved en udskydelse af  

 fortrydelsesfristens begyndelsestidspunkt.
Den gældende ugyldighedssanktion på dørsalgsområdet for  

 manglende oplysning om fortrydelsesretten videreføres ikke, men i stedet  

 foreslås indført den ovennævnte civilretlige sanktion, der består i, at  

 fortrydelsesretten løber indtil videre, hvis den erhvervsdrivende har  

 tilsidesat sin pligt til at oplyse om fortrydelsesretten på den foreskrevne  

 måde.
Herudover foreslås det i § 29, at der indføres en generel regel om  

 bødestraf for grov eller oftere gentagen overtrædelse af pligten til at give  

 oplysning om fortrydelsesretten.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.3.1.
Til § 11 Bestemmelsen angiver, hvilke oplysninger der forud for  

 aftalens indgåelse skal meddeles forbrugeren i forbindelse med en  

 fjernsalgsaftale vedrørende en vare eller en ikke-finansiel tjenesteydelse.  

 Bestemmelsen indeholder endvidere regler om oplysningspligten i tilfælde,  

 hvor  

 aftalen indgås pr. telefon, og om tidspunktet for, hvornår oplysningerne skal  

 meddeles.
Reglen supplerer markedsføringsretlige regler i anden lovgivning og  

 almindelige kontraktretlige regler om loyal oplysningspligt.
 Til stk. 1.  

  

 Bestemmelsen indeholder en opregning af de oplysninger, der skal meddeles  

 forbrugeren inden indgåelsen af fjernsalgsaftalen.
 De oplysningspligter, der opregnes i § 11,  

 stk. 1, skal også overholdes ved finansielt fjernsalg, jf. indledningen  

 til § 13, stk. 1.
 Ved udformningen af reglerne om forudgående oplysningspligt  

 i den foreslåede § 11,  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 er foretaget en sammenskrivning af de gældende forudgående oplysningspligter  

 i  

 forbrugeraftalelovens § 11, stk. 1, og nogle af de  

 oplysningspligter,  

 der følger af artikel 3, stk. 1, i direktivet om fjernsalg af  

 finansielle tjenesteydelser,  

 jf. de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.3.3 og nærmere nedenfor under de  

 enkelte bestemmelser.
 Efter  

  

 nr. 1  

  

 skal  

 der gives oplysning om den erhvervsdrivendes navn, erhvervsmæssige  

 hovedaktivitet, fysiske adresse samt, hvis der er tale om en udenlandsk  

 erhvervsdrivende, der har en repræsentant her i landet, eller hvis  

 leverandøren  

 i øvrigt er repræsenteret af en anden, relevante oplysninger om denne  

 repræsentant, herunder dennes fysiske adresse.
 Bestemmelsen tilsigter at gennemføre artikel 4,  

 stk. 1, litra a, og artikel 5, stk. 1, 2. pind, i det generelle  

 fjernsalgsdirektiv og artikel 3, stk. 1, nr. 1, litra a-c, i det  

 finansielle fjernsalgsdirektiv, jf. henvisningen i § 13, stk. 1,  

 til  

 § 11, stk. 1.
I forhold til den gældende regel i forbrugeraftalelovens  

 § 11, stk. 1, nr. 1, vedrørende varer og ikke-finansielle  

 tjenesteydelser indeholder den foreslåede bestemmelse en lidt udvidet  

 oplysningspligt, idet der dels skal gives flere oplysninger vedrørende  

 leverandøren, dels skal gives nærmere oplysninger om eventuelle  

 repræsentanter  

 for leverandøren.
Desuden skal der efter den foreslåede bestemmelse – i  

 modsætning til efter gældende ret, jf. § 11 a, stk. 1, nr. 1 –  

 allerede  

  

 forud  

  

 for aftalens indgåelse  

 gives oplysning om den fysiske adresse, hvor leverandøren er etableret, samt  

 om  

 enhver anden fysisk adresse, der er relevant for forbrugerens forbindelse med  

 leverandøren og eventuelle repræsentanter for leverandøren.
 Efter  

  

 nr. 2  

  

 skal  

 der endvidere gives oplysning om varens eller tjenesteydelsens karakter og  

 væsentligste egenskaber.
 Der er tale om en videreførelse af den gældende lovs  

 § 11, stk. 1, nr. 2, jf. herom i Folketingstidende 1999/2000,  

 tillæg  

 A, s. 5958. Bestemmelsen tilsigter at gennemføre artikel 4, stk. 1,  

 litra  

 b, i det generelle fjernsalgsdirektiv og artikel 3, stk. 1, nr. 2, litra  

 a, i det finansielle direktiv, jf. henvisningen i § 13, stk. 1, til  

 § 11, stk. 1.
 Herudover skal der efter  

  

 nr. 3  

  

 gives oplysning om den samlede pris for varen eller  

 tjenesteydelsen, inklusive gebyrer, omkostninger, herunder eventuelle  

 leveringsomkostninger, moms og alle andre afgifter, eller, hvis en nøjagtig  

 pris ikke kan oplyses, grundlaget for beregningen af prisen.
Oplysningspligten efter denne bestemmelse omfatter også  

 krav om oplysning om afgifter/omkostninger, der ikke betales via leverandøren  

 eller pålægges af denne.
Som eksempel på et tilfælde, hvor der kan blive tale  

 om en afgift, der ikke betales via leverandøren eller pålægges af denne, kan  

 tænkes betaling af afgift for tinglysning af pantebrev i fast ejendom, der  

 tjener som sikkerhed for et ydet lån.
 Bestemmelsen tilsigter at gennemføre artikel 4,  

 stk. 1, litra c, i det generelle fjernsalgsdirektiv og artikel 3,  

 stk. 1, nr. 2, litra b og d, i det finansielle fjernsalgsdirektiv, jf.  

 henvisningen i § 13, stk. 1, til § 11, stk. 1. Der er  

 stort  

 set tale om en videreførelse af den gældende forbrugeraftalelovs § 11,  

 stk. 1, nr. 3 og 5, jf. herom i Folketingstidende 1999/2000, tillæg A,  

 s.  

 5958.
 Af den foreslåede  

  

 nr.  

 4  

  

 følger det, at der tillige skal gives oplysning vedrørende vilkår om  

 betaling, levering eller anden opfyldelse af aftalen, en eventuel  

 uopsigelighedsperiode samt eventuel adgang for parterne til at bringe aftalen  

 til ophør før tiden eller ensidigt, herunder oplysning om eventuelle  

 betingelser herfor.
Bestemmelsen tilsigter at gennemføre artikel 4,  

 stk. 1, litra e og i, og artikel 5, stk. 1, 4. pind, i det  

 generelle  

 direktiv og artikel 3, stk. 1, nr. 2, litra f, og artikel 3,  

 stk. 1,  

 nr. 3, litra b og c, i det finansielle direktiv, jf. henvisningen i  

 § 13,  

 stk. 1, til § 11, stk. 1. Der er stort set tale om en  

 videreførelse af de gældende regler i forbrugeraftalelovens § 11,  

 stk. 1, nr. 4, og § 11 a, stk. 2, 1. pkt., jf. herom i  

 Folketingstidende 1999/2000, tillæg A, s. 5958 f, dog bortset fra, at pligten  

 efter gældende ret til at give oplysning om en opsigelsesret først gælder  

  

 efter  

  

 aftalens indgåelse i forbindelse  

 med meddelelse af oplysninger på varigt medium.
Desuden vedrører  

 oplysningspligten efter gældende ret alene tilfælde, hvor aftalen er af  

 ubestemt varighed eller af mere end 1 års varighed.
 Herudover skal der efter  

  

 nr. 5  

  

 gives oplysning om, hvorvidt der er fortrydelsesret efter  

 loven.
Det betyder, at der – i modsætning til efter gældende ret,  

 jf. forbrugeraftalelovens § 11, stk. 1, nr. 6 – tillige skal  

 gives  

 meddelelse herom, hvis fjernsalgsaftalen  

  

 ikke  

  

 kan fortrydes.
Bestemmelsen tilsigter at gennemføre artikel 3, stk. 1,  

 nr. 3, litra a, i direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser, jf.  

 henvisningen i § 13, stk. 1, til § 11, stk. 1, og –  

 til  

 dels – artikel 4, stk. 1, litra f, i det generelle  

 fjernsalgsdirektiv.
 Det bemærkes, at der i § 29, stk. 1, nr. 1,  

 foreslås en regel om bødestraf for grov eller oftere gentagen overtrædelse af  

 pligten til forud for aftalens indgåelse at give oplysning om  

 fortrydelsesretten.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 nr. 6  

  

 skal der desuden gives oplysning om eventuelle specifikke  

 ekstraomkostninger for forbrugeren ved anvendelse af den pågældende  

 kommunikationsteknik, hvis sådanne ekstraomkostninger pålægges.
Bestemmelsen tilsigter at gennemføre artikel 3,  

 stk. 1, nr. 2, litra g, i det finansielle fjernsalgsdirektiv, jf.  

 henvisningen i § 13, stk. 1, til § 11, stk. 1, og artikel  

 4, stk. 1, litra g, i det generelle fjernsalgsdirektiv.
De nævnte  

 direktivbestemmelser svarer indholdsmæssigt til hinanden.
Den sidstnævnte  

 bestemmelse er i den gældende lov gennemført ved forbrugeraftalelovens  

 § 11, stk. 1, nr. 7. Ved udformningen af oplysningskravet foreslås  

 det at anvende formuleringen fra det finansielle fjernsalgsdirektiv, hvoraf  

 indholdet af bestemmelsen klarere fremgår.
Endelig skal der efter  

  

 nr.  

 7  

  

 oplyses om, hvor længe de forudgående oplysninger gælder, herunder hvor  

 længe varen eller tjenesteydelsen udbydes til den anførte pris.
Der skal  

 således gives oplysning om, hvor længe fjernsalgstilbudet gælder.
Bestemmelsen, der er en videreførelse af den gældende lovs  

 § 11, stk. 1, nr. 8, jf.
Folketingstidende 1999/2000, tillæg A, s.  

 5958, tilsigter at gennemføre artikel 3, stk. 1, nr. 2, litra e, i det  

 finansielle direktiv, jf. henvisningen i § 13, stk. 1, til  

 § 11,  

 stk. 1, og artikel 4, stk. 1, litra h, i det generelle  

 fjernsalgsdirektiv.
 Til stk. 2.  

  

 Det  

 følger af bestemmelsen, at i tilfælde, hvor der indgår taletelefoni i  

 fjernkommunikationsteknikken, skal forbrugeren ved begyndelsen af ethvert  

 opkald fra den erhvervsdrivende udover de oplysninger, der følger af  

 stk. 1, have oplysning om den erhvervsdrivendes identitet samt navnet på  

 den person, som forbrugeren er i kontakt med, og dennes forbindelse til den  

 erhvervsdrivende,  

 samt om det kommercielle formål med henvendelsen.
Bestemmelsen tilsigter at gennemføre artikel 4,  

 stk. 3, i det generelle fjernsalgsdirektiv.
I modsætning til efter  

 direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser, jf. dette direktivs  

 artikel 3, stk. 3, og lovforslagets § 13, stk. 2, er der efter  

 det generelle fjernsalgsdirektiv ikke adgang til at begrænse den  

 erhvervsdrivendes prækontraktuelle oplysningspligt i tilfælde, hvor  

 fjernkommunikationsmidlet er taletelefoni.
Bestemmelsen vedrører tilfælde, hvor den erhvervsdrivende  

 ringer til en forbruger som led i et system for fjernsalg.
Bestemmelsen vil  

 navnlig have betydning i de tilfælde, hvor der efter udkastets § 6,  

 stk. 2, er adgang til at rette uanmodet telefonisk henvendelse til  

 forbrugeren, men vil også have betydning i tilfælde, hvor forbrugeren har  

 bedt  

 om at blive ringet op af den erhvervsdrivende.
 Ved siden af den foreslåede bestemmelse i § 11,  

 stk. 2, vil endvidere fortsat gælde markedsføringslovens § 6 a,  

 stk. 5, hvorefter den erhvervsdrivende ved den første henvendelse til  

 forbrugeren skal oplyse forbrugeren om retten til at frabede sig uanmodede  

 henvendelser fra den erhvervsdrivende.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.3.3.
Til stk. 3.  

  

 Efter  

 stk. 3 skal de i stk. 1 nævnte oplysninger gives i rimelig  

 tid, inden der indgås en aftale, og oplysningerne skal være klare,  

 tydelige og forståelige.
Det skal fremgå klart, at oplysningerne gives  

 med  

 henblik på indgåelse af en aftale, og oplysningerne skal gives på en  

 måde,  

 som er egnet under hensyn til den anvendte kommunikationsteknik, og som tager  

 særligt hensyn til umyndige personer.
 Bestemmelsen er en videreførelse af den gældende lovs  

 § 11, stk. 2, der gennemfører indledningen til artikel 4,  

 stk. 1, og artikel 4, stk. 2, i det generelle fjernsalgsdirektiv.
Til § 12 Bestemmelsen fastlægger kravene til den information, som  

 den erhvervsdrivende på varigt medium skal give snarest muligt efter  

 indgåelsen  

 af en fjernsalgsaftale vedrørende en vare eller en ikke-finansiel  

 tjenesteydelse.
 Til stk. 1-3.  

  

 Efter  

  

 stk. 1  

  

 skal der, hvis der indgås  

 en fjernsalgsaftale om en vare eller en ikke-finansiel tjenesteydelse, ske  

 meddelelse af de oplysninger, der er nævnt i § 11, stk. 1, nr. 1-5,  

 på papir eller på et andet varigt medium, som forbrugeren har adgang  

 til, medmindre  

 forbrugeren allerede har modtaget oplysningerne på denne måde.
Efter  

  

 stk. 2  

  

 skal  

 den erhvervsdrivende endvidere på den i stk. 1 anførte måde give nogle  

 yderligere oplysninger på varigt medium.
Der skal bl.a. gives oplysning om  

 betingelserne for brug af foreliggende garantitilsagn og reparations- og  

 vedligeholdelsesservice og om eventuel fortrydelsesret efter loven og i givet  

 fald fortrydelsesfristens begyndelsestidspunkt og varighed samt betingelserne  

 for og fremgangsmåden ved brug af fortrydelsesretten.
De i stk. 1 og 2 nævnte oplysninger skal efter  

  

 stk. 3  

  

 gives snarest muligt efter  

 aftalens indgåelse.
Ved køb af varer, der skal overgives til forbrugeren,  

 skal  

 oplysningerne meddeles senest ved overgivelsen.
Disse bestemmelser svarer stort set til de gældende regler  

 i forbrugeraftalelovens § 11 a, stk. 1-3, der er en gennemførelse  

 af  

 artikel 5, stk. 1, i det generelle fjernsalgsdirektiv.
Der henvises til  

 de  

 almindelige bemærkninger pkt. 4.2.3.3.
I forhold til den gældende regel indeholder forslaget bl.a.  

 den ændring, at der i medfør af det foreslåede  

  

 stk. 2, nr. 2,  

  

 tillige skal gives oplysning om  

 fortrydelsesfristens begyndelsestidspunkt.
Der henvises til lovforslagets  

 § 13, stk. 1, nr. 3, hvorved der indføres et tilsvarende krav i  

 relation til fjernsalgsaftaler om finansielle tjenesteydelser, dog at der er  

 tale om et forudgående oplysningskrav.
 Vedrørende begrebet varigt medium bemærkes det, at der i  

 modsætning til det generelle fjernsalgsdirektiv er indeholdt en definition på  

 begrebet i direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser, jf.  

 direktivets artikel 2, litra f.
 Uanset denne forskel må det antages, at kriterierne for, om  

 der er tale om et varigt medium, er de samme efter de to direktiver, og at  

 der  

 således ikke er tilsigtet nogen ændring af begrebet i forbindelse med  

 vedtagelsen af direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser.
Den fastlæggelse af begrebet, der er sket i bemærkningerne  

 til lov nr. 442 af 31. maj 2000 i forbindelse med gennemførelsen af det  

 generelle fjernsalgsdirektiv, jf.
Folketingstidende 1999/2000, tillæg A, s.  

 5938 og s. 5959, svarer således i det væsentlige til de kriterier, der er  

 opstillet i definitionen i direktivet om fjernsalg af finansielle  

 tjenesteydelser og i betragtning 20 i dette direktivs præambel.
I takt med den teknologiske udvikling vil flere tekniske  

 indretninger dog kunne opfylde betingelserne for at blive anset for et varigt  

 medium - dvs. betingelserne om mulighed for  

  

 lagring  

  

 og  

  

 reproduktion  

  

 i en  

  

 rimelig periode  

  

 af de  

  

 personligt  

  

 modtagne oplysninger.
Som  

 eksempel på indretninger, der opfylder kravene til et varigt medium, kan  

 nævnes  

 disketter, e-mail og – forudsat at de ovennævnte kriterier er opfyldt  

 –  

 WEB-sider på internettet og med tiden også mobiltelefoner.
Det beror på en konkret vurdering, om betingelserne er  

 opfyldt.
Generelt kan det dog anføres, at en almindelig mobiltelefon, der  

 alene  

 kan modtage SMS-beskeder (Short Message Service, der indeholder tekst),  

 formentlig ikke med den nuværende teknologi – hvor lagringskapaciteten  

 fortsat  

 er så begrænset, at brugeren må slette beskederne fra tid til anden for at  

 have  

 plads nok - kan anses at opfylde kravene til varigt medium.
En MMS-telefon  

 (Multimedia Messaging System, der kan indeholde både tekst, grafik, billeder,  

 video og lyd) har en større lagringskapacitet og vil muligvis kunne anses for  

 at opfylde kravene til et varigt medium.
Det må under alle omstændigheder  

 forudses, at mobiltelefonernes lagringskapacitet i takt med udviklingen af  

 mobiltelefonien efterhånden vil få et sådant omfang, at kravene til varigt  

 medium med tiden vil kunne anses for opfyldt.
En hjemmeside vil under visse omstændigheder formentlig  

 tillige kunne opfylde kravene til et varigt medium.
Dette forudsætter dog, at  

 der er tale om en indretning, der medfører, at den pågældende hjemmeside  

 indeholdende de foreskrevne oplysninger ikke kan ændres i en periode på  

 mindst  

 1 år, og at adressen på hjemmesiden er meddelt forbrugeren personligt.
Kravet om meddelelse af oplysninger på varigt medium må  

 således antages at kunne opfyldes ved f.eks. i en SMS-besked eller en  

 elektronisk post at sende forbrugeren adressen på eller et link til en »låst«  

 (skrivebeskyttet) hjemmeside, som indrettes på en sådan måde, at der er  

 sikkerhed for, at de oplysninger, som ligger på hjemmesiden, ikke kan ændres  

 i  

 en etårsperiode.
Det vil derimod ikke være tilstrækkeligt blot at oplyse  

 hjemmesidens adresse i den erhvervsdrivendes markedsføringsmateriale.
Den erhvervsdrivende vil have bevisbyrden for, at de  

 foreskrevne oplysninger er meddelt forbrugeren på et varigt medium.
Dette kan  

 ikke antages at medføre et krav om, at den erhvervsdrivende sikrer sig, at  

 forbrugeren har personlig adgang til at omsætte det varige medium til  

 papirformat.
Det kan således f.eks. ikke kræves af en erhvervsdrivende, der  

 vælger at lægge de foreskrevne oplysninger og aftalevilkårene på en  

 hjemmeside  

 eller sender dem med elektronisk post, at den pågældende sikrer sig, at  

 forbrugeren har en personlig computer med internet og elektronisk post,  

 hvortil  

 er knyttet en printer.
Det afgørende er, om forbrugeren har adgang til  

 oplysningerne.
Det er dog en forudsætning, at forbrugeren har en  

 e-postadresse.
Af den foreslåede bestemmelse i lovforslagets § 15  

 følger det dog samtidig, at forbrugeren på et hvilket som helst tidspunkt  

 under  

 aftaleforholdet har ret til at få aftalevilkårene udleveret på papir.
Der  

 henvises herom til bemærkningerne til denne bestemmelse.
 Retsvirkningen af, at kravet om varigt medium ikke opfyldes  

 af den erhvervsdrivende, er, at en eventuel fortrydelsesfrist ikke begynder  

 at  

 løbe, jf. lovforslagets § 18, stk. 2, nr. 2. Der foreslås endvidere  

 en regel om bødestraf for grov eller oftere gentagen overtrædelse af pligten  

 til på varigt medium at give oplysning om fortrydelsesretten, jf. nærmere  

 lovforslagets  

 § 29 og bemærkningerne hertil.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.3.3.
 Til stk. 4 og 5.  

  

 I  

  

 stk. 4  

  

 er foreslået en  

 undtagelse fra kravet om meddelelse af oplysninger på varigt medium.
Der er tale om en i forhold til den gældende regel i  

 forbrugeraftalelovens § 11 a, stk. 5, udvidet undtagelse fra kravet  

 om meddelelse af oplysninger på varigt medium.
Om baggrunden herfor henvises  

 til de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.3.3.
 Efter forslaget skal undtagelsen gælde ved aftale om tjenesteydelser,  

 der bestilles og opfyldes ved anvendelse af samme fjernkommunikationsteknik,  

 når tjenesteydelsen leveres samlet på én gang, vederlaget for ydelsen  

 opkræves  

 af udbyderen af det anvendte kommunikationsmiddel, prisen for tjenesteydelsen  

 ikke overstiger 75 kr., og forbrugeren er bekendt med prisen for ydelsen og  

 fortrydelsesretten.
 Bestemmelsen vedrører tjenester, der leveres via den  

 anvendte fjernkommunikationsteknik, og ikke varer eller tjenesteydelser, som  

 leveres på anden måde, f.eks. en håndværksydelse, der skal leveres »fysisk«.
 Abonnementsaftaler om f.eks. løbende levering af nyheder  

 eller en løbende aftale om levering af chat-tjenester vil heller ikke være  

 omfattet.
 Undtagelsen omfatter heller ikke finansielle  

 tjenesteydelser, herunder betalingstjenester.
De tjenester, der er omfattet af undtagelsen, er således  

 tjenester, hvor bestillingen og selve leveringen sker via det samme  

 kommunikationsmiddel – f.eks. over telefonen eller mobiltelefonen –  

 og kun  

 enkeltstående tjenester, der ikke koster mere end 75 kr.
Det vil endvidere  

 –  

 som hidtil - være en betingelse, at faktureringen af tjenesten sker via  

 udbyderen af det anvendte kommunikationsmiddel, dvs. det pågældende  

 teleselskab.
Dermed vil undtagelsen f.eks. omfatte SMS-tjenester og  

 tjenester,  

 der udbydes på de såkaldte 90-numre (numre, hvor teleselskabet som integreret  

 del af takseringen for opkaldet også fakturerer for indholdstjenesten).  

 Undtagelsen vil derimod ikke omfatte de telefonsextjenester, som udbydes på  

 almindelige ikke-overtakserede numre, og som faktureres af indholdsudbyderen  

 selv direkte over for kunden.
Disse tjenester har givet anledning til  

 adskillige klager i Forbrugerklagenævnet.
 Der er alene tale om en undtagelse fra kravet om meddelelse  

 af oplysninger på varigt medium og ikke en undtagelse fra  

  

 fortrydelsesretten  

  

 . En tjenesteyder, som vil sikre sig imod, at  

 forbrugeren kan fortryde sin bestilling, efter at opfyldelsen er påbegyndt,  

 må  

 derfor sikre sig, at forbrugeren giver sit samtykke til, at udførelsen kan  

 påbegyndes inden fortrydelsesfristens udløb, jf. lovforslagets § 18,  

 stk. 4.
Forbrugerens samtykke vil ikke kunne anses for indhentet  

 ved, at en virksomhed i sit markedsføringsmateriale som led i opfyldelsen af  

 den prækontraktuelle oplysningspligt anfører, at forbrugeren ved sin  

 bestilling  

 samtidig giver samtykke til, at fortrydelsesretten ophører ved levering inden  

 fortrydelsesfristens ophør.
En sådan angivelse ville reelt være ensbetydende  

 med, at der for den pågældende virksomheds tjenester slet ikke gælder en  

 fortrydelsesret og måtte derfor anses for en omgåelse af  

 fortrydelsesreglerne.  

 Samtykkekravet vil derimod f.eks. kunne opfyldes ved, at virksomheden efter  

 at  

 have modtaget forbrugerens bestilling sender forbrugeren en SMS-besked, hvori  

 der oplyses om fortrydelsesretten og om, at forbrugeren ved afsendelse af  

 endelig bestilling giver samtykke til, at tjenesten leveres inden udløbet af  

 fortrydelsesfristen, således at fortrydelsesretten ophører, når leveringen  

 påbegyndes.
Der vil i samme SMS-besked kunne gives oplysning om, hvad  

 tjenesten  

 koster, jf. betingelsen i  

  

 stk. 4,  

 nr. 4  

                                                                         .
Foreninger og sammenslutninger, hvis formål udelukkende er  

 velgørende eller almennyttigt, vil i almindelighed ikke kunne anses for  

 erhvervsdrivende i forbrugeraftalelovens forstand.
Dette er ensbetydende med,  

 at lovens regler om oplysningspligt og fortrydelsesret mv. ikke vil gælde for  

 sådanne foreningers henvendelser mv. med henblik på indsamlinger, og herunder  

 heller ikke i tilfælde, hvor en forbruger via sin telefon eller mobiltelefon  

 indbetaler et beløb i forbindelse med en sådan indsamling.
Den foreslåede  

 beløbsgrænse på 75 kr. vil således ikke have nogen betydning i sådanne  

 tilfælde.
 Efter det foreslåede s  

  

 tk. 5  

  

 skal forbrugeren i de i stk. 4 nævnte tilfælde på begæring have  

 oplysning  

 om en fysisk adresse, hvor forbrugeren kan henvende sig med eventuelle  

 klager.
Denne bestemmelse er en uændret videreførelse af reglen i  

 den gældende lovs § 11 a, stk. 5, sidste pkt., som er en  

 gennemførelse af den tilsvarende bestemmelse i artikel 5, stk. 2, sidste  

 pkt., i det generelle fjernsalgsdirektiv, jf.
Folketingstidende 1999/2000,  

 tillæg A, s. 5960. Som også anført i disse bemærkninger, vil heller ikke  

 virksomheder, der driver denne form for virksomhed, således kunne nøjes med  

 at  

 have en adresse i »cyperspace«.
Til § 13 Til stk. 1.  

  

 Bestemmelsen fastlægger, hvilke oplysninger der skal meddeles forbrugeren  

 forud  

 for indgåelsen af en fjernsalgsaftale vedrørende en finansiel tjenesteydelse.  

 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.3.4.
Af indledningen til bestemmelsen følger, at det er en  

 betingelse, at der gives de i § 11, stk. 1, nævnte oplysninger, jf.  

 herom under bemærkningerne til denne bestemmelse.
Herved gennemføres artikel  

 3,  

 stk. 1, nr. 1, litra a-c, stk. 1, nr. 2, litra a, b, d-g, og dele  

 af  

 stk. 1, nr. 3, i direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser.
 Herudover skal der efter  

  

 nr. 1  

  

 gives oplysning om CVR-nummeret, hvis den erhvervsdrivende er  

 optaget i Det Centrale Virksomhedsregister, og ellers det relevante  

 identifikationsnummer i et handelsregister eller lignende offentligt  

 register,  

 som den erhvervsdrivende måtte være optaget i, samt ved eventuelt  

 tilhørsforhold til godkendelsesordninger oplysning om den relevante  

 tilsynsmyndighed.
 Der er tale om en gennemførelse af artikel 3, stk. 1,  

 nr. 1, litra d og e, i det finansielle fjernsalgsdirektiv.
 Herudover skal der efter  

  

 nr. 2  

  

 gives oplysning om eventuel klageadgang og fremgangsmåden ved  

 klage, herunder oplysning om en fysisk adresse, hvor forbrugeren kan henvende  

 sig med eventuelle klager.
 Bestemmelsen tilsigter at gennemføre artikel 3,  

 stk. 1, nr. 4, litra a, i direktivet om fjernsalg af finansielle  

 tjenesteydelser.
 Af bestemmelsen følger det, at der f.eks. vil være pligt  

 til at oplyse om en adgang til at klage til Forbrugerklagenævnet eller et  

 privat anke- eller klagenævn - såsom Ankenævnet for Forsikring eller  

 Pengeinstitutankenævnet.
 Det følger af bestemmelsen, at det også skal oplyses, hvis  

 der  

  

 ikke  

  

 består en sådan adgang, jf.  

 formuleringen »  

  

 hvorvidt  

  

 der er  

 klageadgang«.
 Af  

  

 nr. 3  

  

 følger  

 det, at der endvidere skal oplyses om fortrydelsesfristens  

 begyndelsestidspunkt  

 og varighed samt betingelserne for og fremgangsmåden ved brug af  

 fortrydelsesretten, herunder om til hvilken adresse meddelelse om fortrydelse  

 skal sendes.
 Dette oplysningskrav et en gennemførelse af (dele af)  

 artikel 3, stk. 1, nr. 3, litra a og d, i det finansielle  

 fjernsalgsdirektiv.
Det foreslås som nævnt, at der skal gives oplysning om  

 fortrydelsesfristens begyndelsestidspunkt.
Baggrunden herfor er, at der med  

 henblik på opfyldelse af det finansielle fjernsalgsdirektiv foreslås indført  

 en  

 regel om, at fortrydelsesfristen – hvis forbrugeren allerede har alle de  

 krævede oplysninger på varigt medium - regnes fra tidspunktet for aftalens  

 indgåelse, jf. lovforslagets § 18, stk. 2. Da det imidlertid må  

 anses  

 for vigtigt, at det så vidt muligt sikres, at fristen ikke løber, før  

 forbrugeren er bekendt hermed, foreslås det samtidig, at der indføres en  

 regel  

 om pligt for den erhvervsdrivende til udtrykkeligt at give forbrugeren  

 relevante oplysninger om, fra hvilket tidspunkt fortrydelsesfristen skal  

 regnes.
Da den erhvervsdrivende skal opfylde sin oplysningspligt,  

 inden der overhovedet indgås en aftale, vil den pågældende ikke kunne oplyse  

 forbrugeren om det nøjagtige tidspunkt for, hvornår fortrydelsesfristen  

 begynder at løbe.
Den erhvervsdrivende vil derimod kunne give forbrugeren de  

 for fortrydelsesfristens beregning relevante oplysninger.
 Hvis der f.eks. er tale om, at den erhvervsdrivende som led  

 i et system for fjernsalg udbyder finansielle tjenesteydelser gennem  

 annoncering, kan det i annoncen oplyses, at fortrydelsesfristen –  

 forudsat at  

 forbrugeren har fået alle de oplysninger, der kræves efter loven - begynder  

 at  

 løbe den dag, da virksomheden modtager forbrugerens bestilling, og at dette  

 ved  

 almindelig postforsendelse vil sige dagen efter afsendelsen af bestillingen  

 og  

 ved bestilling pr. elektronisk post samme dag, som e-posten sendes.
Der henvises endvidere til den foreslåede bestemmelse i  

 § 12, stk. 2, nr. 2, hvorved der indføres et tilsvarende krav i  

 relation til fjernsalgsaftaler vedrørende varer og ikke-finansielle  

 tjenesteydelser.
Der er dog ikke med denne bestemmelse tale om et forudgående  

 oplysningskrav, men om et krav om meddelelse af oplysning herom på varigt  

 medium efter aftalens indgåelse, medmindre forbrugeren allerede har modtaget  

 oplysningerne på denne måde.
 Gives oplysningerne først efter aftalens indgåelse, vil den  

 erhvervsdrivende skulle oplyse om det præcise tidspunkt for, hvornår fristen  

 begynder  

 at løbe.
 Den erhvervsdrivendes pligt til at oplyse om betingelserne  

 for at fortryde en finansiel tjenesteydelse omfatter endvidere et krav om, at  

 den erhvervsdrivende skal oplyse forbrugeren om, at fortrydelsesretten kun  

 gælder, indtil aftalen er blevet helt opfyldt af begge parter, jf. herved  

 lovforslagets § 18, stk. 5, og bemærkningerne hertil.
 I  

  

 nr. 4  

  

 foreslås  

 det endvidere til gennemførelse af direktivets artikel 3, stk. 1, nr. 2,  

 litra c, at der skal gives oplysning om eventuelle særlige risici ved  

 tjenesteydelsen som følge af ydelsens særlige karakter eller som følge af de  

 operationer, der skal gennemføres, ligesom der skal gives oplysning herom,  

 hvis  

 ydelsens pris afhænger af udsving på de finansielle markeder, og hvis  

 historiske afkast ikke kan benyttes til at danne forventninger om fremtidige  

 afkast.
I bestemmelsen ligger alene et krav om at give de  

 oplysninger vedrørende risici og afhængighed af udsving på kapitalmarkedet  

 mv.,  

 som standardmæssigt er af betydning for potentielle kunder.
Der stilles  

 således  

 ikke krav om, at der redegøres detaljeret for baggrunden for, at den  

 finansielle tjenesteydelse er forbundet med særlige risici mv.
 Som eksempel på tilfælde, hvor der er tale om en ydelse,  

 der efter sin karakter er forbundet med særlige risici, og hvis pris afhænger  

 af udsving på kapitalmarkedet, kan nævnes køb af børsnoterede aktier.
 I tilfælde, hvor ydelsens pris afhænger af udsving på  

 kapitalmarkedet, som den erhvervsdrivende er uden indflydelse på, og som kan  

 forekomme i fortrydelsesperioden, har forbrugeren ikke adgang til at fortryde  

 fjernsalgsaftalen, jf. lovforslagets § 17, stk. 2, nr. 3.
Der kan dog også tænkes finansielle tjenesteydelser, der  

 indebærer særlige risici, således at der efter nr. 4 skal gives oplysning  

 herom, uden at der samtidig er tale om, at prisen for ydelsen afhænger af  

 udsving på kapitalmarkedet.
Som eksempel kan nævnes køb af anparter i et  

 risikofyldt anpartsprojekt.
 Det bemærkes, at der i § 29, stk. 1, nr. 2,  

 foreslås en regel om bødestraf for grov eller oftere gentagen overtrædelse af  

 pligten til forud for aftalens indgåelse at give oplysning i overensstemmelse  

 med § 13, stk. 1, nr. 4, dvs. om eventuelle særlige risici ved den  

 finansielle tjenesteydelse mv., jf. om baggrunden herfor i bemærkningerne til  

 § 29.
 Det følger endvidere af almindelige erstatningsregler, at  

 hvis en erhvervsdrivende har undladt at oplyse om særlige risici som nævnt i  

 nr. 4, vil den pågældende (kunne risikere at) skulle betale erstatning  

 for  

 det tab, som forbrugeren har lidt som følge heraf.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 nr. 5  

  

 skal der yderligere oplyses om det beløb, som kan afkræves  

 forbrugeren i henhold til lovforslagets § 22, stk. 1. Denne  

 bestemmelse tilsigter at gennemføre (dele af) artikel 3, stk. 1, nr. 3,  

 litra a, i det finansielle fjernsalgsdirektiv.
 Der henvises til bemærkningerne til den foreslåede  

 § 22, stk. 1, hvorefter forbrugeren under visse forudsætninger kan  

 afkræves betaling for den del af den finansielle tjenesteydelse, der allerede  

 er leveret på fortrydelsestidspunktet.
 Endvidere skal der efter  

  

 nr. 6  

  

 , som tilsigter at gennemføre artikel 3, stk. 1, nr. 3,  

 litra f, i det finansielle direktiv, gives oplysning om en eventuel lovvalgs-  

 og/eller værnetingsklausul i aftalen.
Det bemærkes, at der efter lovgivningen gælder  

 begrænsninger med hensyn til, hvad der kan aftales vedrørende lovvalg og  

 værneting, når det drejer sig om forbrugeraftaler.
De oplysninger, som gives  

 vedrørende eventuelle lovvalgs- eller værnetingsklausuler, må derfor afspejle  

 disse begrænsninger.
 Romkonventionen indeholder således særlige lovvalgsregler  

 for visse forbrugeraftaler, jf. konventionens artikel 5. Reglerne vedrører  

 aftaler om køb af varer eller tjenesteydelser, der er indgået under  

 omstændigheder som nævnt i konventionens artikel 5, stk. 2.
 Hvis der i et sådant tilfælde ikke er indgået en  

 lovvalgsaftale, er aftalen undergivet loven i forbrugerens bopælsland, jf.  

 artikel 5, stk. 3. Hvis der er indgået en lovvalgsaftale, kan denne ikke  

 medføre, at forbrugeren berøves den beskyttelse, der tilkommer den pågældende  

 i  

 medfør af ufravigelige regler i bopælslandets lov, jf. artikel 5,  

 stk. 2.  

 Præceptive regler til beskyttelse af forbrugere i forbrugerens bopælsland  

 skal  

 således finde anvendelse uanset en modstridende lovvalgsklausul, medmindre  

 forbrugeren vil opnå en bedre retsstilling efter den valgte lov.
 Reglerne i direktivet om fjernsalg af finansielle  

 tjenesteydelser er præceptive, jf. direktivets artikel 12, stk. 1. Det  

 samme gælder forbrugeraftalelovens regler, jf. den gældende lovs § 16,  

 hvilken bestemmelse foreslås opretholdt i lovforslagets § 28.
 For så vidt angår værnetingsspørgsmålet findes der særlige  

 værnetingsregler for sager om forbrugerkontrakter i EF-Domskonventionens  

 artikel 13-15.  

  

 De forbrugerkontrakter, der er  

 omfattet af konventionen, fremgår af artikel 13, stk. 1. Efter artikel  

 14  

 kan forbrugeren i sager vedrørende de omfattede forbrugeraftaler vælge at  

 anlægge sag ved den erhvervsdrivendes hjemting eller ved sit eget hjemting.  

 En  

 sag mod forbrugeren kan alene anlægges ved forbrugerens hjemting.  

 Forbrugerværnetinget kan ikke fraviges ved forudgående aftale, jf. artikel  

 15,  

 nr. 1.
 Efter den foreslåede  

  

 nr.  

 7  

  

 er det herudover en betingelse, at der gives oplysning om, på hvilket  

 sprog aftalevilkårene og forhåndsoplysningerne gøres tilgængelige, og på  

 hvilket sprog leverandøren påtager sig at kommunikere i aftaleperioden.
 Dette krav er en gennemførelse af artikel 3, stk. 1,  

 nr. 3, litra g, i direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser.
Bestemmelsen må antages at tage sigte på tilfælde, hvor der  

 er tale om handel over landegrænserne, og hvor det ikke giver sig selv,  

 hvilket  

 sprog der vil skulle anvendes under aftaleforholdet.
Det kan derimod ikke  

 antages, at den erhvervsdrivende vil skulle give denne oplysning også i  

 tilfælde, hvor sprogvalget må anses for helt selvfølgeligt, f.eks. hvor en  

 dansk erhvervsdrivende alene retter sin markedsføring mod danske forbrugere.
 Endelig skal der efter den foreslåede  

  

 nr. 8  

  

 gives oplysning om, hvorvidt der findes en garantifond eller  

 anden garantiordning.
 Af bestemmelsen følger det, at der også skal gives  

 oplysning, hvis der  

  

 ikke  

  

 findes en  

 garantifond eller garantiordning, der dækker tab ved den erhvervsdrivendes  

 konkurs mv., jf. formuleringen »  

  

 hvorvidt  

  

 der findes  «.
Der er tale om en gennemførelse af artikel 3, stk. 1,  

 nr. 4, litra b, i det finansielle fjernsalgsdirektiv, men således at der i  

 forhold hertil er givet forbrugeren en lidt udvidet beskyttelse.
Efter  

 bestemmelsen skal der således – selv om der ikke er pligt hertil efter  

 direktivbestemmelsen – også gives oplysning, hvis virksomheden er dækket  

 af  

 indskydergarantifonden, jf. herom lovbekendtgørelse nr. 1066 af 10. december  

 2003.
 Til stk. 2.  

  

 Med  

 henblik på gennemførelse af artikel 3, stk. 3, i direktivet om fjernsalg  

 af finansielle tjenesteydelser foreslås der i stk. 2 en særlig  

 regulering  

 af oplysningspligten i tilfælde, hvor der ved indgåelsen af en  

 fjernsalgsaftale  

 vedrørende en finansiel tjenesteydelse indgår taletelefoni i  

 fjernkommunikationsteknikken.
 Efter det foreslåede stk. 2 og det finansielle  

 direktivs artikel 3, stk. 3, litra a, skal den erhvervsdrivende ved  

 begyndelsen af enhver telefonsamtale med forbrugeren præsentere sig og give  

 tydelig oplysning om det kommercielle formål med opringningen.
Hvis der er tale om løbende præstation af finansielle  

 tjenesteydelser, skal oplysningerne dog kun gives i forbindelse med den  

 indledende hovedaftale indgået pr. telefon og ikke i forbindelse med  

 efterfølgende transaktioner/operationer, der ligger inden for rammerne  

 af/udspringer af denne hovedaftale.
Hvis der ikke foreligger en indledende  

 rammeaftale, men den erhvervsdrivende inden for det seneste år har indgået en  

 eller flere aftaler med den samme forbruger af samme indhold, gælder  

 oplysningspligten ligeledes kun i relation til den første enkeltoperation,  

 jf.  

 herved lovforslagets § 13, stk. 4.
De oplysningskrav, som efter det foreslåede stk. 2  

 skal opfyldes ved telefonisk henvendelse til forbrugeren, svarer til de  

 oplysningskrav, der følger af direktivets artikel 3, stk. 3, litra b,  

 dog  

 således at der herudover foreslås en pligt til at give oplysning om  

 eventuelle  

 særlige risici mv. ved den finansielle tjenesteydelse.
Der findes således  

 behov  

 for, at forbrugeren i alle tilfælde får oplysning herom forud for aftalens  

 indgåelse.
 Den erhvervsdrivende skal underrette forbrugeren om, at der  

 kan fås andre oplysninger, og den fulde oplysningspligt skal under alle  

 omstændigheder opfyldes, når den erhvervsdrivende giver forbrugeren  

 oplysningerne på varigt medium, jf. herom i bemærkningerne til lov forslagets  

 § 14.
 Der henvises endvidere til de almindelige bemærkninger pkt.  

 4.2.3.4.
Til stk. 3.  

  

 Bestemmelsen,  

 der tilsigter at gennemføre indledningen til artikel 3, stk. 1, og  

 artikel  

 3, stk. 2, i det finansielle fjernsalgsdirektiv, henviser til reglen i  

 § 11, stk. 3, om det tidsmæssige krav til opfyldelse af den  

 forudgående oplysningspligt, som således også vil gælde ved fjernsalgsaftaler  

 vedrørende finansielle tjenesteydelser.
Der henvises herom til bemærkningerne  

 til § 11, stk. 3.
 Til stk. 4.  

  

 Med henblik på gennemførelse af artikel 1, stk. 2, 2. led, i direktivet  

 om  

 fjernsalg af finansielle tjenesteydelser foreslås det i stk. 4 at  

 indføre  

 en begrænsning i den forudgående oplysningspligt efter stk. 1-3 i  

 tilfælde, hvor den erhvervsdrivende inden for det seneste år har indgået en  

 eller flere aftaler med den samme forbruger af samme karakter.
 Bestemmelsen må antages at omfatte tilfælde, hvor der er  

 tale om flere enkeltaftaler af samme karakter mellem de samme parter, uden at  

 der foreligger en første aftale, hvoraf de pågældende dispositioner  

 udspringer,  

 dvs. tilfælde, hvor der jævnligt foretages ensartede handler mellem parterne  

 -  

 f.eks. køb af aktier – uden at der foreligger en første rammeaftale, der  

 regulerer forholdet mellem parterne.
 Den prækontraktuelle oplysningspligt skal dog opfyldes ved  

 efterfølgende enkeltaftaler af samme karakter, hvis der forløber mere end et  

 år  

 efter den sidst indgåede aftale.
Spørgsmålet om, hvad der ligger i formuleringen »aftaler  

 af samme karakter«, må afgøres konkret og under hensyntagen til, i hvilket  

 omfang oplysninger givet i forbindelse med en tidligere aftale også kan anses  

 for dækkende for den aftale, som nu skal indgås.
Bestemmelsen kan f.eks.  

 tænkes  

 anvendt på successive køb af aktier i samme selskab, men hvis der siden det  

 sidste køb er indtrådt væsentligt ændrede omstændigheder, f.eks. af betydning  

 for risikovurderingen, vil dette kunne udløse en pligt til at berigtige de  

 tidligere givne oplysninger.
Bestemmelsen vil endvidere kunne tænkes anvendt  

 på  

 successive aftaler om køb af aktier i forskellige selskaber, hvis aftalerne  

 er  

 præciseret til at angå aktier af en bestemt type og med en bestemt  

 risikoprofil.
 Som nævnt ovenfor i bemærkningerne til § 13,  

 stk. 2, gælder begrænsningen også i tilfælde af telefonisk  

 aftaleindgåelse.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.3.4.
Til § 14 De foreslåede bestemmelser i  

  

 stk. 1 og 2  

  

 tilsigter at gennemføre artikel 5, stk. 1 og  

 2, i direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser, hvorefter der  

 skal  

 ske meddelelse af samtlige de forudgående oplysninger samt aftalevilkårene på  

 varigt medium.
Vedrørende indholdet af begrebet varigt medium henvises til  

 bemærkningerne til § 12.
 Efter den foreslåede § 12 om fjernsalg af varer og  

 ikke-finansielle tjenesteydelser, der hviler på artikel 5, stk. 1, i det  

 generelle fjernsalgsdirektiv, skal oplysningerne gives på varigt medium  

 snarest  

 muligt efter aftalens indgåelse, mens kravet efter den foreslåede § 14  

 skal opfyldes i god tid,  

  

 inden  

  

 forbrugeren bindes af fjernsalgsaftalen eller et fjernsalgstilbud, dog  

 således  

 at kravet først skal opfyldes straks efter aftalens indgåelse, hvis den  

 anvendte fjernkommunikationsteknik gør det umuligt at give oplysningerne på  

 varigt medium inden aftaleindgåelsen.
 Det bemærkes, at kravet om meddelelse af alle  

 forhåndsoplysningerne på varigt medium efter den foreslåede § 14,  

 stk. 1 og 2, skal opfyldes, selv om den forudgående oplysningspligt  

 måtte  

 have været begrænset i henhold til § 13, stk. 2, som følge af, at  

 kommunikationen mellem parterne er foregået pr. telefon.
Hvis en forbruger f.eks. som reaktion på en tv-reklame for  

 et pengeinstitut telefonisk retter henvendelse til selskabet med henblik på  

 indgåelse af en aftale, vil pengeinstituttet under samtalen skulle opfylde  

 den  

 (begrænsede) oplysningspligt, der følger af lovforslagets § 13,  

 stk. 2. Samtidig vil de nærmere vilkår for aftalen ofte blive  

 aftalt/drøftet.
Banken vil herefter typisk fremsende skriftlig accept/tilbud  

 til forbrugeren.
For at opfylde kravet om meddelelse af oplysninger på varigt  

 medium  

 skal banken i dette brev meddele forbrugeren samtlige forhåndsoplysninger  

 efter  

 § 13, stk. 1, samt de vilkår, der i øvrigt er aftalt mellem  

 parterne.
Er de nærmere vilkår for aftalen ikke drøftet under  

 samtalen, idet forbrugeren blot har bedt om at få fremsendt et tilbud, vil  

 pengeinstituttet i det tilbud, der efterfølgende fremsendes til forbrugeren,  

 normalt anføre pengeinstituttets standardaftalevilkår.
Hvis forbrugeren  

 accepterer tilbudet, vil disse standardvilkår normalt anses for accepteret.  

 Kravet om meddelelse af oplysninger på varigt medium vil i dette tilfælde  

 anses  

 for opfyldt, hvis de foreskrevne oplysninger tillige er oplyst i  

 tilbudsbrevet.
I et tilfælde, hvor en finansiel tjenesteydelse udbydes på  

 en hjemmeside på internettet, og hvor aftalen indgås ved forbrugerens klik  

 med  

 musen på et ikon på skærmen, vil det være den erhvervsdrivendes  

 standardaftalevilkår, der er lagt på hjemmesiden, og disse vil ofte anses som  

 accepteret af forbrugeren ved dennes klik på ikonet.
Da en hjemmeside som  

 udgangspunkt  

 ikke kan anses for et varigt medium, jf. dog nærmere bemærkningerne ovenfor  

 ad  

 § 12, vil den erhvervsdrivende i et sådant tilfælde skulle sørge for, at  

 forbrugeren straks herefter meddeles oplysningerne og vilkårene på varigt  

 medium, f.eks. pr. brev eller elektronisk post.
 Den nævnte situation er samtidig et eksempel på, at  

 anvendelsen af en bestemt fjernkommunikationsteknik i forbindelse med  

 aftalens  

 indgåelse umuliggør opfyldelsen af kravet om at give oplysningerne på varigt  

 medium inden aftalens indgåelse, jf. det foreslåede § 14,  

  

 stk. 2.
Som et andet eksempel herpå kan nævnes et tilfælde, hvor  

 aftalen vedrørende en finansiel tjenesteydelse indgås i forbindelse med  

 forbrugerens telefoniske henvendelse til den erhvervsdrivende.
I et sådant  

 tilfælde må kravet om meddelelse af oplysningerne og aftalevilkårene på  

 varigt  

 medium opfyldes ved, at den erhvervsdrivende straks efter aftaleindgåelsen  

 sender de foreskrevne oplysninger til forbrugeren.
Dette kan f.eks. ske pr.  

 brev eller elektronisk post.
Kravet i  

  

 stk. 2  

  

 om meddelelse af oplysninger på varigt medium  

  

 straks efter aftalens indgåelse  

  

 må antages at indebære, at den  

 erhvervsdrivende skal opfylde forpligtelsen, så snart det er muligt efter  

 aftaleindgåelsen.
I de ovennævnte eksempler vil den erhvervsdrivende således  

 formentlig skulle sende brevet/e-posten samme dag eller senest dagen efter.
 Retsvirkningen af, at kravet om varigt medium ikke opfyldes  

 af den erhvervsdrivende, er, at en eventuel fortrydelsesfrist ikke begynder  

 at  

 løbe, så længe kravet ikke er opfyldt, jf. lovforslagets § 18,  

 stk. 2, nr. 2. Der foreslås endvidere en regel om bødestraf for grov  

 eller  

 oftere gentagen overtrædelse af bl.a. pligten til på varigt medium at give  

 oplysning om fortrydelsesretten og om eventuelle særlige risici ved den  

 finansielle tjenesteydelse, jf. lovforslagets § 29, stk. 1, og  

 bemærkningerne til denne bestemmelse.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.3.4.
 Til stk. 3.  

  

 Af bestemmelsen følger det, at hvis de i § 13, stk. 1, nævnte  

 forudgående oplysninger er meddelt forbrugeren i forbindelse med en tidligere  

 aftale af samme karakter, jf. herved § 13, stk. 4, er den  

 erhvervsdrivendes oplysningspligt efter stk. 1 og 2 opfyldt, hvis den  

 erhvervsdrivende har sikret sig, at forbrugeren fortsat har adgang til  

 oplysningerne og aftalevilkårene på papir eller andet varigt medium.
Betingelsen vil kunne opfyldes ved, at den erhvervsdrivende  

 anmoder forbrugeren om at bekræfte, at denne fortsat er i besiddelse af  

 oplysningerne på varigt medium.
Betingelsen vil også kunne anses for opfyldt,  

 hvis oplysningerne ligger på en skrivebeskyttet hjemmeside, der opfylder  

 kravene til et varigt medium, jf. herved bemærkningerne til § 12.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.3.4.
Til § 15 Bestemmelsen tilsigter at gennemføre artikel 5,  

 stk. 3, i direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser, men  

 således at reglen samtidig foreslås udvidet til at gælde generelt for aftaler  

 indgået ved fjernsalg, dvs. også fjernsalgsaftaler vedrørende varer og  

 ikke-finansielle tjenesteydelser.
 Baggrunden for forslaget er, at flere og flere tekniske  

 indretninger som følge af den teknologiske udvikling må forudses at kunne  

 anses  

 for varige medier, jf. herom ovenfor under bemærkningerne til § 12,  

 hvorfor forbrugeren vil kunne have behov for under aftaleforholdet at få  

 aftalevilkårene udleveret på papir.
Retten til på begæring at få udleveret aftalevilkårene  

 gælder  

  

 under aftaleforholdet  

                                                                         .  

                                                                            Aft  

 Aftaleforholdet må anses for afsluttet, når aftalen er endeligt opfyldt fra  

 begge parters side.
Er der f.eks. tale om en tjenesteydelse, der leveres vis  

 en  

 SMS- eller MMS-besked, vil den foreslåede bestemmelse gælde, indtil  

 forbrugeren  

 har betalt for ydelsen, f.eks. via sin telefonregning, hvis dette er aftalt.
Af bestemmelsen fremgår endvidere, at det kun er  

  

 aftalevilkårene  

  

 - og altså ikke den del  

 af forhåndsoplysningerne, der ikke er en del af aftalevilkårene - som  

 forbrugeren kan kræve at få udleveret på papir.
Den erhvervsdrivende vil ikke  

 kunne afkræve forbrugeren betaling for udgifter til udskrift af  

 aftalevilkårene.
Som eksempel på ændring af den benyttede  

 fjernkommunikationsteknik, jf. bestemmelsens  

  

 2. pkt.  

  

 , kan tænkes en situation, hvor der er indgået en  

 kreditaftale ved elektronisk post, og hvor forbrugeren anmoder om for  

 fremtiden  

 at modtage henvendelser vedrørende aftalen med almindelig post.
Den omvendte  

 situation kan også tænkes, dvs. hvor aftalen er indgået og den løbende  

 kontakt  

 mellem parterne er foregået via almindelig postforsendelse, og hvor  

 forbrugeren  

 beder om for fremtiden at modtage henvendelser med elektronisk post.
Dette må  

 dog selvsagt forudsætte, at den erhvervsdrivende har en e-postadresse.
Efter bestemmelsen er der kun adgang til at ændre den  

 benyttede fjernkommunikationsteknik, hvis det ikke er uforeneligt med den  

 indgåede aftale.
Det vil således afhænge af den enkelte aftale, om der er  

 adgang til at ændre den benyttede teknik.
Ændringen må heller ikke være uforenelig med karakteren af  

 den leverede finansielle tjenesteydelse.
Hvis der f.eks. er tale om en  

 netbank-aftale, hvor en del af ydelsen er, at bl.a. kontoudtog og -oversigter  

 sendes til forbrugeren med elektronisk post, synes det ikke at kunne forenes  

 med karakteren af den leverede ydelse, hvis forbrugeren for fremtiden ønsker  

 at  

 få oversigterne med almindelig post.
Til § 16 Ved bestemmelsen bemyndiges justitsministeren til at  

 fastsætte nærmere regler om indholdet af og formen for de  

 oplysningsforpligtelser, der følger af §§ 10-15.
 Justitsministeren kan endvidere fastsætte regler om  

 yderligere oplysninger, som den erhvervsdrivende skal give.
 Det er ikke hensigten med denne bemyndigelsesbestemmelse at  

 foretage en udvidelse af de emneområder, der skal gives oplysning om.  

 Bemyndigelsen er alene medtaget med henblik på at muliggøre en justering af  

 de  

 i loven anførte oplysningskrav, hvis der i praksis måtte vise sig et særligt  

 behov herfor.
 Der vil i forbindelse med vedtagelse af en ny  

 forbrugeraftalelov skulle udstedes en ny bekendtgørelse til afløsning af  

 bekendtgørelse nr. 599 af 12. juli 1993, der er udstedt i medfør af den  

 hidtil  

 gældende forbrugeraftalelov.
Til kapitel 4 Kapitlet indeholder regler om fortrydelsesret, herunder om  

 fortrydelsesfristens længde og dens beregning, betingelserne for og  

 fremgangsmåden ved udøvelse af fortrydelsesretten og retsvirkningerne af at  

 udøve fortrydelsesretten.
Det følger af både dørsalgsdirektivet, det generelle  

 fjernsalgsdirektiv og direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser,  

 at der inden for direktivernes område skal indføres en fortrydelsesret.
Ved  

 de  

 foreslåede regler foretages en samlet regulering af fortrydelsesretten for  

 aftaler indgået uden for fast forretningssted som nævnt i § 2,  

 stk. 2, nr. 2, og aftaler indgået ved fjernsalg, herunder både  

 fjernsalgsaftaler vedrørende varer og ikke-finansielle tjenesteydelser og  

 fjernsalgsaftaler vedrørende finansielle tjenesteydelser.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.4.
Til § 17 I  

  

 stk. 1  

  

 fastlægges det, at forbrugeren har fortrydelsesret ved aftaler indgået ved  

 fjernsalg og ved aftaler indgået uden for fast forretningssted som nævnt i  

 § 2, stk. 2, nr. 2.
I  

  

 stk. 2, nr.  

 1-4,  

  

 er opregnet en række undtagelser fra fortrydelsesretten.
Af  

  

 stk. 3  

  

 fremgår det, at de i  

 stk. 2, nr. 3 og 4, nævnte undtagelser dog ikke gælder, hvis aftalen er  

 indgået uden for fast forretningssted under omstændigheder som nævnt i  

 § 2, stk. 2, nr. 2, litra a og b.
 Efter  

  

 stk. 2,  

 nr. 1,  

  

 gælder fortrydelsesretten ikke ved de i § 9, stk. 2,  

 nævnte aftaler, dvs. aftaler om visse køb af levnedsmidler og andre varer til  

 husholdningens løbende forbrug, jf. nærmere § 9, stk. 2, nr. 1,  

 visse  

 aftaler om indkvartering, transport, forplejning og rekreative  

 fritidsaktiviteter, jf. § 9, stk. 2, nr. 2, samt aftaler om  

 opførelse  

 af bygning og visse rettigheder over fast ejendom, jf. nærmere § 9,  

 stk. 2, nr. 3-5.
 Der henvises til bemærkningerne til § 9, stk. 2,  

 vedrørende denne undtagelse.
 Undtagelsen gælder, uanset om aftalen er indgået uden for  

 fast forretningssted eller ved fjernsalg.
 I  

  

 nr. 2  

  

 foreslås  

 ligeledes en generel undtagelse fra fortrydelsesretten for finansielle  

 tjenesteydelser omfattet af lov om realkreditlån og realkreditobligationer  

 mv.
 Den foreslåede undtagelse tilsigter en delvis udnyttelse af  

 undtagelsesadgangen i dørsalgsdirektivets artikel 3, stk. 2, litra a, og  

 i  

 det finansielle fjernsalgsdirektivs artikel 6, stk. 3, litra b,  

 vedrørende  

 kreditter sikret ved pant i fast ejendom - nemlig for så vidt angår  

 realkreditlån.
 Det bemærkes, at der med undtagelsen alene er tale om en  

 undtagelse fra fortrydelsesretten og ikke en undtagelse fra pligten til at  

 give  

 forbrugeren oplysninger i overensstemmelse med reglerne i kapitel 3.
 Der henvises endvidere til de almindelige bemærkninger pkt.  

 4.2.4.1.
 Herudover foreslås i  

  

 nr.  

 3  

  

 en undtagelse for aftaler om værdipapirer eller finansielle  

 tjenesteydelser, hvis værdipapirets eller tjenesteydelsens pris afhænger af  

 udsving på kapitalmarkedet, som leverandøren ikke har nogen indflydelse på,  

 og  

 som kan forekomme i fortrydelsesperioden.
 Undtagelsen fra fortrydelsesretten gælder ikke, hvis  

 aftalen er indgået uden for fast forretningssted under omstændigheder som  

 nævnt  

 i lovforslagets § 2, stk. 2, nr. 2, litra a og b, jf. det  

 foreslåede  

  

 stk. 3.
 Der er alene tale om en undtagelse fra fortrydelsesretten  

 og ikke om en undtagelse fra pligten til at give forbrugeren oplysninger i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 3.
 Bestemmelsen i nr. 3 tilsigter bl.a. at gennemføre artikel  

 6, stk. 2, litra a, i det finansielle fjernsalgsdirektiv, jf. de  

 almindelige bemærkninger pkt. 4.2.4.1.
I det finansielle direktivs artikel 6, stk. 2, litra  

 a, er opregnet en række eksempler på finansielle tjenesteydelser, der er  

 omfattet af undtagelsen.
Det drejer sig om følgende tjenesteydelser:
1)  

 	  

    

 fremmed valuta, 2)  

 	  

    

 pengemarkedsinstrumenter, 3)  

 	  

    

 værdipapirer, 4)  

 	  

    

 andele i kollektive  

 investeringsforetagender, 5)  

 	  

    

 finansielle  

 futures, herunder tilsvarende instrumenter, der afregnes kontant, 6)  

 	  

    

 fremtidige  

 renteaftaler (FRA-kontrakter), 7)  

 	  

    

 rente- og  

 valutaswaps samt swaps på aktier og aktieindeks, 8)  

 	  

    

 optioner på køb  

 eller salg af de ovennævnte instrumenter, herunder tilsvarende instrumenter,  

 der afregnes kontant; denne kategori omfatter navnlig valuta- og  

 renteoptioner.
 Det fremgår af bestemmelsen, at opregningen ikke er  

 udtømmende.
Den nærmere afgrænsning af undtagelsens område kan give  

 anledning til tvivl.
Ved vurderingen af, om der er tale om en tjenesteydelse,  

 der falder inden for undtagelsens område, må der antages at skulle lægges  

 vægt  

 på, om prisen varierer på en ikke forudberegnelig måde på grund af  

 svingninger  

 på kapitalmarkedet, således at der ved aftalens indgåelse handles om en  

 risiko.  

 Det forhold, at der føres kursliste over den pågældende type tjenesteydelser,  

 vil kunne være en indikator for, at der er tale om en tjenesteydelse, der er  

 omfattet af undtagelsen.
Som det fremgår af opregningen ovenfor af eksempler på  

 omfattede tjenesteydelser, er aftaler om køb og salg af  

  

 fremmed valuta  

  

 undtaget fra fortrydelsesretten.
Valutakursen og  

 dermed prisen for den udenlandske valuta bestemmes af udbud og efterspørgsel  

 på  

 valutamarkedet.
Undtaget er endvidere  

  

 pengemarkedsinstrumenter  

  

 ,  

 hvorved forstås instrumenter, der normalt omsættes på pengemarkedet, og som  

 anses for at være likvide og kunne værdiansættes på et hvilket som helst  

 tidspunkt.
Der vil først og fremmest være tale om statsgældsbeviser,  

 skatkammerbeviser og andre værdipapirer med løbetid på omkring ét år, f.eks.  

 de  

 kortløbende realkreditobligationer.
 I undtagelsesbestemmelsen er herudover nævnt  

 tjenesteydelser i forbindelse med  

  

 værdipapirer  

  

 ,  

 hvilket bl.a. vil sige aftaler om køb og salg af aktier og obligationer,  

 herunder realkreditobligationer, statsobligationer og præmieobligationer.
Undtagelsen må endvidere antages at omfatte andre  

 værdipapirer, der giver ret til at erhverve aktier og obligationer, herunder  

 tegningsrettigheder, aktiebeviser, aktieretter, covered warrants,  

 obligationer  

 med warrants og konvertible obligationer.
Ved warrant forstås en tegningsret,  

 der oftest udstedes i tilknytning til et værdipapir (obligationer eller  

 aktier)  

 og giver ret til inden for en afgrænset tidsperiode at købe aktien mv. til en  

 fastsat pris.
Herudover er undtaget  

  

 andele  

 i kollektive investeringsforetagender  

  

 , dvs. pengemarkedsforeninger,  

 investeringsinstitutforeninger, placeringsforeninger og  

 erhvervsudviklingsforeninger.
Der henvises til lov om investeringsforeninger  

 og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger mv. (lov nr.  

 1169  

 af 19. december 2003).
 Futures og  

 futureslignende instrumenter  

  

 omfatter kontrakter, der afregnes kontant på  

 grundlag af et af følgende elementer: rentesatsen, valutakursen, kursen på et  

 værdipapir eller et andet indeks, der gælder for værdipapirer.
Undtaget er endvidere  

  

 fremtidige  

 renteaftaler  


  

 (FRA-kontrakter)  

  

 ,  

 hvilket vil sige aftaler, der med basis i en referencerente fastlægger renten  

 for en given fremtidig periode.
FRA-kontrakter har egenskaber svarende til  

 rente-futures og afregnes ligeledes kontant på udløbstidspunktet, ved at  

 køber  

 henholdsvis sælger af kontrakten kompenserer modparten for forskellen mellem  

 den aftalte rente og referencerenten.
Rente- og valutaswaps  

 og swaps på aktier og aktieindeks  

  

 er ligeledes undtaget.
Med swap forstås  

 en selvstændig finansiel transaktion, der kan benyttes til omlægning af  

 rente-  

 og valutabasis for såvel passiver som aktiver.
Rente- og valutaswaps samt  

 swaps  

 på aktier og aktieindeks er kendetegnet ved aftaler om enten udveksling af  

 rene  

 rentebetalinger eller udveksling af hovedstole og rentebetalinger denomineret  

 i  

 forskellig valuta.
Endelig omfatter undtagelsen  

  

 optioner på køb eller salg af de ovennævnte instrumenter  

  

 , herunder  

 tilsvarende instrumenter, der afregnes kontant.
Det er i direktivbestemmelsen  

 udtrykkeligt nævnt, at denne kategori navnlig omfatter  

  

 valuta- og renteoptioner.  

  

 En option er en kontrakt, der giver  

 ejeren (køberen) ret, men ikke pligt, til at købe eller sælge et finansielt  

 instrument eller en valuta til en aftalt pris på et aftalt tidspunkt.
Der er  

 forskellige typer af optioner – dels retten til at købe (såkaldte call  

 optioner), dels retten til at sælge (såkaldte put optioner).
Som yderligere eksempler på tilfælde, der må anses for  

 omfattet af undtagelsen fra fortrydelsesretten, kan nævnes  

  

 fastkursaftaler  

  

 , hvor der indgås aftale mellem et  

 realkreditinstitut og låntager om, at den i lånetilbudet forudsatte  

 obligationskurs fastlåses i en aftalt periode.
Ved en sådan aftale sikrer  

 låntager sig mod et uønsket kursudsving mod at acceptere en lidt mindre  

 fordelagtig  

 kurs, som er bindende for parterne uanset den faktiske kursudvikling.
 Herudover må undtagelsen antages at omfatte  

  

 visse fastforrentede lån  

  

 . Det drejer sig  

 om aftaler om lån – både udlån og indlån - til en fast rente, som er  

 uopsigelige fra kreditors side i en typisk længerevarende periode, og hvor  

 der  

 i tilfælde af debitors førtidige indfrielse skal ske en opgørelse af  

 restgælden  

 ud fra det almindelige renteniveau på indfrielsestidspunktet beregnet på  

 basis  

 af en referencerente, hvis størrelse afhænger af udsving på kapitalmarkedet,  

 f.eks. den gennemsnitlige effektive obligationsrentesats for  

 statsobligationer,  

 som fremgår af Københavns Fondsbørs’ kursliste.
En ændring af markedsrenten har dermed betydning for, til  

 hvilken kurs førtidig indfrielse kan ske.
Er der således tale om, at renten  

 falder efter aftalens indgåelse, skal låntager betale mere end restgælden i  

 tilfælde af førtidig indfrielse (dvs. indfrielse til en kurs, der ligger over  

 kurs 100), mens der omvendt i tilfælde af rentestigning efter aftalens  

 indfrielse kan ske indfrielse til et mindre beløb end restgælden.
Det karakteristiske for disse typer af aftaler er således,  

 at parterne har delt risikoen for ændringer af markedsrenten mellem sig.
Hvis  

 låntageren havde mulighed for at fortryde en sådan aftale, ville den  

 pågældende  

 kunne spekulere i svingningerne på markedet til skade for långiver.  

 Låntageren  

 ville således kunne udnytte sin fortrydelsesret til at komme ud af aftalen,  

 hvis renteniveauet faldt, samtidig med at den pågældende i henhold til  

 aftalen  

 ville være sikret mod renteforhøjelse i tilfælde af rentestigning i markedet.
 Undtagelsen omfatter derimod ikke låneaftaler, hvorefter  

 restgælden altid kan indfries til den aktuelle nominelle restgæld (kurs 100).  

 I  

 sådanne tilfælde foreligger der ingen spekulationsmulighed for forbrugeren,  

 idet kreditor har påtaget sig risikoen for den kommende kursudvikling.  

 Sælgerpantebreve udstedes typisk på vilkår om, at der på et hvilket som helst  

 tidspunkt kan ske indfrielse til kurs 100. I det omfang en sådan aftale måtte  

 være indgået som led i et system for fjernsalg, vil aftalen derfor ikke være  

 undtaget fra fortrydelsesretten.
 Herudover foreslås der i  

  

 nr. 4  

  

 en undtagelse for spil og lotteri, i det omfang aftalen ikke  

 er indgået uden for fast forretningssted under omstændigheder som nævnt i  

 lovforslagets § 2, stk. 2, nr. 2, litra a og b, jf. det foreslåede  

  

 stk. 3  

                                                                         .
 Undtagelsen har hjemmel i det generelle fjernsalgsdirektivs  

 artikel 6, stk. 3, 6. pind, jf. også den gældende lovs § 10 e,  

 stk. 1, nr. 1.
Til § 18 Til stk. 1-3.
Bestemmelserne fastlægger fortrydelsesfristens længde og  

 begyndelsestidspunkt og er udformet således, at der i videst muligt omfang  

 indføres  

 fælles regler for aftaler indgået uden for fast forretningssted og aftaler  

 indgået ved fjernsalg.
Bestemmelserne tilsigter at gennemføre artikel 6,  

 stk. 1, i det finansielle fjernsalgsdirektiv, artikel 6, stk. 1, i  

 det generelle fjernsalgsdirektiv og artikel 5, stk. 1, i  

 dørsalgsdirektivet.
 Om de hidtil gældende regler om fortrydelsesret ved aftaler  

 indgået uden for fast forretningssted (den gældende lovs § 5) og aftaler  

 indgået ved fjernsalg (den gældende lovs §§ 12-12 c) henvises navnlig  

 til  

 Folketingstidende 1987/88, tillæg A, sp. 492 ff, henholdsvis  

 Folketingstidende  

 1999/2000, tillæg A, s. 5960 ff.
 Der henvises herudover til de almindelige bemærkninger pkt.  

 4.2.4.2.
 Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 at der indføres en generel fortrydelsesfrist på 14 dage, dog en 30 dages  

 frist  

 ved aftaler om individuelle pensionsordninger, således som der er pligt til  

 efter direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser.
 I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås  

 en fælles regel om fristens begyndelsestidspunkt, således at fristen regnes  

 fra  

 det seneste af følgende tidspunkter: 1) den dag, aftalen indgås, hvis aftalen  

 vedrører en tjenesteydelse eller en vare, som skal fremstilles eller  

 tilpasses  

 efter forbrugerens individuelle behov, og i andre tilfælde den dag, hvor  

 forbrugeren har fået det købte eller den første levering i hænde, eller 2)  

 den  

 dag, hvor forbrugeren har modtaget de oplysninger, som det efter kapitel 3  

 påhviler den erhvervsdrivende at give på papir eller andet varigt medium.
 Som det fremgår af forslaget til det i  

  

 stk. 2, nr. 1,  

  

 nævnte skæringstidspunkt, regnes fristen ved  

 aftaler om tjenesteydelser – hvis forbrugeren på forhånd har fået alle  

 de  

 påkrævede oplysninger på varigt medium - fra aftalens indgåelse i stedet for  

 som hidtil fra tidspunktet for modtagelse af  

  

 underretning  

  

 om aftalens indgåelse.
 Baggrunden for denne ændring er, at der ikke efter det  

 finansielle fjernsalgsdirektiv kan antages at være adgang til at indføre en  

 regel svarende til den gældende på dette punkt.
 I lovforslagets § 12, stk. 2, nr. 2 (varer og  

 ikke-finansielle tjenesteydelser), og § 13, stk. 1, nr. 3  

 (finansielle tjenesteydelser), foreslås det dog samtidig i relation til  

 fjernsalgsområdet, at der indføres en pligt for den erhvervsdrivende til  

 udtrykkeligt at give forbrugeren relevante oplysninger om, fra hvilket  

 tidspunkt fortrydelsesfristen skal regnes.
 Af forslaget til det i  

  

 stk. 2,  

 nr. 2,  

  

 nævnte skæringstidspunkt fremgår det, at fortrydelsesfristen ikke  

 begynder at løbe, før forbrugeren har fået samtlige de påkrævede oplysninger  

 på  

 papir eller andet varigt medium.
 Vedrørende de oplysningskrav, der gælder for de forskellige  

 typer af forbrugeraftaler, henvises til lovforslagets § 10 (aftaler  

 indgået uden for fast forretningssted), §§ 11-12 (fjernsalgsaftaler om  

 varer og ikke-finansielle tjenesteydelser) og §§ 13-14  

 (fjernsalgsaftaler  

 om finansielle tjenesteydelser).
I de i § 12, stk. 4, nævnte tilfælde (vedrørende  

 tjenesteydelser, der bestilles og leveres via selve  

 fjernkommunikationsmidlet)  

 er der gjort en undtagelse fra kravet om meddelelse af oplysninger på varigt  

 medium.
I disse tilfælde vil fortrydelsesfristen skulle regnes fra aftalens  

 indgåelse.
Uanset stk. 2, nr. 2 – dvs. uanset at  

 fortrydelsesfristen ikke begynder at løbe, før oplysning om  

 fortrydelsesretten  

 mv. er meddelt forbrugeren på varigt medium – følger det af forslagets  

  

 stk. 3  

  

 , at fortrydelsesretten ved  

 fjernsalgsaftaler om varer og ikke-finansielle tjenesteydelser skal udnyttes  

 inden for en frist på 3 måneder.
Denne bestemmelse er en videreførelse af de  

 gældende regler i forbrugeraftalelovens § 12 a, stk. 2, og  

 § 12  

 b, stk. 2, der hviler på det generelle fjernsalgsdirektivs artikel 6,  

 stk. 1.
Denne længste fortrydelsesfrist gælder alene for  

 fjernsalgsaftaler vedrørende varer og ikke-finansielle tjenesteydelser.
Der  

 kan  

 ikke antages at være adgang efter hverken direktivet om fjernsalg af  

 finansielle tjenesteydelser eller dørsalgsdirektivet til at fastsætte en  

 sådan  

 længste frist for fortrydelsesrettens udnyttelse.
Aftalen suppleres dog af almindelige aftaleretlige  

 grundsætninger.
Heraf følger bl.a., at hvis den erhvervsdrivende ikke har  

 oplyst forbrugeren om f.eks. betaling af et gebyr, kan gebyret normalt ikke  

 anses for aftalt mellem parterne, og det kan dermed ikke kræves betalt.
Når  

 manglende overholdelse af oplysningspligten på denne måde medfører  

 bortfortolkning af det pågældende aftalevilkår, kan den manglende  

 overholdelse  

 af oplysningskravet ikke samtidig tillægges betydning i relation til  

 fortrydelsesfristens begyndelsestidspunkt.
I et kontraktforhold indlægges endvidere i almindelighed en  

 forpligtelse til loyal og rimelig hensyntagen til medkontrahentens  

 interesser.  

 Heri må bl.a. antages at ligge, at i et tilfælde, hvor den erhvervsdrivende  

 har  

 overset en enkelt eller nogle få oplysninger, således at fortrydelsesfristen  

 ikke er begyndt at løbe, men hvor forbrugeren har fået en lang række  

 oplysninger og er bekendt med fortrydelsesretten, vil det kunne anses for  

 illoyalt, hvis forbrugeren afventer den fulde opfyldelse af  

 oplysningspligten,  

 før fortrydelsesretten udøves.
Forbrugeren vil i givet fald ikke kunne  

 påberåbe  

 sig en udskydelse af fortrydelsesfristens begyndelsestidspunkt.
I den almindelige pligt til loyal og rimelig hensyntagen  

 til medkontrahenten ligger også en forpligtelse til at tilkendegive sin  

 stilling inden for en vis rimelig periode.
Der gælder således efter dansk ret  

 en almindelig ulovbestemt reklamationspligt, hvorefter der skal reageres over  

 for medkontrahenten inden rimelig tid, hvis man f.eks. vil gøre krav gældende  

 i  

 henhold til aftalen eller indsigelse mod at være bundet af aftalen.
Der  

 henvises endvidere til de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.4.2.
 Til stk. 4-6.
Bestemmelserne regulerer spørgsmålet om fortrydelsesrettens  

 ophør før tid.
På grund af forskellige reguleringer af spørgsmålet inden for  

 direktivernes respektive områder er der ikke mulighed for at indføre fælles  

 regler på dette punkt, jf. herved de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.4.3.
 Der foreslås i stk. 4, 1. pkt., en videreførelse af  

 den gældende regel i forbrugeraftalelovens § 12, stk. 2, 1. pkt.,  

 hvorefter der for fjernsalgsaftaler vedrørende ikke-finansielle  

 tjenesteydelser  

 og varer, der skal fremstilles eller tilpasses efter forbrugerens  

 individuelle  

 behov, kun er fortrydelsesret, indtil udførelsen, fremstillingen eller  

 tilpasningen begynder, hvis forbrugeren forinden har givet sit samtykke til,  

 at  

 den erhvervsdrivende kunne påbegynde udførelsen mv. inden  

 fortrydelsesfristens  

 udløb.
Der henvises om denne bestemmelse til Folketingstidende  

 1999/2000, tillæg A, s. 5960, hvor det bl.a. anføres, at forbrugerens  

 samtykke  

 kan være givet i parternes aftale, men at det ligger i bestemmelsen, at  

 forbrugeren skal være gjort opmærksom på, at fortrydelsesretten ophører, når  

 udførelsen påbegyndes.
Heri ligger således også, at forbrugeren, inden  

 samtykket gives, skal være gjort bekendt med fortrydelsesretten.
 Samtidig foreslås i  

  

 stk. 4,  

 2. pkt.  

  

 , en videreførelse af den gældende regel i § 12, stk. 2,  

 2. pkt., hvorefter begrænsningen i fortrydelsesretten ikke gælder i tilfælde,  

 hvor aftalen vedrører løbende levering og er indgået under eller i  

 forbindelse  

 med den erhvervsdrivendes uanmodede telefoniske henvendelse til forbrugeren.  

 Sådanne henvendelser er dog kun i begrænset omfang lovlige, jf. lovforslagets  

 § 6, stk. 2. Er henvendelsen ikke lovlig, er aftalen ugyldig, jf.  

 forslagets § 7. Om den gældende bestemmelse i § 12, stk. 2, 2.  

 pkt., henvises til Folketingstidende 1999/2000, tillæg A, s. 5960.
 Med henblik på gennemførelse af artikel 6, stk. 2,  

 litra c, i det finansielle fjernsalgsdirektiv foreslås det i  

  

 stk. 5  

  

 , at fortrydelsesretten ved  

  

 fjernsalgsaftaler vedrørende finansielle  

 tjenesteydelser  

  

 kun gælder, indtil aftalen efter forbrugerens udtrykkelige  

 ønske er blevet helt opfyldt af begge parter.
 Da det efter bestemmelsen er en forudsætning, at aftalen er  

 helt opfyldt af begge parter inden fortrydelsesrettens udøvelse, vil reglen  

 normalt være uden praktisk betydning i tilfælde, hvor der er tale om et  

 løbende  

 aftaleforhold mellem parterne, herunder f.eks. et lån eller en  

 kassekreditaftale.
 Som et eksempel på et tilfælde, hvor bestemmelsen vil kunne  

 finde anvendelse, kan nævnes en enkeltstående aftale om betalingsformidling  

 eller pengeoverførsel.
 Der henvises endvidere til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 13, stk. 1, nr. 3, hvoraf det fremgår, at den erhvervsdrivende  

 forud for aftalens indgåelse skal oplyse forbrugeren om, at  

 fortrydelsesretten  

 kun gælder, indtil aftalen er blevet opfyldt af begge parter.
 Den begrænsede mulighed for at aftale sig ud af  

 fortrydelsesretten ved fjernsalgsaftaler om finansielle tjenesteydelser  

 afbødes  

 ved, at forbrugeren ved tilbagetræden fra aftalen under visse forudsætninger  

 kan pålægges at betale for den del af ydelsen, som allerede er leveret på  

 fortrydelsestidspunktet, jf. nærmere lovforslagets § 22, der er  

 direktivbestemt, og bemærkningerne til denne bestemmelse.
 I  

  

 stk. 6  

  

 foreslås der vedrørende visse  

  

 aftaler  

 indgået uden for fast forretningssted  

  

 regler, der svarer til reglerne om  

 fortrydelsesrettens ophør før tid ved fjernsalgsaftaler vedrørende varer og  

 ikke-finansielle tjenesteydelser, jf. stk. 4.
 Det drejer sig om aftaler vedrørende tjenesteydelser eller  

 bestillingskøb, hvor der er fortrydelsesret i medfør af § 17,  

 stk. 1,  

 jf. § 2, stk. 2, nr. 2, litra a - dvs. hvor aftalen er indgået  

 under  

 et anmodet hjemmebesøg, men hvor aftalen angår noget, der er forskelligt fra  

 det, som forbrugeren har bedt den erhvervsdrivende om at komme for - og hvor  

 forbrugeren, da denne anmodede om besøget, vidste eller burde vide, at den  

 pågældende tjenesteydelse eller vare falder inden for den erhvervsdrivendes  

 virksomhedsområde.
Som eksempel på bestemmelsens anvendelsesområde kan nævnes  

 et tilfælde, hvor en murer er tilkaldt med henblik på reparation af en  

 bygningssokkel, og hvor der under besøget på forbrugerens initiativ indgås  

 aftale om flisearbejde i køkkenet.
Det gælder dog kun, hvis det må stå  

 forbrugeren klart, at den pågældende erhvervsdrivende tillige udfører  

 flisearbejde.
 Der vil derimod f.eks. ikke være adgang for parterne til at  

 indgå aftale om en forkortet fortrydelsesfrist i et tilfælde, hvor der under  

 et  

 anmodet hjemmebesøg vedrørende maling af en husfacade indgås aftale om  

 udskiftning af tagsten - dog forudsat at det ikke i det konkrete tilfælde må  

 være klart for forbrugeren, at det pågældende tillægsarbejde falder inden for  

 den erhvervsdrivendes virksomhedsområde.
 Til stk. 7.
 Bestemmelsen svarer til den gældende regel i  

 forbrugeraftalelovens § 17, dog således at juleaftensdag og  

 nytårsaftensdag er medtaget i opregning af de dage, der udskyder  

 fortrydelsesfristens udløbstidspunkt.
Til § 19 Bestemmelsen fastlægger den nærmere fremgangsmåde ved brug  

 af fortrydelsesretten.
Der er med bestemmelsen tale om en sammenskrivning af de  

 gældende regler i § 6, stk. 1, 3 og 4 (aftaler indgået uden for  

 fast  

 forretningssted), og § 12 a, stk. 1 og 3-5, og § 12 b,  

 stk. 1 og 3 (fjernsalg af varer og ikke-finansielle tjenesteydelser),  

 samtidig med at den foreslåede bestemmelse tilsigter at gennemføre artikel 6,  

 stk. 6, i direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser.
Om de  

 hidtil gældende bestemmelser henvises navnlig til Folketingstidende 1977/78,  

 tillæg A, sp. 756 ff (vedrørende aftaler indgået uden for fast  

 forretningssted), og Folketingstidende 1999/2000, tillæg A, s. 5960 ff  

 (vedrørende fjernsalg).
 Der henvises herudover til de almindelige bemærkninger pkt.  

 4.2.4.4.
 Det følger af  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 at fortrydelsesretten som udgangspunkt skal udøves ved at give meddelelse  

 herom  

 til den erhvervsdrivende inden fortrydelsesfristens udløb, jf. dog  

 stk. 2  

 vedrørende fjernsalgstilfælde, hvor den erhvervsdrivende ikke har påtaget sig  

 at afhente varen ved forbrugerens udøvelse af fortrydelsesretten.
 Det er tilstrækkeligt til overholdelse af fristen, at  

 underretningen, når den foreligger på papir eller andet varigt medium, er  

 afsendt inden fristens udløb, jf. stk. 1, 2. pkt.
 Der ligger ikke i denne bestemmelse et krav om, at  

 meddelelsen om brug af fortrydelsesretten skal være skriftlig.
 Ved fjernsalgsaftaler vedrørende køb af varer i tilfælde,  

 hvor den erhvervsdrivende ikke har påtaget sig at afhente varen, hvis  

 forbrugeren bruger fortrydelsesretten, skal forbrugeren efter  

  

 stk. 2  

  

 udøve fortrydelsesretten ved  

 at tilbagelevere det modtagne til den erhvervsdrivende inden  

 fortrydelsesfristens udløb.
 Det er tilstrækkeligt til overholdelse af fristen, at  

 forbrugeren inden fristens udløb har overgivet det modtagne til en  

 fragtfører,  

 som har påtaget sig forsendelsen til den erhvervsdrivende.
 Af  

  

 stk. 2, 3.  

 pkt.,  

  

 følger det endvidere, at omkostningerne ved tilbagesendelse af en  

 vare til den erhvervsdrivende i de af stk. 2 omfattede tilfælde påhviler  

 forbrugeren.
 I tilfælde, hvor den erhvervsdrivende skal afhente varen  

 ved forbrugerens udøvelse af fortrydelsesretten, men hvor forbrugeren i  

 henhold  

 til stk. 3 udøver fortrydelsesretten ved at undlade at modtage eller  

 indløse en forsendelse fra den erhvervsdrivende, vil eventuelle porto- eller  

 fragtomkostninger forbundet med postvæsenets returnering af forsendelsen  

 påhvile den erhvervsdrivende.
Hvis den erhvervsdrivende ved et fjernsalg ikke har påtaget  

 sig at afhente varen ved forbrugerens udøvelse af fortrydelsesretten, og hvis  

 forbrugeren i henhold til stk. 3 udøver fortrydelsesretten ved at  

 undlade  

 at modtage eller indløse en forsendelse, vil det afhænge af aftalen mellem  

 parterne, om eventuelle fragtomkostninger mv. for postvæsenets returnering af  

 varen påhviler forbrugeren eller den erhvervsdrivende.
Hvis intet er aftalt  

 mellem parterne, vil omkostningerne påhvile forbrugeren.
I tilfælde, hvor den erhvervsdrivende i henhold til aftalen  

 har leveret en erstatningsvare, fordi den pågældende vare som helhed ikke  

 kunne  

 leveres, påhviler omkostningerne ved tilbagesendelsen dog altid den  

 erhvervsdrivende, jf.  

  

 stk. 4, 2.  

 pkt.  

  

 Denne bestemmelse svarer til den gældende regel i § 12 a,  

 stk. 4, 2. pkt., der er en gennemførelse af artikel 7, stk. 3, i  

 det  

 generelle fjernsalgsdirektiv.
Der kan herom henvises til Folketingstidende  

 1999/2000, tillæg A, s. 5961.
 Ved aftaler indgået uden for fast forretningssted påhviler  

 eventuelle forsendelsesudgifter i forbindelse med varens tilbagesendelse også  

 altid den erhvervsdrivende, da den erhvervsdrivende i disse køb har pligt til  

 at hente varen ved forbrugerens fortrydelse, jf. lovforslagets § 20,  

 stk. 1.
 Efter det foreslåede  

  

 stk. 3  

  

 ,  

 der er en sammenskrivning og videreførelse af den gældende lovs § 6,  

 stk. 4, § 12 a, stk. 3 og 5, og § 12 b, stk. 3,  


  

 kan fortrydelsesretten i de i  

 stk. 1 og 2 nævnte tilfælde tillige udøves ved at undlade at modtage  

 eller  

 indløse den erhvervsdrivendes forsendelse  

                                                                          .  

                                                                              

 Forbrugeren vil således i tilfælde, hvor den erhvervsdrivende som led i  

 aftalen  

 sender en vare til forbrugeren – f.eks. undervisningsmateriale til brug  

 for et  

 kursus eller kosmetik købt via et postordrekatalog – kunne træde tilbage  

 ved at  

 undlade at modtage den erhvervsdrivendes forsendelse.
Til § 20 Bestemmelsen opregner visse betingelser for at udøve  

 fortrydelsesretten ved aftaler vedrørende køb af  

  

 varer  

                                                                         .
 Der er tale om en sammenskrivning af de gældende regler i  

 § 8, stk. 1 og 2 (aftaler indgået uden for fast forretningssted),  

 og  

 § 12, stk. 3, og § 12 a, stk. 6 og 7 (fjernsalgsaftaler  

 om  

 varer). Der kan om de hidtil gældende regler henvises til Folketingstidende  

 1977/78, tillæg A, sp. 760 ff, henholdsvis Folketingstidende 1999/2000,  

 tillæg  

 A, s. 5960 f.
 Der henvises herudover til de almindelige bemærkninger pkt.  

 4.2.4.5.
Efter det foreslåede  

  

 stk. 1  

  

 er fortrydelsesretten som hidtil betinget af, at varen overgives til/stilles  

 til disposition for den erhvervsdrivende i væsentlig samme stand og mængde,  

 hvori den var, da forbrugeren fik den i hænde.
Det foreslåede  

  

 stk. 2  

  

 svarer ligeledes til  

 gældende ret.
 Herudover følger det af  

  

 stk. 3  

  

 ,  

 at fortrydelsesretten – forudsat at forbrugeren udtrykkeligt er gjort  

 opmærksom  

 herpå - ikke gælder for varer, der er taget i brug, hvis det efter varens art  

 er åbenbart, at brugen medfører en formindskelse af varens salgsværdi (nr.  

 1),  

 eller for forseglede lyd- eller billedoptagelser eller edb-programmer, hvis  

 forbrugeren har brudt forseglingen (nr. 2).
Den i nr. 2 nævnte betingelse har hidtil alene været  

 gældende i relation til fjernsalg, men bestemmelsen foreslås udvidet til at  

 gælde generelt.
Herudover indebærer det foreslåede stk. 3 den ændring i  

 forhold til gældende ret, jf. herved § 8, stk. 1, 2. pkt.,  

 § 12,  

 stk. 3, og § 12 a, stk. 6 og 7, jf. § 8, stk. 1, 2.  

 pkt., at det er en forudsætning for, at fortrydelsesretten ikke gælder, at  

 forbrugeren er gjort udtrykkeligt opmærksom herpå.
Til §§ 21-22 Bestemmelserne indeholder regler om retsvirkningerne af at  

 udøve fortrydelsesretten.
 På grund af forskellige reguleringer af dette spørgsmål i  

 de tre direktiver er der ikke mulighed for at give fælles regler på dette  

 punkt.
 Efter det finansielle fjernsalgsdirektiv er der pligt til  

 at indføre en betalingsregel, hvilket der stilles forslag om i lovforslagets  

 § 22.
 Efter det generelle fjernsalgsdirektiv er der derimod ikke  

 adgang til at indføre en sådan betalingsregel, og der foreslås derfor på  

 dette  

 punkt en videreførelse af gældende ret, jf. lovforslagets § 21. Aftaler  

 indgået uden for fast forretningssted foreslås behandlet på samme måde som  

 almindeligt fjernsalg, dvs. således at der ikke kan gøres krav vedrørende  

 aftalen gældende mod forbrugeren ved dennes udøvelse af fortrydelsesretten,  

 jf.  

 lovforslagets § 21.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.4.6.
Til § 21 Bestemmelsen angiver retsvirkningerne af at fortryde en  

 aftale indgået uden for fast forretningssted eller en fjernsalgsaftale  

 vedrørende en vare eller en ikke-finansiel tjenesteydelse.
 Af  

  

 stk. 1 og 2  

  

 følger det, at den erhvervsdrivende ikke kan gøre krav vedrørende aftalen  

 gældende mod forbrugeren ved dennes udøvelse af fortrydelsesretten, og at den  

 erhvervsdrivende skal tilbagebetale eventuelle modtagne beløb.
 Der er for så vidt angår dørsalgsområdet tale om en  

 videreførelse af gældende ret, jf. den gældende lovs § 9, stk. 1.
 Der er ligeledes tale om en videreførelse af gældende ret i  

 relation til fjernsalg af varer og ikke-finansielle tjenesteydelser, jf. den  

 gældende forbrugeraftalelovs § 12 c, der bl.a. tilsigter at gennemføre  

 artikel 6, stk. 2, i det generelle fjernsalgsdirektiv, jf. herved  

 Folketingstidende 1999/2000, tillæg A, s. 5962.
 De foreslåede bestemmelser i  

  

 stk. 3 og 4  

  

 fastsætter nærmere regler om den erhvervsdrivendes  

 tilbagebetaling af modtagen betaling.
 Bestemmelsen i  

  

 stk. 3  

  

 vedrører alene fjernsalg af varer, hvor den erhvervsdrivende ikke har påtaget  

 sig at afhente varen hos forbrugeren, hvis denne udøver sin fortrydelsesret.
Bestemmelsen i  

  

 stk. 4  

  

 vedrører andre tilfælde end de i stk. 3 nævnte, dvs. fjernsalgsaftaler  

 om  

 tjenesteydelser og varer i tilfælde, hvor den erhvervsdrivende har påtaget  

 sig  

 at afhente varen ved forbrugerens tilbagetræden, samt aftaler indgået uden  

 for  

 fast forretningssted.
Vedrørende aftaler om varekøb indgået uden for fast  

 forretningssted følger det af reglen i § 20, stk. 1, at forbrugeren  

 ikke har pligt til ved udøvelse af fortrydelsesretten at overgive varen til  

 den  

 erhvervsdrivende, men alene at stille varen til disposition for den  

 erhvervsdrivende.
Det foreslås i  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 stk. 4, 1. pkt.,  

  

 at der –  

 på samme måde som efter artikel 6, stk. 2, i det generelle  

 fjernsalgsdirektiv - indføres en regel om tilbagebetaling »snarest muligt og  

 senest inden 30 dage«.
Overholder den erhvervsdrivende ikke denne  

 betalingspligt, følger det af rentelovens bestemmelser, at forbrugeren har  

 krav  

 på betaling af morarente efter denne lov.
Tilbagebetalingsreglen foreslås  

 gjort  

 anvendelig også i relation til aftaler indgået uden for fast forretningssted,  

 jf. stk. 4, 1. pkt.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 4, 2. pkt.  

  

 , er en videreførelse af de gældende regler i  

 forbrugeraftalelovens § 8, stk. 3, og § 12 a, stk. 7, jf.  

 § 8, stk. 3.
 Bestemmelsen i  

  

 stk. 4,  

 3. pkt.  

  

 , om forbrugerens tilbageholdsret svarer til den gældende regel i  

 forbrugeraftalelovens § 9, stk. 2, der vedrører aftaler indgået  

 uden  

 for fast forretningssted, men reglen foreslås gjort generel, således at den  

 også gælder for almindeligt fjernsalg.
Til § 22 Bestemmelsen fastlægger retsvirkningerne af at fortryde en  

 fjernsalgsaftale vedrørende en finansiel tjenesteydelse og tilsigter at  

 gennemføre artikel 7 i direktivet om fjernsalg af finansielle  

 tjenesteydelser.
 Til stk. 1 og 2.  

  

 Med henblik på gennemførelse af artikel 7, stk. 1 og 3, foreslås der i  

  

 stk. 1  

  

 indført en regel om, at  

 forbrugeren ved tilbagetræden fra en fjernsalgsaftale vedrørende en finansiel  

 tjenesteydelse kan pålægges at betale for den del af ydelsen, som allerede er  

 leveret i henhold til fjernsalgsaftalen, hvis 1) aftalens opfyldelse på  

 forbrugerens  

 udtrykkelige anmodning er påbegyndt inden fortrydelsesfristens udløb, og 2)  

 den  

 erhvervsdrivende godtgør, at forbrugeren er blevet oplyst om  

 fortrydelsesretten  

 og om det beløb, der skal betales, jf. § 13, stk. 1, nr. 5.
 Det beløb, som forbrugeren kan pålægges at betale efter  

 stk. 1, skal stå i rimeligt forhold til omfanget af den ydelse, som  

 allerede er leveret, sammenlignet med fjernsalgsaftalens fulde opfyldelse,  

 jf.  

  

 stk. 2  

                                                                         .
De foreslåede regler i stk. 1 og 2, der som nævnt er  

 direktivbestemte, må antages at skulle fortolkes således, at den  

 erhvervsdrivendes krav på betaling omfatter leverede ydelser fra aftalens  

 indgåelse og indtil det konkrete fortrydelsestidspunkt, også selv om dette på  

 grund af mangelfuld opfyldelse af oplysningspligten først måtte ligge f.eks.  

 2  

 måneder efter aftalens indgåelse.
Der kan således ikke opstilles den  

 forudsætning for bestemmelsens anvendelse, at oplysningspligten fuldt ud er  

 opfyldt af den erhvervsdrivende, således at bestemmelsen kun omfatter  

 leverede  

 ydelser fra aftalens indgåelse og 14 (30) dage frem.
Det er en forudsætning for at anvende bestemmelsen, at  

 forbrugeren har fået oplysning om det beløb, der skal betales, samt om  

 fortrydelsesretten.
Det må herunder antages at være en forudsætning, at der  

 sker meddelelse af de basale oplysninger, der knytter sig til  

 fortrydelsesretten, dvs. om fortrydelsesfristens begyndelsestidspunkt og  

 længde  

 samt om en adresse, hvortil meddelelse om fortrydelse kan sendes.
I tilfælde, hvor den erhvervsdrivende ikke har givet  

 forbrugeren oplysning om fortrydelsesretten og det beløb, der skal betales  

 ved  

 udøvelse af fortrydelsesretten, kan den pågældende ikke kræve at få betaling  

 for den leverede ydelse mv.
Samtidig vil den mangelfulde opfyldelse af  

 oplysningspligten som nævnt være ensbetydende med, at fortrydelsesfristen  

 ikke  

 begynder at løbe, og forbrugeren vil således kunne fortryde aftalen efter  

 længere tids forløb, uden at den erhvervsdrivende kan kræve betaling for den  

 i  

 fortrydelsesperioden leverede ydelse.
 Dette vil konkret kunne føre til mindre rimelige resultater  

 i forhold til den erhvervsdrivende - f.eks. i et tilfælde, hvor den  

 erhvervsdrivende  

 i øvrigt har opfyldt sine forpligtelser efter loven og givet forbrugeren de  

 øvrige foreskrevne oplysninger, men har været i den vildfarelse, at der ikke  

 var fortrydelsesret for den pågældende tjenesteydelse, jf. f.eks.  

 lovforslagets  

 § 17, stk. 2, nr. 3 (som vedrører ydelser, hvis pris afhænger af  

 udsving på kapitalmarkedet, og som kan give anledning til  

 afgrænsningsvanskeligheder, jf. bemærkningerne ovenfor ad § 17,  

 stk. 2, nr. 3).
Virkningerne heraf kan dog siges at blive afbødet af, at  

 aftaleforholdet mellem forbrugeren og den erhvervsdrivende uden for det  

 område,  

 der er reguleret af direktivet, må suppleres med almindelige aftaleretlige  

 grundsætninger.
Herunder indlægges der almindeligvis i et kontraktforhold en  

 forpligtelse til loyal og rimelig hensyntagen til medkontrahentens  

 interesser.  

 Heri må bl.a. antages at ligge, at i et tilfælde, hvor forbrugeren har fået  

 en  

 række oplysninger og i øvrigt er bekendt med fortrydelsesretten, vil det  

 kunne  

 anses for illoyalt, hvis forbrugeren afventer den fulde opfyldelse af  

 oplysningspligten, før fortrydelsesretten udøves.
Forbrugeren vil i givet  

 fald  

 ikke kunne påberåbe sig en udskydelse af fortrydelsesfristens  

 begyndelsestidspunkt.
I den almindelige pligt til loyal og rimelig hensyntagen  

 til medkontrahenten ligger også en forpligtelse til at tilkendegive sin  

 stilling inden for en vis rimelig periode.
Der gælder således efter dansk ret  

 en almindelig ulovbestemt reklamationspligt, hvorefter der skal reageres over  

 for medkontrahenten inden rimelig tid, hvis man f.eks. vil gøre krav gældende  

 i  

 henhold til aftalen eller indsigelse mod at være bundet af aftalen.
Herudover kan der ud fra et almindeligt berigelsessynspunkt  

 formentlig konkret være pligt for forbrugeren til ved dennes tilbagetræden  

 fra  

 aftalen at godtgøre den erhvervsdrivende et beløb, der modsvarer værdien af  

 den  

 nytte, forbrugeren har haft af ydelsen i tiden frem til tilbagetrædelsen.
Som  

 eksempel på en sådan nytteværdi kan nævnes adgangen til i forbindelse med en  

 kreditaftale at kunne udnytte kreditmuligheden i fortrydelsesperioden.  

 Berigelseskravet kan dog ikke overstige den berigelse, forbrugeren konkret  

 måtte have haft, og kan heller ikke overstige den erhvervsdrivendes tab.
Det beløb, der efter bestemmelsen kan afkræves forbrugeren  

 for selve den finansielle tjenesteydelse, må antages at skulle fastsættes som  

 en forholdsmæssig andel af prisen for den samlede ydelse.
Hvis aftalen  

 vedrører  

 en ydelse af en  

  

 bestemt varighed  

  

 , må  

 beløbet fastsættes som en pris pr. dag set i forhold til den fulde opfyldelse  

 af aftalen.
Hvis der er tale om en løbende aftale af  

  

 ubestemt varighed  

  

 , kan prisen fastsættes pr. dag set i forhold til  

 opfyldelse af aftalen i en etårig periode.
 Det må endvidere antages, at der kan afkræves forbrugeren  

 betaling for eventuelle  

  

 stiftelsesomkostninger  

 mv.  

  

 , i det omfang der er tale om betaling for en ydelse, der er leveret til  

 forbrugeren som led i aftalens indgåelse/opfyldelse.
Omfattet af bestemmelsen må bl.a. antages at være udgifter,  

 som den erhvervsdrivende har afholdt i forbindelse med aftalens indgåelse,  

 f.eks. udgifter til tinglysning af et pantebrev eller udgifter til vurdering  

 af  

 en fast ejendom i forbindelse med en aftale om lån i ejendommen.
Det er uden  

 betydning, om den erhvervsdrivende har »udliciteret« opgaven – f.eks.  

 vurdering  

 af en fast ejendom – eller selv udfører den.
 Herudover vil der kunne kræves betaling for ydelser, som  

 den erhvervsdrivende udfører i forbindelse med aftalens indgåelse/opfyldelse.  

 Som eksempel kan nævnes gebyr for at udfærdige et lånedokument og/eller et  

 pantebrev og gebyr for fremsendelse af pantebrev til tinglysning.
Det er dog en forudsætning herfor, at det beløb, der kræves  

 betalt, står i rimeligt forhold til omfanget af den ydelse, der er leveret.  

 Dette vil ikke være tilfældet, hvis gebyrets størrelse fastsættes som en  

 procentdel af pantebrevets pålydende.
I et sådant tilfælde vil alene kunne  

 kræves en betaling, der beregnes på samme måde som beskrevet ovenfor  

 vedrørende  

 betaling for selve den finansielle tjenesteydelse.
 Det er i alle tilfælde en forudsætning for at afkræve  

 forbrugeren betaling for afholdte udgifter til udførelsen af en opgave, at  

 forbrugeren er blevet oplyst om størrelsen af gebyret mv. og har samtykket i  

 dets afholdelse inden fortrydelsesfristens udløb, jf. ovenfor.
 Til stk. 3 og 4.  

  

 Bestemmelserne regulerer parternes pligt til  

 tilbagebetaling/tilbagelevering af modtagne beløb/ydelser og tilsigter at  

 gennemføre artikel 7, stk. 4 og 5, i direktivet om fjernsalg af  

 finansielle tjenesteydelser.
 Bestemmelsen i  

  

 stk. 3  

  

 vedrørende  

  

 den  


  

 erhvervsdrivendes  

  

 tilbagebetalingspligt svarer til, hvad der gælder  

 for aftaler indgået uden for fast forretningssted og fjernsalg af varer og  

 ikke-finansielle tjenesteydelser, jf. herved lovforslagets § 21,  

 stk. 4, dog med den forskel, at den erhvervsdrivende ved finansielt  

 fjernsalg kan fratrække det beløb, som forbrugeren i henhold til bestemmelsen  

 i  

 stk. 1 kan pålægges at betale for den allerede leverede del af ydelsen.
 Bestemmelsen i  

  

 stk. 4  

  

 vedrører  

  

 forbrugerens  

  

 pligt til  

 at tilbagelevere modtagne ydelser og vil f.eks. være af betydning i et  

 tilfælde, hvor aftalen angår en finansiel tjenesteydelse, der består i en  

 kreditaftale, og hvor lånet er blevet udbetalt til forbrugeren.
Ligesom ved tilbagetræden fra en aftale indgået uden for  

 fast forretningssted eller en fjernsalgsaftale vedrørende en vare, jf. herved  

 den gældende lovs § 9, stk. 2, og § 12 c, stk. 2, jf.  

 § 9, stk. 2, samt lovforslagets § 21, stk. 4, sidste  

 pkt.,  

 må forbrugeren antages at have tilbageholdsret i det modtagne, indtil  

 vederlaget eller den betalte del heraf tilbagebetales.
Det samme gælder den  

 erhvervsdrivende, der i medfør af stk. 4 har krav på at få det modtagne  

 tilbage ved forbrugerens tilbagetræden fra aftalen.
Til kapitel 5 Med de foreslåede bestemmelser i  

  

 § 23, stk. 1  

  

 og  

  

 3,  

  

 er der tale om en videreførelse af den gældende regel i forbrugeraftalelovens  

 § 13 e.
Denne bestemmelse er indsat ved lov nr. 442 af 31. maj 2000  

 med henblik på gennemførelse af artikel 6, stk. 4, i det generelle  

 fjernsalgsdirektiv.
Der henvises til Folketingstidende 1999/2000, tillæg A,  

 s.  

 5964. Reglen blev ved gennemførelsen gjort generel, således at den gælder i  

 relation til både aftaler indgået ved fjernsalg og aftaler indgået uden for  

 fast forretningssted.
Bestemmelsen gælder endvidere i tilfælde, hvor en  

 aftale  

 i medfør af lovens bestemmelser ikke er bindende for forbrugeren.
Denne  

 sidstnævnte del af bestemmelsen vil fortsat have betydning, nemlig i relation  

 til den foreslåede regel i lovforslagets § 7.
 Den gældende regel i forbrugeraftalelovens § 13 e berøres  

 ikke af fortrydelsesreglerne efter artikel 6 i direktivet om fjernsalg af  

 finansielle tjenesteydelser, og den kan dermed videreføres uændret  

                                                                          .  

                                                                              

 Forbrugeren må dog antages  

 selvstændigt at kunne fortryde kreditaftalen efter reglerne i direktivet om  

 fjernsalg af finansielle tjenesteydelser.
 Bestemmelsen i  

  

 stk. 2  

  

 tilsigter at gennemføre det finansielle fjernsalgsdirektivs artikel 6,  

 stk. 7, 2. led, hvorefter forbrugerens udøvelse af fortrydelsesretten  

 vedrørende en fjernsalgsaftale om en finansiel tjenesteydelse medfører, at en  

 til denne aftale knyttet anden fjernsalgsaftale om tjenesteydelser ophæves.
Bestemmelsen må antages at omfatte tilfælde, hvor der  

 består en nær sammenhæng mellem hovedaftalen og den tilknyttede aftale, og  

 hvor  

 den tilknyttede aftale på grund af denne sammenhæng mister sin betydning,  

 hvis  

 hovedaftalen bortfalder.
Hvis der ikke består en sådan nær sammenhæng mellem  

 aftalerne, vil der derimod være tale om to selvstændige aftaler.
 Hensynet bag bestemmelsen må antages at være, at forbrugeren,  

 hvis denne fortryder en aftale, og en hertil knyttet anden aftale af denne  

 grund bliver værdiløs, skal kunne blive løst også fra den tilknyttede aftale.
 Bestemmelsen vil kun være relevant i tilfælde, hvor der  

 overhovedet er adgang til at fortryde »hovedaftalen«, og således f.eks. ikke  

 i  

 tilfælde, hvor fortrydelsesfristen for denne aftale er udløbet, eller hvor  

 hovedaftalen vedrører en finansiel tjenesteydelse, hvis pris afhænger af  

 udsving på kapitalmarkedet, jf. nærmere lovforslagets § 17, stk. 2,  

 nr. 3, og bemærkningerne hertil.
Det følger af direktivbestemmelsen, at ophævelsen af den  

 tilknyttede aftale ikke må medføre, at forbrugeren pålægges en bod.
Dette  

 krav  

 må anses for opfyldt ved den gældende regel i § 13 e, stk. 2, der  

 foreslås videreført uændret i lovforslagets § 23,  

  

 stk. 3  

                                                                         .
Som også anført i bemærkningerne til den gældende  

 bestemmelse i § 13 e, stk. 2, jf.
Folketingstidende 1999/2000,  

 tillæg  

 A, s. 5964, omfatter reglen ikke beløb, som forbrugeren har modtaget som lån  

 i  

 henhold til kreditaftalen.
Disse beløb skal således tilbagebetales til  

 kreditgiveren.
 Forbrugeren vil som udgangspunkt heller ikke kunne få  

 tilbagebetalt et eventuelt vederlag for bevilling af kreditaftalen eller  

 andre  

 stiftelsesomkostninger.
I de tilfælde, hvor der foreligger et oprindeligt  

 trepartsforhold i forbrugerkreditkøb af  

  

 løsøre  

  

 ,  

 jf. kreditaftalelovens § 5, nr. 2, og hvor forbrugeren, når denne  

 fortryder hovedaftalen med sælgeren, kan kræve hele det betalte beløb  

 (kreditkøbsprisen) tilbagebetalt af sælgeren, jf. forbrugeraftalelovens  

 § 21, stk. 1 og 2, vil imidlertid heri også indgå  

 kreditomkostninger  

 i form af stiftelsesomkostninger og lignende.
Hæftelsesreglerne i  

 kreditaftalelovens § 33, stk. 2, vil derfor kunne føre til, at  

 forbrugeren også kan kræve disse omkostninger tilbagebetalt af kreditgiveren.  

 Det samme gælder ved kreditaftaler med henblik på opnåelse af en  

  

 tjenesteydelse  

  

 , når vederlaget for  

 tjenesteydelsen dækkes helt eller delvis ved lån indrømmet forbrugeren af en  

 tredjemand på grundlag af en aftale herom mellem denne og leverandøren af  

 tjenesteydelsen, jf. kreditaftalelovens § 33, stk. 3.
 Der henvises endvidere til de almindelige bemærkninger pkt.  

 4.2.5.
Til kapitel 6 § 24,  

 stk. 1-3,  

  

 svarer indholdsmæssigt til den gældende lovs § 12 d,  

 der er en gennemførelse af artikel 7 i det generelle fjernsalgsdirektiv, jf.  

 Folketingstidende 1999/2000, tillæg A, s. 5963.
Det følger af det foreslåede  

  

 stk. 1  

  

 , at den erhvervsdrivende,  

 medmindre andet er aftalt, skal levere sin ydelse senest 30 dage efter den  

 dag,  

 forbrugeren afgav bestilling eller tilbud.
Hvis den erhvervsdrivende  

 misligholder aftalen på grund af forsinkelse, som skyldes, at den aftalte  

 ydelse som helhed ikke kan leveres, kan forbrugeren hæve aftalen, uanset om  

 forsinkelsen er væsentlig, jf.  

  

 stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Den  

 Den erhvervsdrivende skal underrette forbrugeren om årsagen til  

 misligholdelsen  

 og om retten til at hæve.  

  

 Af  

  

 stk. 3  

  

 følger det, at hvis forbrugeren hæver aftalen i medfør af stk. 2, skal  

 den  

 erhvervsdrivende tilbagebetale eventuelle forudbetalte beløb snarest muligt  

 og  

 senest 30 dage efter, at den erhvervsdrivende har modtaget forbrugerens  

 meddelelse om ophævelsen.
 Ligesom efter gældende ret vedrører bestemmelsen alene  

 fjernsalgsaftaler om varer og ikke-finansielle tjenesteydelser.
Af  

  

 stk. 4  

  

 følger det, at reglen ikke finder anvendelse på fjernsalgsaftaler vedrørende  

 de  

 i § 9, stk. 2, nr. 1-3 og 5, nævnte varer og tjenesteydelser.
Det  

 drejer sig om visse køb af levnedsmidler og andre varer til husholdningens  

 løbende forbrug, jf. nr. 1, visse aftaler om indkvartering, transport,  

 forplejning og rekreative fritidsinteresser, jf. nr. 2, samt aftaler om  

 opførelse af bygning og om visse rettigheder over fast ejendom, jf. nr. 3 og  

 5.
Der er med undtagelsesbestemmelsen i 24, stk. 4, jf.  

 § 9, stk. 2, nr. 1 og 2, tale om en ændring i forhold til gældende  

 ret, idet reglen om den erhvervsdrivendes opfyldelse af aftalen efter  

 gældende  

 ret også gælder i disse tilfælde, jf. den gældende lovs § 10 d  

 modsætningsvis.
Den foreslåede undtagelsesbestemmelse har hjemmel i det  

 generelle fjernsalgsdirektivs artikel 3, stk. 2, jf. artikel 7,  

 stk. 1.
For så vidt angår de i § 9, stk. 2, nr. 3 og 5,  

 nævnte tilfælde har undtagelsen hjemmel i fjernsalgsdirektivets artikel 3,  

 stk. 1, 3. pind.
Der er tale om en videreførelse af de gældende regler i  

 forbrugeraftalelovens § 10 c, stk. 1, nr. 2 og 4.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.6.
Til kapitel 7 Til § 25 Bestemmelsen er en uændret videreførelse af den gældende  

 lovs § 14, dog således at der af forenklingsgrunde foreslås en  

 sammenskrivning  

 af de gældende regler i § 14, stk. 2 og 3.
 Om den gældende bestemmelse, der stammer tilbage fra den  

 oprindelige lov af 1978, henvises til Folketingstidende 1977/78, tillæg A,  

 sp.  

 772 ff.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.7.
Til § 26 Bestemmelsen svarer til den gældende lovs § 15, der er  

 indsat ved den oprindelige forbrugeraftalelov af 1978.
Der henvises til bemærkningerne til bestemmelsen i  

 Folketingstidende 1977/78, tillæg A, sp. 777, hvor det anføres, at det følger  

 af almindelige regler, at forbrugeren vil have krav på tilbagebetaling af  

 beløb, der er betalt for en periode, der ligger efter tidspunktet for  

 aftalens  

 ophør ifølge opsigelsen.
Når man alligevel fandt det rigtigt at optage en  

 udtrykkelig bestemmelse herom i loven, var det dels for at fastslå, at  

 tilbagebetalingen skal ske straks efter opsigelsen, dels for at hindre forsøg  

 på at afskære tilbagebetalingskravet gennem optagelse af en hertil sigtende  

 bestemmelse i kontrakten.
Til kapitel 8 Til § 27 Bestemmelsen svarer indholdsmæssigt til den gældende lovs  

 § 13, dog med tilføjelse af en henvisning til direktivet om fjernsalg af  

 finansielle tjenesteydelser.
Der er tale om en gennemførelse af artikel 12,  

 stk. 2, i det generelle fjernsalgsdirektiv og af artikel 12,  

 stk. 2,  

 i det finansielle fjernsalgsdirektiv.
Om den hidtil gældende bestemmelse i  

 lovens § 13 henvises til Folketingstidende 1999/2000, tillæg A, s. 5963  

 f.
 Bestemmelsen foreslås udformet på samme måde som købelovens  

 § 87 om mangler i forbrugerkøb, der blev indsat ved lov nr. 213 af 22.  

 april 2002. Af købelovens § 87 følger det, at hvis det i en aftale er  

 bestemt, at lovgivningen uden for EØS-området skal finde anvendelse på  

 aftalen,  

 kan forbrugeren tillige påberåbe sig ufravigelige bestemmelser i lovgivningen  

 om mangler i et land inden for EØS-området, hvis det uden lovvalgsaftalen  

 ville  

 være dette lands lovgivning, der gjaldt for aftalen.
 Bortset fra tilføjelsen vedrørende fjernsalgsaftaler  

 omfattet af direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser er der dog  

 ikke  

 herved tilsigtet nogen realitetsændring i forhold til den gældende  

 forbrugeraftalelovs § 13.
Der er ikke med bestemmelsen tale om en egentlig  

 lovvalgsregel.
Bestemmelsen ændrer således ikke ved de almindelige  

 internationalt privatretlige regler om, hvilket lands lovgivning der finder  

 anvendelse på aftalen, jf. herved navnlig reglerne i Romkonventionen, men  

 tilsigter alene at afbøde visse uheldige virkninger af det fri lovvalg,  

 således  

 at forbrugeren – uanset hvilket lands lovgivning, der er aftalt –  

 som minimum  

 er sikret den beskyttelse, der følger af fjernsalgsdirektiverne.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.8.
Til kapitel 9 Til § 28 Bestemmelsen viderefører den gældende lovs § 16, jf.  

 om denne bestemmelse Folketingstidende 1977/78, tillæg A, sp. 777 f.  

 Bestemmelsen gennemfører samtidig dørsalgsdirektivets artikel 6, det  

 generelle  

 fjernsalgsdirektivs artikel 12, stk. 1, og artikel 12, stk. 1, i  

 direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser, hvorefter  

 direktivernes  

 regler er ufravigelige i forhold til forbrugerne.
Bestemmelsen indebærer, at forbrugeren ikke gyldigt kan  

 give afkald på de rettigheder, der tilkommer den pågældende i medfør af  

 lovens  

 bestemmelser, herunder navnlig fortrydelsesretten.
Dette gælder både forud  

 for  

 aftalens indgåelse og senere inden fortrydelsesfristens udløb.
Der er derimod  

 intet til hinder for, at forbrugeren ved aftale tillægges beføjelser, der  

 stiller den pågældende bedre end lovens regler, f.eks. en aftale om en  

 længere  

 fortrydelsesfrist end den, der følger af lovens regler.
Det forhold, at  

 forbrugeren i visse henseender stilles bedre end efter lovens regler, er  

 imidlertid ikke ensbetydende med, at den pågældende i øvrigt kan indgå på  

 vilkår, der er mindre fordelagtige end lovens regler.
Til § 29 Det foreslås i  

  

 stk. 1,  

 1. pkt.,  

  

 at videreføre den gældende regel i lovens § 18, stk. 1,  

 hvorefter overtrædelse af forbudet mod uanmodede personlige og telefoniske  

 henvendelser, jf. lovforslagets § 6, stk. 1, og af pligten til i en  

 standardformular vedrørende en løbende aftale at give oplysning om  

 opsigelsesvarsel og opsigelsestidspunkt, jf. lovforslagets § 25,  

 stk. 3, straffes med bøde.
Herudover foreslås det i  

  

 stk. 1, nr. 1,  

  

 som noget nyt at indføre bødestraf for grov  

 eller oftere gentagen overtrædelse af pligten til at give oplysning om  

 fortrydelsesretten.
Reglen foreslås at gælde i relation til såvel aftaler  

 indgået uden for fast forretningssted som fjernsalgsaftaler og herunder både  

 vedrørende den prækontraktuelle oplysningspligt og pligten til at bekræfte  

 oplysningen på varigt medium, jf. lovens §§ 10-14.
 Bestemmelsen supplerer den civilretlige sanktion, der  

 består i, at fortrydelsesretten løber indtil videre, hvis den  

 erhvervsdrivende  

 har tilsidesat sin pligt til at oplyse om fortrydelsesretten, jf.  

 lovforslagets  

 § 18, stk. 2, nr. 2.
 Herudover foreslås det i  

  

 stk. 1, nr. 2  

  

 , at indføre bødestraf for grov eller oftere  

 gentagen overtrædelse af pligten til i forbindelse med en fjernsalgsaftale om  

 en finansiel tjenesteydelse at give oplysning om eventuelle særlige risici  

 ved  

 tjenesteydelsen mv., jf. herved lovforslagets § 13, stk. 1, nr. 4.  

 Også på dette punkt foreslås det, at reglen skal gælde i relation til både  

 den  

 prækontraktuelle oplysningspligt og pligten til at bekræfte oplysningen på  

 varigt medium.
 Forslagets  

  

 stk. 2  

  

 er en videreførelse af den gældende lovs § 18, stk. 2.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.3.1.
Til § 30 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. oktober 2004,  

 jf.  

  

 stk. 1.  

  

 Fristen for  

 implementering af direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser er  

 den  

 9. oktober 2004, jf. direktivets artikel 21, stk. 1.
 Efter forslaget til  

  

 stk. 2  

  

 skal loven gælde for forbrugeraftaler indgået efter  

 ikrafttrædelsestidspunktet,  

 mens aftaler indgået inden dette tidspunkt fortsat reguleres af de hidtil  

 gældende regler.
 Det følger heraf bl.a., at en forbrugeraftale indgået den  

 1. oktober 2004 eller senere kan fortrydes af forbrugeren i overensstemmelse  

 med de regler, der fastsættes i lovens kapitel 4. Dette er ensbetydende med,  

 at  

 fristen for at fortryde den pågældende aftale ikke begynder at løbe, før  

 forbrugeren har modtaget de oplysninger, som det påhviler den  

 erhvervsdrivende  

 at give efter lovens kapitel 3 på papir eller andet varigt medium, jf.  

 lovforslagets § 18, stk. 2, nr. 2.
Vedrørende forsikringsområdet indebærer bestemmelsen, at en  

 forbrugeraftale indgået den 1. oktober 2004 eller senere kan fortrydes af  

 forbrugeren i overensstemmelse med de regler, der fastsættes i lovforslagets  

 § 31, nr. 1, jf. forsikringsaftalelovens §§ 34 i – 34 k.
Dette  

 er  

 ensbetydende med, at fristen for at fortryde den pågældende aftale ikke  

 begynder at løbe, før forbrugeren har modtaget de oplysninger, som det efter  

 forslaget til forsikringsaftalelovens §§ 34 d – 34 f påhviler den  

 erhvervsdrivende at give, på papir eller andet varigt medium, jf. forslaget  

 til  

 forsikringsaftalelovens § 34 k, stk. 2 og 3.
 Reglerne i lovforslagets §§ 6 og 8 om forbud mod  

 uanmodede henvendelser og mod uanmodet levering af varer og tjenesteydelser  

 (for så vidt angår forsikringsområdet: lovforslagets § 31, nr. 1, jf.  

 §§ 34 b og 34 c i forsikringsaftaleloven) gælder for henvendelser mv.,  

 som  

 sker den 1. oktober 2004 eller senere, jf. bestemmelsen i stk. 1.
Det foreslås i  

  

 stk. 3  

  

 ,  

 at den gældende forbrugeraftalelov – lovbekendtgørelse nr. 886 af 23.  

 december  

 1987, som ændret senest ved lov nr. 442 af 31. maj 2000 – ophæves.
Loven  

 vil  

 dog fortsat gælde for forbrugeraftaler, der er indgået inden den nye  

 forbrugerafltalelovs ikrafttræden.
Til § 31 (ændring af forsikringsaftaleloven) Til nr. 1 (§§ 34-34 m).
 Med henblik på implementering af direktivet om fjernsalg af  

 finansielle tjenesteydelser foreslås der indsat et kapitel i  

 forsikringsaftaleloven, der regulerer spørgsmålet om forsikringsselskabets  

 oplysningspligt og forbrugerens fortrydelsesret ved  

 forbrugerforsikringsaftaler.
 Det foreslås samtidig, at de gældende regler i  

 forbrugeraftaleloven om fortrydelsesret mv. ved forsikringsaftaler indgået på  

 anden måde end ved fjernsalg indsættes i dette kapitel, således at der sker  

 en  

 samlet regulering af fortrydelsesretten ved forsikringsaftaler i  

 forsikringsaftaleloven.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.1.
Til § 34 I  

  

 stk. 1  

  

 fastlægges det, at reglerne i kapitel I a om oplysningspligt og  

 fortrydelsesret  

 mv. alene gælder for forbrugerforsikringer.
Der henvises til lovforslagets  

 § 31, nr. 2 (ændring af den gældende § 97 a), der indeholder regler  

 om fortrydelsesret ved livsforsikringer, der  

  

 ikke  

  

 er tegnet ved en forbrugerforsikring.
En forbrugerforsikring er i den gældende lovs § 2,  

 stk. 4, defineret som »en forsikringsaftale, hvor forsikringstageren  

 (forbrugeren) ved aftalens indgåelse hovedsagelig handler uden for sit  

 erhverv«.
Det anføres i bemærkningerne til denne bestemmelse, der blev indsat  

 ved lov nr. 434 af 10. juni 2003, at definitionen er udformet på grundlag af  

 den forbrugerdefinition, der anvendes i andre aftaleretlige love, bl.a.  

 aftaleloven, købeloven og lov om visse forbrugeraftaler.
 Af  

  

 stk. 2  

  

 følger det, at reglerne i kapitlet ikke kan fraviges til skade for  

 forbrugeren.
Denne bestemmelse svarer til lovforslagets § 28, og  

 der henvises til bemærkningerne hertil.
Som det bl.a. fremgår heraf, er der  

 tale om en videreførelse af § 16 i den gældende forbrugeraftalelov.
Til § 34 a Den foreslåede bestemmelse indeholder definitionen på  

 fjernsalg, og herunder på fjernkommunikationsteknik.
Bestemmelsen svarer  

 til lovforslagets § 4, og der henvises til bemærkningerne hertil.
Som eksempel på et fjernsalgstilfælde kan nævnes, at der i  

 en tv-reklame reklameres for et forsikringsselskabs ydelser med opfordring  

 til  

 at ringe til et bestemt telefonnummer, og hvor aftalen indgås i forbindelse  

 med  

 forbrugerens telefoniske henvendelse til selskabet.
Som et andet eksempel kan  

 nævnes et tilfælde, hvor forsikringsselskabet annoncerer i avisen for en  

 bestemt type forsikring med angivelse af, hvor der kan rettes skriftlig,  

 elektronisk eller telefonisk henvendelse med henblik på indgåelse af aftalen,  

 og hvor aftalen indgås ved forbrugerens henvendelse på en af disse måder til  

 selskabet.
Til § 34 b Ved den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 1  

  

 indføres som noget nyt et forbud mod, at  

 forsikringsselskabet uanmodet retter  

  

 personlig  

  

 henvendelse til en forbruger på dennes bopæl, arbejdsplads eller andet sted,  

 hvortil der ikke er almindelig adgang.
Et løfte afgivet af forbrugeren ved et  

 selskabs henvendelse i strid med dette forbud, er ikke bindende for  

 forbrugeren, jf.  

  

 stk. 2.
Forslaget skal ses i sammenhæng med lovforslagets § 6,  

 stk. 1, hvorved det gældende forbud mod uanmodede personlige  


  

 henvendelser til forbrugere uden for  

 forsikringsområdet gøres  

  

 generelt  

  

 ,  

 således at der ikke – cfr. den gældende forbrugeraftalelovs § 2,  

 stk. 2 - gøres undtagelse herfra for henvendelser vedrørende visse typer  

 af varer/tjenesteydelser.
Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 6, stk. 1.
På samme måde som efter de gældende regler, jf.  

 forbrugeraftalelovens § 2, stk. 2, nr. 4, vil der derimod være  

 adgang  

 for forsikringsselskabet til at rette uanmodet  

  

 telefonisk  

  

 henvendelse til en forbruger med henblik på indgåelse af  

 en aftale.
Dette forudsætter dog, at forbrugeren ikke på forhånd har frabedt  

 sig dette over for forsikringsselskabet, f.eks. ved at blive optaget på den  

 såkaldte Robinsonliste, jf. markedsføringslovens § 6 a, stk. 3.
 Det bemærkes, at hvis et forsikringsselskab markedsfører  

 sine ydelser ved systematisk telefonsalg, gælder reglerne for fjernsalg,  

 således at forsikringsselskabet har pligt til under telefonsamtalen at give  

 de  

 oplysninger, der følger af § 34 e, stk. 3.
 For så vidt angår  

  

 formidling  

  

 af forsikringsaftaler - som hidtil har været omfattet af  

 forbrugeraftalelovens  

 undtagelse vedrørende tegning af forsikring, men som ikke er omfattet af  

 forsikringsaftaleloven - foreslås der med henblik på opretholdelse af den  

 gældende retstilstand indsat en særskilt undtagelse herom i forslaget til en  

 ny  

 forbrugeraftalelov, jf. lovforslagets § 6, stk. 2, nr. 3. Der  

 henvises til bemærkningerne til denne bestemmelse.
Til § 34 c Bestemmelsen svarer til lovforslagets § 8, 2. pkt.,  

 som uændret viderefører den gældende forbrugeraftalelovs § 4, 2. pkt.,  

 der  

 tillige gælder for forsikringsaftaler.
Der er således tale om en  

 videreførelse  

 af gældende ret.
Der sker samtidig gennemførelse af artikel 9 i direktivet om  

 fjernsalg af finansielle tjenesteydelser for så vidt angår  

 forsikringsydelser.  

 Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 8.
Til §§ 34 d-34 h De foreslåede regler i §§ 34 d - 34 h regulerer  

 forsikringsselskabets oplysningspligt i forbindelse med indgåelse af en  

 forbrugerforsikringsaftale.
Det følger af den indledende bestemmelse i § 34 d, at  

 selskabet i alle tilfælde – dvs. uanset om aftalen er indgået uden for  

 fast  

 forretningssted, ved fjernsalg eller på anden måde – skal give  

 forbrugeren  

 tydelig skriftlig oplysning om fortrydelsesretten.
Der er på dette punkt tale  

 om en videreførelse af gældende ret.
Hvis aftalen er indgået ved  

  

 fjernsalg  

  

 , skal der efter de foreslåede regler i §§ 34 e- 34 f  

 meddeles forbrugeren en lang række yderligere oplysninger.
Disse regler  

 tilsigter at gennemføre bestemmelser i direktivet om fjernsalg af finansielle  

 tjenesteydelser.
Reglerne skal opfyldes, når der indgås en fjernsalgsaftale.  

 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.3.1.
Til § 34 d Af bestemmelsen følger det, at forsikringsselskabet – på  

 samme måde som efter gældende ret, jf. den gældende forbrugeraftalelovs 13 b,  

 stk. 1 - skal give forbrugeren tydelig skriftlig oplysning om  

 fortrydelsesretten.
Ligesom efter gældende ret er »skriftlig« her anvendt i  

 betydningen »læsbar« og ikke i betydningen »på papir«.
 Pligten til at give oplysning om fortrydelsesretten gælder,  

 uanset om aftalen er indgået uden for fast forretningssted, ved fjernsalg  

 eller  

 på anden måde.
Det følger af bestemmelsen, at når aftalen er indgået på  

 anden måde end ved fjernsalg – herunder uden for fast forretningssted -  

 skal  

 oplysning om fortrydelsesretten gives senest ved udlevering af  

 forsikringsbetingelserne.
For fjernsalgsaftaler fastsættes der særlige regler  

 om tidspunktet for meddelelse af oplysning om fortrydelsesretten i §§ 34  

 e  

 og 34 f, jf. nærmere nedenfor under disse bestemmelser.
Der er – bortset  

 fra på  

 fjernsalgsområdet – tale om en videreførelse af gældende ret, jf. den  

 gældende  

 forbrugeraftalelovs § 13 b, stk. 1.
Til § 34 e I  

  

 stk. 1  

  

 fastlægges  

 det, hvilke oplysninger der skal meddeles forbrugeren forud for indgåelsen af  

 en fjernsalgsaftale vedrørende en forsikringsydelse.
Bestemmelsen tilsigter at gennemføre artikel 3,  

 stk. 1, i direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser.
Reglen  

 svarer til lovforslagets § 13, stk. 1, jf. § 11, stk. 1,  

 og  

 § 13, stk. 1, nr. 1-4 og nr. 6-7, der tilsigter at gennemføre  

 direktivets artikel 3, stk. 1, for så vidt angår andre finansielle  

 tjenesteydelser end forsikringsydelser.
 I forhold til de nævnte regler består der en enkelt  

 forskel, idet der ikke stilles forslag om, at der ved forsikringsaftaler skal  

 gives oplysning om pligt for forbrugeren til at betale et beløb i forbindelse  

 med udøvelse af fortrydelsesretten.
Dette skal ses i sammenhæng med forslaget til § 34 k,  

 stk. 2, hvorefter forbrugeren ved tilbagetræden fra en forsikringsaftale  

 kun kan pålægges at betale for den allerede leverede del af ydelsen, når  

 fortrydelsesfristen strækker sig ud over den almindelige frist på 14 dage fra  

 aftalens indgåelse (30 dage ved livsforsikring og individuel  

 pensionsordning),  

 dvs. ved mangelfuld overholdelse af oplysningspligten fra selskabets side.  

 Oplysningen om, hvilket beløb der skal betales, findes på denne baggrund ikke  

 at burde have betydning for, om fristen overhovedet begynder at løbe, og et  

 sådant  

 oplysningskrav er derfor ikke medtaget i opregningen af, hvilke oplysninger  

 der  

 skal meddeles forbrugeren forud for indgåelsen af en fjernsalgsaftale  

 vedrørende forsikring.
Er fortrydelsesfristens begyndelsestidspunkt  

 suspenderet  

 som følge af mangelfuld opfyldelse af oplysningspligten, er selskabets  

 mulighed  

 for at betinge sig betaling for den allerede præsterede del af ydelsen i  

 tilfælde af forbrugerens fortrydelse dog betinget af, at selskabet som  

 minimum  

 har givet forbrugeren oplysning om fortrydelsesretten og om beregningsmåden  

 for  

 det beløb, der skal betales for selskabets ydelse, jf. § 34 k,  

 stk. 2.
 Det foreslåede  

  

 stk. 2  

  

 regulerer tidspunktet for meddelelse af de foreskrevne oplysninger.
Bestemmelsen tilsigter at gennemføre indledningen til  

 artikel 3, stk. 1, og artikel 3, stk. 2, i det finansielle  

 fjernsalgsdirektiv og svarer til lovforslagets § 13, stk. 3,  

 vedrørende andre finansielle tjenesteydelser end forsikringsydelser.
Der  

 henvises til bemærkningerne hertil.
 I  

  

 stk. 3  

  

 foreslås der med henblik på gennemførelse af artikel 3, stk. 3, i det  

 finansielle fjernsalgsdirektiv indført en særlig regulering af  

 oplysningspligten i tilfælde, hvor der ved indgåelsen af en fjernsalgsaftale  

 vedrørende en forsikringsydelse indgår taletelefoni i  

 fjernkommunikationsteknikken.
 Reglen svarer til lovforslagets § 13, stk. 2,  

 vedrørende andre finansielle tjenesteydelser end forsikringsydelser, dog  

 bortset fra at der ikke under telefonsamtalen vedrørende en forsikringsydelse  

 skal gives oplysning om et eventuelt beløb, der skal betales af forbrugeren i  

 forbindelse med dennes udøvelse af fortrydelsesretten, jf. om baggrunden  

 herfor  

 ovenfor under stk. 1.
 Af det foreslåede  

  

 stk. 4  

  

 følger det, at hvis forsikringsselskabet inden for det seneste år har indgået  

 en eller flere aftaler med den samme forbruger af samme karakter, gælder  

 reglerne om oplysningspligt i stk. 1-3 kun i relation til den første  

 aftale.
Bestemmelsen tilsigter at gennemføre artikel 1,  

 stk. 2, 2. led, i det finansielle fjernsalgsdirektiv.
Reglen svarer til  

 lovforslagets § 13, stk. 4, vedrørende andre finansielle  

 tjenesteydelser end forsikringsydelser.
Der henvises til bemærkningerne til  

 denne bestemmelse.
Til § 34 f Bestemmelsen indeholder krav om meddelelse af oplysninger  

 på varigt medium i forbindelse med indgåelse af en fjernsalgsaftale.
De  

 foreslåede bestemmelser i  

  

 stk. 1 og  

 2  

  

 tilsigter at gennemføre artikel 5, stk. 1 og 2, i direktivet om  

 fjernsalg af finansielle tjenesteydelser.
Reglen svarer til lovforslagets § 14 vedrørende andre  

 finansielle tjenesteydelser end forsikringsydelser.
Der henvises til  

 bemærkningerne til denne bestemmelse.
Til § 34 g Af den foreslåede bestemmelse, der alene gælder for  

 fjernsalgsaftaler, følger det, at forbrugeren på ethvert tidspunkt under  

 aftaleforholdet har ret til på begæring at få udleveret aftalevilkårene på  

 papir.
Forbrugeren kan endvidere ændre den benyttede  

 fjernkommunikationsteknik,  

 medmindre det er uforeneligt med den indgåede aftale eller karakteren af den  

 leverede ydelse.
Bestemmelsen tilsigter at gennemføre artikel 5,  

 stk. 3, i direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser.  

 Bestemmelsen svarer til lovforslagets § 15, der gennemfører den samme  

 direktivbestemmelse for andre finansielle tjenesteydelser end  

 forsikringsydelser.
Der henvises til bemærkningerne til denne bestemmelse.
Til § 34 h Ved bestemmelsen bemyndiges justitsministeren til at  

 fastsætte nærmere regler om indholdet af og formen for de  

 oplysningsforpligtelser, der følger af §§ 34 d - 34 g.
 Justitsministeren kan endvidere fastsætte regler om  

 yderligere oplysninger, som forsikringsselskabet skal give.
 Det er ikke hensigten med denne bemyndigelsesbestemmelse at  

 foretage en udvidelse af de emneområder, der skal gives oplysning om.  

 Bemyndigelsen er alene medtaget med henblik på at muliggøre en justering af  

 de  

 i loven anførte oplysningskrav, hvis der i praksis måtte vise sig et særligt  

 behov herfor.
Til §§ 34 i-34 k De foreslåede regler i §§ 34 i - 34 k regulerer  

 forbrugerens ret til at træde tilbage fra en forbrugerforsikringsaftale samt  

 retsvirkningerne af forbrugerens udøvelse af fortrydelsesretten.
 Der er i vidt omfang tale om en videreførelse af gældende  

 ret, dog således at der som følge af direktivet om fjernsalg af finansielle  

 tjenesteydelser indføres ændrede regler på visse punkter for  

 forbrugerforsikringer indgået ved fjernsalg.
Til § 34 i Reglerne i  

  

 stk. 1  

 og 2  

  

 er en uændret videreførelse af de gældende regler i  

 forbrugeraftalelovens § 13 a, stk. 1 og 2. Bestemmelsen i  

 stk. 2  

 er samtidig en gennemførelse af artikel 6, stk. 2, litra b, i direktivet  

 om  

 fjernsalg af finansielle tjenesteydelser.
 Bestemmelserne gælder generelt, dvs. uanset om aftalen er  

 indgået uden for fast forretningssted, ved fjernsalg eller på anden måde.
Med henblik på gennemførelse af artikel 6, stk. 2,  

 litra a, i det finansielle fjernsalgsdirektiv foreslås der i  

  

 stk. 3  

  

 indført en undtagelse fra  

 fortrydelsesretten for aftaler om forsikringsydelser, hvis pris afhænger af  

 udsving på kapitalmarkedet, som forsikringsselskabet ikke har nogen  

 indflydelse  

 på, og som kan forekomme i fortrydelsesperioden.
Bestemmelsen foreslås gjort  

 generel, dvs. således at undtagelsen gælder, uanset hvordan aftalen er  

 indgået.  

 Om baggrunden herfor henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.4.1.
 En tilsvarende undtagelse fra fortrydelsesretten er for  

 fjernsalgsaftaler om andre finansielle tjenesteydelser end forsikringsydelser  

 indført i lovforslagets § 17, stk. 2, nr. 3. Der henvises til  

 bemærkningerne til denne bestemmelse.
 Som et eksempel på bestemmelsens anvendelse kan nævnes en  

 såkaldt unit linked-aftale, hvor forbrugeren via f.eks. et pensionsselskab  

 eller et livsforsikringsselskab placerer et beløb i aktier, obligationer  

 eller  

 en blanding heraf.
Til § 34 j I  

  

 stk. 1  

  

 fastsættes  

 fortrydelsesfristen til 14 dage, dog ved aftaler om livsforsikring og  

 individuel pensionsordning 30 dage.
Bestemmelsen tilsigter at gennemføre artikel 6,  

 stk. 1, i direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser, men  

 reglen er gjort generel, således at den også gælder for forbrugeraftaler, der  

 er indgået på anden måde end ved fjernsalg.
Bortset fra 30 dages fristen for  

 livsforsikringsaftaler og individuelle pensionsordninger er der tale om en  

 videreførelse af gældende ret, jf. den gældende forbrugeraftalelovs § 13  

 c, stk. 1.
 Det foreslåede  

  

 stk. 2  

  

 fastlægger fortrydelsesfristens begyndelsestidspunkt ved  

 forbrugerforsikringsaftaler indgået ved  

  

 fjernsalg  

                                                                         .
 Fristen regnes fra det seneste af følgende tidspunkter: 1)  

 den dag, aftalen indgås, dog ved aftaler om livsforsikring den dag, hvor  

 forbrugeren har fået meddelelse om aftalens indgåelse, eller 2) den dag, hvor  

 forbrugeren har modtaget de oplysninger, som det efter reglerne om  

 oplysningspligt (§§ 34 d – 34 f) påhviler forsikringsselskabet at  

 give på  

 papir eller andet varigt medium.
Bestemmelsen er en gennemførelse af artikel 6, stk. 1,  

 i det finansielle fjernsalgsdirektiv.
Bortset fra den særlige regel om  

 fristens  

 begyndelsestidspunkt ved livsforsikringsaftaler, jf. forslagets stk. 2,  

 nr. 1, 2. led, svarer reglen til lovforslagets § 18, stk. 2, der er  

 indsat med henblik på gennemførelse af den samme direktivbestemmelse for  

 andre  

 finansielle tjenesteydelser end forsikring.
Der henvises til bemærkningerne  

 til  

 lovforslagets § 18, stk. 2.
 Ved  

  

 stk. 3  

  

 fastlægges fortrydelsesfristens begyndelsestidspunkt for aftaler om  

 forbrugerforsikringer  

  

 indgået på anden  

 måde end ved fjernsalg  

                                                                         .
 Fristen regnes fra det seneste af følgende tidspunkter: 1)  

 den dag, forbrugeren har modtaget underretning om, at aftalen er indgået,  

 eller  

 2) den dag, hvor forbrugeren har fået tydelig skriftlig oplysning om  

 fortrydelsesretten.
 Der er tale om en ændring i forhold til gældende ret, jf.  

 den gældende forbrugeraftalelovs § 13 c, idet fortrydelsesfristens  

 begyndelse som noget nyt forudsætter, at der er givet oplysning om  

 fortrydelsesretten.
 Af  

  

 stk. 4  

  

 følger det, at det er tilstrækkeligt for overholdelse af fortrydelsesfristen  

 i  

 henhold til stk. 1-3, at underretningen, når den foreligger på papir  

 eller  

 et andet varigt medium, som modtageren har adgang til, er afsendt inden  

 fristens udløb.
 Denne bestemmelse tilsigter at gennemføre artikel 6,  

 stk. 6, 2. pkt., i direktivet om fjernsalg af finansielle  

 tjenesteydelser,  

 men bestemmelsen foreslås at gælde generelt, dvs. uanset hvordan aftalen er  

 indgået.
 Reglen svarer til lovforslagets § 19, stk. 1, 2.  

 pkt., og der henvises til bemærkningerne til denne bestemmelse.
Bestemmelsen i  

  

 stk. 5  

  

 svarer til § 17 i den gældende forbrugeraftalelov, der også gælder for  

 forsikringsaftaler.
I forhold hertil foreslås det dog at medtage  

 juleaftensdag  

 og nytårsaftensdag på samme måde som foreslået i lovforslagets § 18,  

 stk. 7. Der henvises til bemærkningerne til denne bestemmelse.
Til § 34 k Bestemmelsen indeholder regler om retsvirkningerne af at  

 udøve fortrydelsesretten.
 Af  

  

 stk. 1  

  

 følger det, at der som udgangspunkt ikke kan gøres krav vedrørende aftalen  

 gældende mod forbrugeren ved dennes tilbagetræden fra en  

 forbrugerforsikringsaftale.
 Fra udgangspunktet foreslås dog i  

  

 stk. 2  

  

 en undtagelse vedrørende aftaler indgået ved fjernsalg.
 Det følger heraf, at forbrugeren i tilfælde, hvor fortrydelsesfristen  

 beregnes efter § 34 j, stk. 2, nr. 2 – dvs. hvor forbrugeren  

 ikke har  

 modtaget samtlige foreskrevne oplysninger fra forsikringsselskabet, og hvor  

 fortrydelsesperioden derfor bliver længere end de almindelige 14 (30) dage  

 fra  

 aftalens indgåelse – kan pålægges at betale for den del af ydelsen, der  

 er  

 leveret  

  

 efter  

  

 forløbet af 14 (30)  

 dage fra aftalens indgåelse.
 Det er dog en forudsætning herfor, at forbrugeren på varigt  

 medium i overensstemmelse med reglerne herom i § 34 f har fået oplysning  

 om fortrydelsesretten og om beregningsmåden for det beløb, der skal betales.  

 Det er endvidere en forudsætning, at det beløb, som forbrugeren pålægges at  

 betale, står i rimeligt forhold til omfanget af den ydelse, som allerede er  

 leveret, sammenlignet med aftalens fulde opfyldelse.
 At forbrugeren gratis kan træde tilbage fra aftalen inden  

 for de første 14 dage efter aftalens indgåelse, svarer til gældende ret, jf.  

 den gældende forbrugeraftalelovs § 13 c, stk. 3, jf. § 9.
 Der er ikke efter direktivet om fjernsalg af finansielle  

 tjenesteydelser pligt for medlemsstaterne til – således som foreslået i  

 stk. 2 - at indføre en regel om pligt for forbrugeren til i visse  

 tilfælde  

 og under visse forudsætninger at betale for den leverede del af  

 forsikringsydelsen, jf. direktivets artikel 7, stk. 2. Forslaget herom  

 skal ses i sammenhæng med den foreslåede § 34 j, stk. 2, nr. 2, der  

 hviler på direktivets artikel 6, stk. 1, hvorefter fortrydelsesfristens  

 begyndelse forudsætter, at forbrugeren har fået meddelt en lang række  

 oplysninger  

 på varigt medium, uden at der samtidig gælder en længste frist for at udnytte  

 fortrydelsesretten.
 Bestemmelsen om, at betaling i givet fald er betinget af,  

 at der er givet oplysning om fortrydelsesretten og om beregningsmåden for det  

 beløb, der skal betales, følger af artikel 7, stk. 1 og 3, i direktivet  

 om  

 fjernsalg af finansielle tjenesteydelser.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.4.6.
Der henvises endvidere til lovforslagets § 22,  

 stk. 1 og 2, vedrørende retsvirkningerne af tilbagetræden fra en  

 fjernsalgsaftale vedrørende andre finansielle tjenesteydelser end  

 forsikringsydelser.
Disse bestemmelser tilsigter at gennemføre artikel 7,  

 stk. 1 og 3, i det finansielle fjernsalgsdirektiv.
De foreslåede regler i  

  

 stk. 3  

 og 4  

  

 om henholdsvis forsikringsselskabets og forbrugerens pligt til at  

 tilbagelevere modtagne ydelser ved forbrugerens udøvelse af  

 fortrydelsesretten  

 svarer til lovforslagets § 22, stk. 3 og 4, der gennemfører artikel  

 7, stk. 4 og 5, i det finansielle fjernsalgsdirektiv.
Der henvises til  

 bemærkningerne til disse bestemmelser.
Til § 34 l Med de foreslåede bestemmelser i  

  

 stk. 1 og 3,  

  

 er der tale om en videreførelse af gældende ret,  

 jf. den gældende forbrugeraftalelovs § 13 e, der tillige gælder for  

 forsikringsaftaler.
 Reglerne svarer til lovforslagets § 23, stk. 1 og  

 3, og der henvises til bemærkningerne til disse bestemmelser.
 Det foreslåede  

  

 stk. 2  

  

 tilsigter at gennemføre artikel 6, stk. 7, 2. led, i direktivet om  

 fjernsalg af finansielle tjenesteydelser, hvorefter forbrugerens udøvelse af  

 fortrydelsesretten vedrørende en fjernsalgsaftale om en finansiel  

 tjenesteydelse, herunder en forsikringsydelse, medfører, at en til denne  

 aftale  

 knyttet anden fjernsalgsaftale om tjenesteydelser ophæves.
Reglen svarer til lovforslagets § 23, stk. 2, der  

 tilsigter at gennemføre den nævnte direktivbestemmelse for andre finansielle  

 tjenesteydelser end forsikringsydelser.
Der henvises til bemærkningerne til  

 denne bestemmelse.
Til § 34 m Bestemmelsen svarer til lovforslagets § 27, dog  

 således at der alene henvises til direktivet om fjernsalg af finansielle  

 tjenesteydelser og ikke til det generelle fjernsalgsdirektiv.
Der er tale om  

 en  

 gennemførelse af artikel 12, stk. 2, i det finansielle  

 fjernsalgsdirektiv.  

 Der henvises til bemærkningerne til forslagets § 27.
 Til nr. 2 (§ 97 a).
Ved det foreslåede  

  

 stk. 1  

  

 forlænges fortrydelsesfristen for livsforsikringsaftaler, der ikke er tegnet  

 ved en forbrugeraftale, til 30 dage.
Der gælder på denne måde samme  

 fortrydelsesfrist for alle livsforsikringsaftaler, dvs. uanset på hvilken  

 måde  

 aftalen indgås, og uanset om den er tegnet ved en forbrugeraftale, jf.  

 udkastets § 34 j, stk. 1, og § 97 a, stk. 1.
 Bestemmelsen tilsigter at gennemføre artikel 15,  

 stk. 1, i 2. livsforsikringsdirektiv (Rådets direktiv 90/619/EØF, nu  

 artikel 35, stk. 1, i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/83/EF  

 af  

 5. november 2002 om livsforsikring) som ændret ved artikel 17 i direktivet om  

 fjernsalg af finansielle tjenesteydelser.
 Ændringen har virkning også for de af § 119 a  

 omfattede forsikringer, dvs. ulykkesforsikring og sygeforsikring, der tegnes  

 i  

 tilknytning til livsforsikring, jf. henvisningen i § 119 a til § 97  

 a.
 Bestemmelsen i  

  

 stk. 3  

  

 svarer til den hidtil gældende § 97 a, stk. 3, dog således at  

 juleaftensdag og nytårsaftensdag er medtaget på samme måde som foreslået i  

 § 34 j, stk. 5.
Ved bestemmelsen i  

  

 stk. 4,  

 nr. 3  

  

 , foreslås en undtagelse fra fortrydelsesretten for så vidt angår  

 aftaler om livsforsikring, hvis pris afhænger af udsving på kapitalmarkedet,  

 som forsikringsselskabet ikke har nogen indflydelse på, og som kan forekomme  

 i  

 fortrydelsesperioden.
Undtagelsen svarer til den undtagelse, der efter  

 direktivet om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser er pligt til at  

 indføre  

 i relation til forbrugerforsikringer, jf. udkastets § 34 i, stk. 3,  

 og bemærkningerne hertil.
I øvrigt svarer det foreslåede  

  

 stk. 4  

  

 til gældende ret.
Bestemmelserne i  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 stk. 5-6  

  

 er heller ikke ændret i forhold til de gældende bestemmelser i § 97 a,  

 stk. 2 og 5–6.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.9.
Til nr. 3 (§ 134, stk. 1) Det foreslås i  

  

 stk. 1,  

 1. pkt.  

  

 , at indføre bødestraf for overtrædelse af reglen i § 34 b,  

 stk. 1, om forbud for forsikringsselskabet mod at rette uanmodet  

 personlig  

 henvendelse til forbrugere.
Forslaget skal ses i sammenhæng med, at der samtidig i  

 forslaget til en ny forbrugeraftalelov foreslås en videreførelse af den  

 gældende regel i forbrugeraftalelovens § 18 om bødestraf for  

 overtrædelse  

 af forbudet mod uanmodede henvendelser, jf. lovforslagets § 29,  

 stk. 1,  

 1. pkt.
Der henvises til bemærkningerne til denne bestemmelse.
 Herudover foreslås det i  

  

 stk. 1, 2. pkt.  

  

 , at indføre bødestraf for grov eller oftere  

 gentagen overtrædelse af 1) pligten efter §§ 34 d - 34 f til at give  

 oplysning om fortrydelsesretten, og 2) pligten til i forbindelse med en  

 fjernsalgsaftale at give oplysning om eventuelle særlige risici ved ydelsen  

 mv., jf. herved udkastets § 34 e, stk. 1, nr. 10.
 Reglen i stk. 1, 2. pkt., svarer til lovforslagets  

 § 29, stk. 1, 2. pkt., og der henvises til bemærkningerne til denne  

 bestemmelse.
Til § 32 (ændring af pensionsbeskatningsloven) Der er til enhver tid adgang til at hæve en  

 pensionsopsparing, men vælger man at hæve sin skattebegunstigede  

 pensionsopsparing, før det fyldte 60. år, vil det typisk ikke være til  

 pensionsformål.
Opsparing til andre formål end alderdomsforsørgelse ønskes  

 ikke  

 begunstiget inden for pensionsbeskatningslovens rammer, hvorfor der ved  

 ophævelse i utide skal betales 60 pct. i afgift.
Det gælder, uanset hvor stor  

 fradragsmæssig værdi indbetalingen har haft for den pågældende, og uanset at  

 den pågældende har fortrudt indbetalingen.
Det foreslås at indsætte en ny § 22 A i  

 pensionsbeskatningsloven, hvorefter tilbagebetalinger til en person, der  

 udnytter sin fortrydelsesret efter de foreslåede regler i  

 forbrugeraftaleloven  

 og forsikringsaftaleloven, ikke afgiftsbelægges efter de almindelige regler i  

 pensionsbeskatningsloven.
I overensstemmelse hermed præciseres det, at der  

 tilsvarende ikke vil være fradragsret eller bortseelsesret for bidragene  

 eller  

 præmierne til pensionsordningen, heller ikke i de situationer, hvor personen  

 efter de foreslåede fortrydelsesregler pålægges at betale for den del af  

 ydelsen, der eventuelt allerede måtte være leveret i henhold til aftalen, jf.  

 lovforslagets § 22, stk. 1, og § 31, nr. 1 (den foreslåede § 34 k, stk. 2, i  

 forsikringsaftaleloven).
 I den typiske situation, hvor indbetalingen og den  

 efterfølgende tilbagebetaling i anledning af anvendelsen af  

 fortrydelsesretten  

 sker i det samme indkomstår, vil den pågældende person således ikke få  

 afgiftsbelagt tilbagebetalingen, ligesom indbetalingen ikke vil have  

 betydning  

 for opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
I de tilfælde, hvor fortrydelsesretten udnyttes i et andet  

 indkomstår end fradragsåret, skal personens skattepligtige indkomst i  

 fradragsåret tilsvarende korrigeres for den pensionsindbetaling, som den  

 pågældende har fortrudt.
Det vil resultere i en restskat for dette år, da den  

 pågældende skal stilles, som om pensionsaftalen ikke var indgået.
Den  

 likviditetsfordel,  

 som den pågældende har haft ved at kunne fradrage den fortrudte  

 pensionsindbetaling, neutraliseres af et eventuelt restskattetillæg, som  

 fastsættes efter de almindelige regler for beregning af restskat.
Er der inden fortrydelsesrettens udøvelse udbetalt et beløb  

 fra pensionsordningen, skal dette beløb tilbageleveres til  

 pensionsinstituttet,  

 jf. de foreslåede § 34 k, stk. 4, i forsikringsaftaleloven og  

 § 22, stk. 4, i forbrugeraftaleloven.
Denne udbetaling - som altså  

 skal tilbagebetales - er ikke skattepligtig for forbrugeren, da den ikke  

 udbetales i overensstemmelse med pensionsaftalen, som den pågældende jo er  

 trådt tilbage fra.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 22 A,  

  

 stk. 2  

  

 , bemyndiges skatteministeren til  

 at fastsætte nærmere regler om indberetningspligt for pensionsinstitutter for  

 så vidt angår indbetalte – og siden fortrudte – beløb, samt om  

 indberetningspligt for tilbagebetalte beløb.
Til § 33 Bestemmelsen vedrører lovens territoriale gyldighed.
Bilag 1 Lov om visse forbrugeraftaler (lovbekendtgørelse nr. 886 af 23. december 1987 som ændret  

 ved lov nr. 262 af 6. maj 1993, lov nr. 1098 af 21. december 1994 og lov nr.  

 442 af 31. maj 2000) Kap 1. Lovens område § 1.  

  

 Loven finder anvendelse på forbrugeraftaler og på  

 erhvervsdrivendes henvendelser med henblik på indgåelse af sådanne  

 aftaler.
 Stk. 2  

  

 . Ved en  

 forbrugeraftale forstås i denne lov en aftale, som en  

 erhvervsdrivende indgår som led i sit erhverv, når den anden part  

 (forbrugeren) hovedsagelig handler uden for sit erhverv.
 Stk. 3  

  

 . Den  

 erhvervsdrivende har bevisbyrden for, at en aftale, han har indgået, ikke er  

 en  

 forbrugeraftale.
 Stk. 4  

  

 . Under i  

 øvrigt samme betingelser som nævnt i stk. 2 finder kapitel 2 og 3  

 tillige anvendelse på aftaler om køb fra ikke-erhvervsdrivende, hvis  

 aftalen er indgået eller formidlet for sælgeren af en  

 erhvervsdrivende, samt på erhvervsdrivendes henvendelser med henblik på  

 indgåelse af sådanne aftaler.
 Kap. 2. Forbud mod uanmodet henvendelse mv.
 § 2.  

  

 Erhvervsdrivende må ikke uden forudgående anmodning herom rette  

 personlig eller telefonisk henvendelse til en forbruger på dennes  

 bopæl, arbejdsplads eller andet sted, hvortil der ikke er  

 almindelig  

 adgang, med henblik på straks eller senere at opnå tilbud eller accept  

 af  

 tilbud om indgåelse af aftale.
Stk. 2  

  

 . Stk. 1  

 gælder ikke for henvendelser om 1)  

 	  

    

 salg eller bestilling  

 af varer, som efter næringslovens § 12, stk. 1, litra a, og  

 stk. 2, samt § 13 kan sælges ved omførsel, 2)  

 	  

    

 bestilling af bøger, 3)  

 	  

    

 tegning af abonnement  

 på aviser, ugeblade og tidsskrifter, 4)  

 	  

    

 tegning af forsikring  

 eller 5)  

 	  

    

 tegning af  

 abonnement, der omfatter redningstjeneste eller sygetransport, hos en  

 virksomhed, med hvilken én eller flere kommuner har indgået aftale om  

 udførelse  

 af rednings- og slukningsarbejde ved ildebrand.
 § 2 a.  

  

 Ved henvendelse som nævnt i § 2, stk. 2, skal forbrugeren ved  

 begyndelsen af samtalen have oplyst den erhvervsdrivendes navn, samt at  

 henvendelsen sker med henblik på straks eller senere at opnå tilbud eller  

 accept af tilbud om indgåelse af aftale.
 § 3.  

  

 Et  

 løfte afgivet af forbrugeren ved en erhvervsdrivendes henvendelse i strid med  

 § 2 er ikke bindende.
§ 4.  

  

 Fremsender eller afleverer en erhvervsdrivende en vare til en forbruger uden  

 dennes forudgående anmodning, og skyldes dette ikke en fejl, kan forbrugeren  

 beholde varen vederlagsfrit.
Udfører en erhvervsdrivende en tjenesteydelse  

 for  

 forbrugeren uden dennes forudgående anmodning, kan forbrugeren ikke blive  

 forpligtet til at betale vederlag herfor.
Kap. 3. Fortrydelsesret ved aftaler indgået uden for  

 fast forretningssted § 5.  

  

 Er  

 en aftale om køb af vare eller om tjenesteydelse indgået under et møde med  

 den  

 erhvervsdrivende uden for dennes faste forretningssted, kan forbrugeren træde  

 tilbage fra aftalen i overensstemmelse med §§ 6-9 (fortrydelsesret). Det  

 samme gælder, hvis forbrugeren under tilsvarende omstændigheder har afgivet  

 et  

 tilbud.
 Stk. 2.  

  

 Under samme  

 betingelser har forbrugeren fortrydelsesret ved aftale om tegning af  

 abonnement  

 på aviser, ugeblade og tidsskrifter eller løbende bogudgivelser af ikke forud  

 fastlagt omfang.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder ikke:
1)  

 	  

    

 hvis en aftale om køb  

 mv. indgås i forbindelse med den erhvervsdrivendes besøg hos forbrugeren  

 eller  

 en anden forbruger eller på forbrugerens arbejdsplads, efter at forbrugeren  

 forudgående har anmodet herom under eller i tilslutning til en personlig  

 henvendelse  

 på den erhvervsdrivendes forretningssted, og aftalen angår den vare, i  

 anledning af hvilken forbrugeren har anmodet om den erhvervsdrivendes besøg,  

 og  

 en tjenesteydelse eller en vare, der er direkte forbundet med denne, 2)  

 	  

    

 hvis aftalen angår en  

 løbende forpligtelse for den erhvervsdrivende til mod vederlag at foretage  

 tilsyn eller vedligeholdelse af fast ejendom eller løsøre, at udføre vagt-  

 eller redningstjeneste, at give undervisning, at udføre bogførings-,  

 regnskabs- eller revisionsvirksomhed, at yde legemspleje eller at yde  

 andre lignende tjenester eller angår abonnementstegning efter stk. 2, og  

 aftalen i øvrigt er indgået som nævnt under nr. 1, 3)  

 	  

    

 hvis aftalen angår en  

 tjenesteydelse mv., som ikke er nævnt under nr. 2, og aftalen indgås i  

 forbindelse med den erhvervsdrivendes besøg hos forbrugeren eller en anden  

 forbruger eller på forbrugerens arbejdsplads, efter at forbrugeren  

 forudgående  

 har anmodet herom, og aftalen angår den tjenesteydelse, i anledning af  

 hvilken  

 forbrugeren har anmodet om den erhvervsdrivendes besøg, og en vare eller en  

 tjenesteydelse, der er direkte forbundet med denne, 4)  

 	  

    

 ved aftaler om  

 levering af fødevarer eller drikkevarer eller andre varer til husholdningens  

 løbende forbrug, som leveres af personer, der regelmæssigt betjener faste  

 ruter, 5)  

 	  

    

 ved køb under  

 omførsel af varer, som efter næringslovens § 12, stk. 1 og 2, og  

 § 13 kan sælges ved omførsel, når købesummen ikke overstiger 400 kr., 6)  

 	  

    

 ved aftaler om  

 opførelse, salg eller udlejning af fast ejendom eller aftaler om stiftelse af  

 andre rettigheder over fast ejendom, 7)  

 	  

    

 ved aftaler om  

 værdipapirer, 8)  

 	  

    

 ved køb på torve,  

 markeder og dyrskuer af varer, som efter næringslovens § 14 kan sælges  

 sådanne steder, 9)  

 	  

    

 ved køb på  

 købestævner og udstillinger, jf. næringslovens § 15, stk. 1, når  

 salgsgenstanden overgives og købesummen betales samtidig med aftalens  

 indgåelse, eller 10)  

 	  

 ved køb på auktion.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 3, nr. 1, gælder ikke for køb af varer, der skal fremstilles eller  

 tilpasses efter forbrugerens individuelle behov.
 Stk. 5.  

  

 Forbrugeren  

 har dog fortrydelsesret i de tilfælde, der er nævnt i stk. 3, nr. 8-10,  

 hvis købet er indgået under en udflugt arrangeret af den erhvervsdrivende  

 eller  

 under den erhvervsdrivendes besøg hos forbrugeren eller en anden forbruger  

 eller på forbrugerens arbejdsplads, uden at betingelserne i stk. 3, nr.  

 1,  

 i øvrigt er opfyldt.
 § 6.  

  

 Vil  

 forbrugeren bruge fortrydelsesretten, skal han underrette den  

 erhvervsdrivende herom senest 14 dage efter det møde, der er nævnt i  

 § 5, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Ved køb af  

 varer og ved de aftaler, der er nævnt i § 5, stk. 2, regnes fristen  

 dog først fra den dag, hvor forbrugeren har fået det købte eller den første  

 levering i hænde.
Dette gælder dog ikke ved køb af varer, som skal  

 fremstilles  

 eller tilpasses efter køberens individuelle behov.
 Stk. 3.  

  

 Det er  

 tilstrækkeligt, at forbrugeren har afsendt underretningen med post inden  

 fristens udløb.
 Stk. 4.  

  

 Forbrugeren  

 kan også bruge fortrydelsesretten ved at undlade at modtage eller indløse en  

 forsendelse fra den erhvervsdrivende, medmindre forsendelsen først kommer  

 frem  

 til ham efter fristens udløb.
Stk. 5.  

  

 Ved køb af  

 varer, som er nævnt i § 5, stk. 4, kan det skriftligt aftales, at  

 fremstillingen eller tilpasningen af varen skal påbegyndes på et nærmere  

 angivet tidspunkt inden 14 dage efter det møde, der er nævnt i § 5,  

 stk. 1, og at fortrydelsesretten i givet fald skal bruges, inden  

 fremstillingen eller tilpasningen efter aftalen skal påbegyndes.
Vil  

 forbrugeren bruge fortrydelsesretten, skal underretning herom være kommet  

 frem  

 til den erhvervsdrivende inden det i 1. pkt. nævnte tidspunkt.
 Stk. 6  

  

 . I de  

 tilfælde, der er nævnt i § 1, stk. 4, kan køberen afgive  

 underretning  

 til den erhvervsdrivende eller til sælgeren.
§ 7.  

  

 Den  

 erhvervsdrivende skal på mødet give forbrugeren tydelig skriftlig oplysning  

 om  

 fortrydelsesretten.
I de tilfælde, der er nævnt i § 6, stk. 2,  

 skal oplysningen dog gives ved overgivelsen af varen eller ved den første  

 levering til forbrugeren.
 Stk. 2.  

  

 Gives  

 oplysning ikke i overensstemmelse med stk. 1, er aftalen ikke bindende  

 for  

 forbrugeren.
 Stk. 3  

                                                                         .  

                                                                            Jus  

 Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om oplysningens form og indhold.
 § 8.  

  

 Har  

 forbrugeren ved køb fået varen eller en del heraf i hænde, er hans  

 fortrydelsesret betinget af, at han holder det modtagne til disposition for  

 sælgeren i væsentlig samme stand og mængde, hvori det var, da han fik  

 det  

 i hænde, jf. dog stk. 2. Har køberen taget varen i brug, kan  

 fortrydelsesretten  

 ikke gøres gældende, såfremt det efter varens art er åbenbart, at brugen  

 medfører en formindskelse af varens salgsværdi.
 Stk. 2.  

  

 Er varen  

 blevet beskadiget eller forringet, efter at køberen har fået den i hænde,  

 bevarer han sin fortrydelsesret, hvis beskadigelsen eller forringelsen ikke  

 skyldes uagtsomhed eller manglende omsorg fra hans side.
 Stk. 3  

  

 . Afhenter  

 sælgeren ikke varen inden 3 måneder efter, at han fra køberen har modtaget  

 underretning om dennes tilbagetræden fra aftalen, tilfalder varen  

 vederlagsfrit  

 køberen.
 Stk. 4  

  

 . Ved de  

 aftaler, som er nævnt i § 5, stk. 2, og ved aftaler om  

 tjenesteydelser efter § 5, stk. 1, kan forbrugeren træde  

 tilbage, selv om den erhvervsdrivende er begyndt at erlægge sin ydelse.
 § 9.  

  

 Har  

 forbrugeren betalt helt eller delvis, skal det betalte tilbagebetales inden  

 rimelig tid efter modtagelsen af forbrugerens underretning om  

 tilbagetrædelsen.
 Stk. 2.  

  

 Forbrugeren  

 kan holde det modtagne tilbage, indtil vederlaget eller den betalte del heraf  

 tilbagebetales.
Kap. 4. Regler om fjernsalg Anvendelsesområde § 10.  

  

 Reglerne i dette kapitel gælder med de i §§ 10 c-e nævnte undtagelser  

 for  

 fjernsalg og henvendelser med henblik på fjernsalg.
§ 10 a.  

  

 Som fjernsalg betegnes aftale om køb af varer, om tjenesteydelser eller om  

 løbende levering af varer eller tjenesteydelser, når aftalen 1)  

 	  

    

 indgås ved brug af  

 fjernkommunikation og uden, at parterne mødes, og 2)  

 	  

    

 indgås som led i et  

 system for fjernsalg, som drives af den erhvervsdrivende.
 § 10 b.  

  

 Ved fjernkommunikation forstås i denne lov enhver kommunikation, der foregår,  

 uden at forbrugeren og den erhvervsdrivende mødes fysisk.
§ 10 c.  

  

 Reglerne  

 i dette kapitel gælder ikke ved aftaler og henvendelser med henblik på  

 indgåelse af aftale 1)  

 	  

    

 om finansielle  

 tjenesteydelser, herunder modtagelse af indlån, kreditgivning,  

 betalingsformidling, forsikringsvirksomhed og kapitalforvaltning, 2)  

 	  

    

 om opførelse af  

 bygning, 3)  

 	  

    

 som giver brugsret  

 til fast ejendom, når aftalen er omfattet af lov om forbrugeraftaler, der  

 giver  

 brugsret til fast ejendom på timesharebasis, jf. dog stk. 3, 4)  

 	  

    

 om andre rettigheder  

 over fast ejendom med undtagelse af lejeaftaler, 5)  

 	  

    

 der indgås ved hjælp  

 af vareautomater eller lignende automater eller fra automatiserede  

 forretningslokaler, og 6)  

 	  

    

 om brug af offentligt  

 tilgængelig telefonboks, når aftalen med udbyderen af telekommunikation  

 indgås  

 ved benyttelsen af boksen.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 dette kapitel gælder ikke for auktionssalg, der er tilrettelagt således, at  

 en  

 væsentlig del af de bydende normalt er til stede på auktionsstedet.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 1 gælder reglerne i § 12 d for de i stk. 1, nr. 3, nævnte  

 aftaler.
§ 10 d.  

  

 Reglerne i §§ 11 og 11 a om information gælder ikke ved aftaler og  

 henvendelser om indgåelse af aftaler om 1)  

 	  

    

 køb af levnedsmidler  

 og andre varer til husholdningens løbende forbrug, der skal leveres til  

 forbrugeren på dennes bopæl eller arbejdsplads som led i organiseret og  

 regelmæssig vareudbringning, 2)  

 	  

    

 indkvartering,  

 transport, forplejning, herunder servering og catering, hvis det fremgår af  

 aftalen, hvilken dag eller inden for hvilken bestemt periode den pågældende  

 tjenesteydelse skal udføres, og 3)  

 	  

    

 rekreative  

 fritidsaktiviteter, herunder underholdnings-, idræts- og lignende  

 kulturbegivenheder, hvis det fremgår af aftalen, hvilken dag eller inden for  

 hvilken bestemt periode den pågældende tjenesteydelse skal udføres.
§ 10 e.  

  

 Reglerne i §§ 12-12 c om fortrydelsesret gælder ikke ved de i § 10  

 d  

 nævnte aftaler samt ved aftaler om 1)  

 	  

    

 spil og lotteri og 2)  

 	  

    

 tegning af abonnement  

 på aviser, ugeblade og tidsskrifter.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1, nr. 2, gælder reglerne om fortrydelsesret ved tegning af  

 abonnement under eller i forbindelse med den erhvervsdrivendes telefoniske  

 henvendelse til forbrugeren uden dennes forudgående anmodning.
 Information mv.
§ 11.  

  

 Inden der indgås en aftale, skal den erhvervsdrivende give forbrugeren  

 oplysning om 1)  

 	  

    

 den erhvervsdrivendes  

 navn og adresse, 2)  

 	  

    

 varens eller  

 tjenesteydelsens karakter og væsentligste egenskaber, 3)  

 	  

    

 prisen for varen  

 eller tjenesteydelsen, inklusive moms og alle andre afgifter, 4)  

 	  

    

 vilkår om betaling,  

 levering eller anden opfyldelse af aftalen samt om en eventuel  

 uopsigelighedsperiode, 5)  

 	  

    

 eventuelle  

 leveringsomkostninger, 6)  

 	  

    

 eventuel  

 fortrydelsesret efter denne lov, 7)  

 	  

    

 det beløb,  

 forbrugeren skal betale for at bruge den pågældende kommunikationsteknik,  

 hvis  

 beløbet ikke beregnes efter grundtaksten, og 8)  

 	  

    

 hvor længe  

 oplysningerne gælder, herunder hvor længe varen eller tjenesteydelsen udbydes  

 til den anførte pris.
Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte oplysninger skal gives i rimelig tid, inden der  

 indgås  

 en aftale, og oplysningerne skal være klare, tydelige og forståelige.
Det  

 skal  

 fremgå klart, at oplysningerne gives med henblik på indgåelse af aftale, og  

 oplysningerne skal gives på en måde, der er egnet under hensyn til den  

 anvendte  

 kommunikationsteknik, og som tager særligt hensyn til umyndige personer.
Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om oplysningernes indhold og  

 form.
Justitsministeren kan endvidere fastsætte regler om yderligere  

 oplysninger, som den erhvervsdrivende skal give.
§ 11 a.  

  

 Indgås der en aftale om fjernsalg, skal de oplysninger, der er nævnt i  

 § 11, stk. 1, nr. 1-6, meddeles forbrugeren læsbart på papir eller  

 på  

 et andet varigt medium, som forbrugeren råder over og har adgang til,  

 medmindre  

 forbrugeren allerede har modtaget oplysningerne på denne måde.
Den  

 erhvervsdrivende skal endvidere på den anførte måde give oplysning om 1)  

 	  

    

 en fysisk adresse,  

 hvor forbrugeren kan henvende sig med eventuelle klager, 2)  

 	  

    

 betingelserne for  

 brug af foreliggende garantitilsagn og reparations- og  

 vedligeholdelsesservice  

 og 3)  

 	  

    

 tydelig oplysning om  

 eventuel fortrydelsesret i medfør af denne lov, herunder om betingelserne for  

 og fremgangsmåden ved brug af fortrydelsesretten samt om reglerne i  

 § 12,  

 stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Den erhvervsdrivende  

 skal endvidere på den i stk. 1 nævnte måde give tydelig oplysning om  

 vilkårene for forbrugerens opsigelse af aftalen, hvis aftalen gælder i mere  

 end  

 et år, eller det ikke er bestemt i aftalen, hvor længe den gælder.
Ved  

 aftaler  

 som nævnt i kapitel 5 skal den erhvervsdrivende give oplysning om  

 opsigelsesretten efter § 14, stk. 1-3, jf. endvidere  

 § 14,  

 stk. 4.
Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 nævnte oplysninger skal gives snarest muligt.
Ved køb af  

 varer, der skal overgives til forbrugeren, skal oplysningerne meddeles senest  

 ved overgivelsen.  

  

 Stk. 4. Justitsministeren kan fastsætte regler om oplysningernes indhold  

 og form.
Justitsministeren kan endvidere fastsætte regler om yderligere  

 oplysninger, som den erhvervsdrivende skal give.
Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4 gælder ikke ved aftale om tjenesteydelse, hvor bestilling og  

 udførelse af tjenesteydelsen sker på én gang ved brug af fjernkommunikation,  

 når vederlaget for ydelsen opkræves af udbyderen af det anvendte  

 kommunikationsmiddel.
Forbrugeren skal dog på begæring have den i  

 stk. 1,  

 nr. 1, nævnte oplysning.
Fortrydelsesret § 12.  

  

 Ved fjernsalg kan forbrugeren træde tilbage fra aftalen i overensstemmelse  

 med  

 §§ 12 a og 12 b (fortrydelsesret).
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 fjernsalg af tjenesteydelser samt ved fjernsalg af varer, der skal  

 fremstilles  

 eller tilpasses efter forbrugerens individuelle behov, gælder den i  

 stk. 1  

 nævnte fortrydelsesret kun, indtil udførelsen, fremstillingen eller  

 tilpasningen begynder, når forbrugeren forinden har givet samtykke til, at  

 den  

 erhvervsdrivende kunne begynde udførelsen mv. inden fortrydelsesfristens  

 udløb.  

 Denne begrænsning i fortrydelsesretten gælder dog ikke, hvis den pågældende  

 aftale vedrører løbende levering og er indgået under eller i forbindelse med  

 den erhvervsdrivendes telefoniske henvendelse til forbrugeren uden dennes  

 forudgående anmodning.
 Stk. 3.  

  

 Ved aftale  

 om køb af lyd- eller billedoptagelser eller edb-programmer gælder den i  

 stk. 1 nævnte fortrydelsesret kun, så længe forbrugeren ikke har brudt  

 forseglingen.
 § 12 a.  

  

 Vil forbrugeren ved køb af varer eller aftale om løbende levering af varer  

 bruge fortrydelsesretten, skal forbrugeren opfylde de betingelser, der er  

 anført i stk. 3, 1. og 2. pkt., henholdsvis stk. 5, 1. og 2. pkt.,  

 senest 14 dage efter det seneste af følgende tidspunkter:
1)  

 	  

    

 Den dag, forbrugeren  

 fik varen, det første parti heraf eller den første levering i hænde, eller 2)  

 	  

    

 den dag, forbrugeren  

 modtog oplysninger i overensstemmelse med § 11 a, stk. 1, 2 og 4,  

 jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte frist udløber senest 3 måneder efter den dag, forbrugeren  

 fik varen, det første parti heraf eller den første levering i hænde.
Stk. 3.  

  

 Med  

 undtagelse af de i stk. 5 nævnte tilfælde skal forbrugeren ved aftale om  

 køb af varer eller løbende levering af varer tilbagesende eller tilbagegive  

 det  

 modtagne til den erhvervsdrivende.
Benytter forbrugeren forsendelse, er det  

 tilstrækkeligt, at han inden fortrydelsesfristens udløb har overgivet det  

 modtagne til en fragtfører, som har påtaget sig forsendelsen til den  

 erhvervsdrivende.
Forbrugeren kan endvidere bruge fortrydelsesretten ved at  

 undlade at modtage eller indløse den erhvervsdrivendes forsendelse.
Stk. 4.  

  

 Omkostningerne ved at sende varen tilbage til den erhvervsdrivende påhviler  

 forbrugeren.
Har den erhvervsdrivende i henhold til aftalen leveret en  

 erstatningsvare, fordi den pågældende vare som helhed ikke kunne leveres,  

 påhviler omkostningerne ved tilbagesendelse dog den erhvervsdrivende.
Stk. 5.  

  

 Har den  

 erhvervsdrivende påtaget sig at afhente varen hos forbrugeren, såfremt denne  

 bruger sin fortrydelsesret, skal forbrugeren underrette sælgeren om, at han  

 vil  

 bruge fortrydelsesretten.
Det samme gælder ved aftale om løbende levering af  

 varer, der er beregnet til engangsbrug, jf. stk. 3. § 6,  

 stk. 3,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Forbrugeren kan endvidere bruge  

 fortrydelsesretten ved at undlade at modtage eller indløse den  

 erhvervsdrivendes forsendelse.
 Stk. 6.  

  

 I de i  

 stk. 3 nævnte tilfælde er fortrydelsesretten betinget af, at det  

 modtagne  

 overgives til den erhvervsdrivende på dennes forretningssted i væsentlig  

 samme  

 stand og mængde, hvori det var, da forbrugeren fik det i hænde. § 8,  

 stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7.  

  

 I de i  

 stk. 5, 1. pkt., nævnte tilfælde er fortrydelsesretten betinget af, at  

 forbrugeren holder det modtagne til disposition for den erhvervsdrivende i  

 væsentlig samme stand og mængde, hvori det var, da forbrugeren fik det i  

 hænde.  

 § 8, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2 og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 12 b.  

  

 Vil forbrugeren ved aftale om tjenesteydelser eller løbende levering af  

 tjenesteydelser bruge fortrydelsesretten, skal forbrugeren underrette den  

 erhvervsdrivende herom senest 14 dage efter det seneste af følgende  

 tidspunkter:
1)  

 	  

    

 Den dag, forbrugeren  

 modtog underretning om, at aftalen var indgået, eller 2)  

 	  

    

 den dag, forbrugeren  

 modtog oplysninger i overensstemmelse med § 11 a, stk. 1, 2 og 4,  

 jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte frist udløber senest 3 måneder efter den dag, forbrugeren  

 modtog underretning om, at aftalen var indgået.
 Stk. 3  

  

 . § 6,  

 stk. 3 og 4, finder tilsvarende anvendelse.
 § 12 c.  

  

 Træder forbrugeren tilbage fra aftalen efter §§ 12-12 b, kan den  

 erhvervsdrivende ikke gøre krav vedrørende aftalen gældende mod forbrugeren.
Stk. 2.  

  

 Har  

 forbrugeren betalt helt eller delvis, skal den erhvervsdrivende tilbagebetale  

 det modtagne, når forbrugeren træder tilbage fra aftalen.
I de i  

 § 12  

 a, stk. 3, nævnte tilfælde skal tilbagebetaling ske, så snart den  

 erhvervsdrivende har modtaget varen og haft lejlighed til at undersøge den.
I  

 de i § 12 a, stk. 5, og § 12 b nævnte tilfælde skal  

 tilbagebetaling ske snarest muligt efter, at forbrugerens underretning om  

 tilbagetrædelsen er kommet frem til den erhvervsdrivende, og § 9,  

 stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Beløb, som  

 den erhvervsdrivende ikke har tilbagebetalt senest efter 30 dage, skal af den  

 erhvervsdrivende forrentes efter reglerne i lov om renter ved forsinket  

 betaling mv.
Fristen regnes i de i § 12 a, stk. 3, nævnte tilfælde  

 fra den dag, den erhvervsdrivende har modtaget varen, og i de i § 12 a,  

 stk. 5, og § 12 b nævnte tilfælde fra den dag, forbrugerens  

 underretning om tilbagetrædelsen er kommet frem til den erhvervsdrivende.
Den erhvervsdrivendes opfyldelse af aftalen § 12 d.  

  

 Medmindre andet er aftalt, skal den erhvervsdrivende levere sin ydelse senest  

 30 dage efter den dag, forbrugeren afgav bestilling eller tilbud.
Stk. 2.  

  

 Misligholder den erhvervsdrivende aftalen på grund af forsinkelse, som  

 skyldes,  

 at den aftalte ydelse som helhed ikke kan leveres, kan forbrugeren hæve  

 aftalen, uanset om forsinkelsen er af væsentlig betydning for ham, og den  

 erhvervsdrivende skal underrette forbrugeren herom.
Aftalevilkår,  

 hvorefter forbrugeren bærer risikoen for, at varen eller tjenesteydelsen som  

 helhed ikke kan leveres, er ikke bindende.
Stk. 3.  

  

 Hæver  

 forbrugeren aftalen i medfør af stk. 2, skal den erhvervsdrivende  

 tilbagebetale eventuelle forudbetalte beløb snarest muligt efter, at den  

 erhvervsdrivende har modtaget forbrugerens meddelelse om ophævelsen.
Beløb,  

 som  

 den erhvervsdrivende ikke har tilbagebetalt senest 30 dage efter, at  

 forbrugerens meddelelse er kommet frem, skal af den erhvervsdrivende  

 forrentes  

 efter reglerne i lov om renter ved forsinket betaling mv.
Visse lovvalgsaftaler § 13.  

  

 Er  

 det i en aftale bestemt, at lovgivningen i et land uden for Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde skal finde anvendelse på aftalen, gælder en sådan  

 bestemmelse ikke i de spørgsmål om fjernsalg, der er reguleret i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/7/EF om forbrugerbeskyttelse i  

 forbindelse med aftaler vedrørende fjernsalg.
Dette gælder dog kun, hvis det  

 uden bestemmelsen ville være lovgivningen herom i et land inden for Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, der gjaldt for aftalen, og hvis denne  

 lovgivning giver forbrugeren en bedre beskyttelse ved de pågældende spørgsmål  

 om fjernsalg.
Kap. 4 a.
Fortrydelsesret ved forsikringsaftaler § 13 a.  

  

 En forbruger kan træde tilbage fra en forsikringsaftale i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i dette kapitel (fortrydelsesret). Fortrydelsesretten gælder,  

 uanset om forsikringstiden er begyndt eller ej.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for forsikring, som dækker en særlig opstået risiko, der kun  

 strækker sig over et begrænset tidsrum, når forsikringsaftalen indgås for en  

 aftalt periode af højst 1 måned (korttidsforsikring), medmindre forsikringen  

 er  

 en del af en anden type forsikring.
 § 13 b.  

  

 Forsikringsselskabet skal senest ved udlevering af forsikringsbetingelserne  

 give forbrugeren tydelig skriftlig oplysning om fortrydelsesretten efter  

 loven.
 Stk. 2.  

  

 Giver  

 forsikringsselskabet ikke oplysning i overensstemmelse med stk. 1, er  

 aftalen ikke bindende for forbrugeren.
 Stk. 3  

                                                                         .  

                                                                            Jus  

 Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om oplysningens form og indhold.
 § 13 c.  

  

 Vil forbrugeren efter tegning af forsikring bruge sin fortrydelsesret, skal  

 han  

 underrette forsikringsselskabet herom senest 14 dage efter, at han har fået  

 forsikringsbetingelserne i hænde.
 Stk. 2.  

  

 Fristen  

 regnes dog fra det tidspunkt, hvor forbrugeren har modtaget underretning om,  

 at  

 forsikringsaftalen er indgået, hvis han har fået forsikringsbetingelserne i  

 hænde før dette tidspunkt.
 Stk. 3.  

  

 § 6,  

 stk. 3-4, og § 9 finder tilsvarende anvendelse.
 § 13 d.  

  

 Bortset fra bestemmelsen i § 13 c, stk. 3, gælder lovens kapitler 3  

 og 4 ikke for forsikringsaftaler.
Kap. 4 b.
Bortfald af kreditaftaler § 13 e.  

  

 Hvis forbrugeren påberåber sig, at en aftale efter regler i denne lov ikke er  

 bindende, eller hvis forbrugeren træder tilbage fra en aftale efter regler i  

 denne lov, bortfalder en hertil knyttet kreditaftale, som forbrugeren  

 har  

 indgået med den erhvervsdrivende, eller som på grundlag af en aftale mellem  

 tredjemand og den erhvervsdrivende dækker den aftalte betaling helt eller  

 delvis.
 Stk. 2.  

  

 Bortfalder  

 kreditaftalen i medfør af stk. 1, kan forbrugeren ikke af den grund  

 pålægges at betale gebyr eller erstatning til kreditgiveren.
 Kap. 5. Ret til opsigelse af aftaler om løbende  

 tjenesteydelser mv.
 § 14.  

  

 Ved aftaler om en løbende forpligtelse for den erhvervsdrivende til mod  

 vederlag at foretage tilsyn eller vedligeholdelse af fast ejendom eller  

 løsøre,  

 at udføre vagt- eller redningstjeneste, at give undervisning, at udføre  

 bogførings-, regnskabs- eller revisionsvirksomhed, at yde legemspleje eller  

 at  

 yde andre lignende tjenester kan forbrugeren, når der er gået 9 måneder  

 efter aftalens indgåelse, opsige aftalen med 3 måneders varsel til udgangen  

 af  

 en måned.
 Stk. 2.  

  

 Med samme  

 varsel kan aftaler af den art, der er nævnt i § 5,  

 stk. 2, opsiges af forbrugeren, når der er gået 3 måneder efter  

 aftalens indgåelse.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 finder tilsvarende anvendelse på aftale om køb af et bogværk, ifølge hvilken  

 de  

 enkelte bind skal leveres efterhånden, såfremt aftalen er indgået eller  

 forbrugeren har afgivet tilbud uden for fast forretningssted, jf. § 5,  

 stk. 1.
Stk. 4.  

  

 En aftale  

 omfattet af stk. 1-3, der er indgået ved anvendelse af en  

 standardformular, skal indeholde en bestemmelse, som  

 tydeligt angiver, med hvilket varsel og i givet fald fra hvilket  

 tidspunkt aftalen kan opsiges af forbrugeren.
Bestemmelsen må ikke være  

 uforenelig med forbrugerens ret til opsigelse efter stk. 1-3.
 § 15.  

  

 Har forbrugeren på tidspunktet for opsigelsen betalt for en periode, som  

 ligger  

 efter tidspunktet for aftalens ophør ifølge opsigelsen, skal vederlaget for  

 denne periode straks tilbagebetales.
Kap. 6. Andre bestemmelser § 16.  

  

 Loven kan ikke fraviges til skade for forbrugeren.
 § 17.  

  

 Falder i henhold til kapitel 3, 4 eller 4 a den sidste dag for udøvelse af  

 fortrydelsesretten på en helligdag, en lørdag eller grundlovsdagen, den 5.  

 juni, udløber fristen den følgende hverdag.
§ 18.  

  

 Overtrædelse af § 2, stk. 1, straffes med bøde.
Det samme gælder  

 den  

 erhvervsdrivendes overtrædelse af § 14, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
--- Bilag 2 Lovforslaget sammenholdt med gældende ret Gældende ret Lovforslaget §§ 1-30 (se bilag 1) ...
§ 31 I lov om forsikringsaftaler, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 726 af 24. oktober 1986 som ændret senest ved lov nr. 434 af 10. juni  

 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 33 indsættes:
 »I a.  

 REGLER OM OPLYSNINGSPLIGT OG FORTRYDELSESRET MV.
Indledende bestemmelser § 34.  

  

 Reglerne  

 i dette kapitel gælder for forbrugerforsikringer, jf. § 2, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne  

 kan ikke fraviges til skade for forbrugeren.
§ 34 a.  

  

 Som fjernsalg betegnes i dette kapitel en forbrugerforsikringsaftale, der 1)  

 	  

    

 indgås ved brug af  

 fjernkommunikation, det vil sige ved kommunikation, der foregår, uden at  

 parterne mødes fysisk, og 2)  

 	  

    

 indgås som led i et  

 system for fjernsalg, som drives af forsikringsselskabet.
 § 34 b.  

  

 Forsikringsselskabet må ikke uden forudgående anmodning herom rette personlig  

 henvendelse til en forbruger på dennes bopæl, arbejdsplads eller andet sted,  

 hvortil der ikke er almindelig adgang, med henblik på straks eller senere at  

 opnå tilbud eller accept af tilbud om indgåelse af en aftale.
 Stk. 2.  

  

 Et løfte  

 afgivet af forbrugeren ved et forsikringsselskabs henvendelse i strid med  

 stk. 1 er ikke bindende.
 § 34 c.  

  

 Udfører  

 forsikringsselskabet en tjenesteydelse for forbrugeren uden dennes  

 forudgående anmodning, kan forbrugeren ikke blive forpligtet til at betale  

 vederlag herfor.
Forsikringsselskabets informationspligt § 34 d.  

  

 Forsikringsselskabet skal give forbrugeren tydelig skriftlig oplysning om  

 fortrydelsesretten efter § 34 i.
Oplysningen skal gives senest ved  

 udlevering af forsikringsbetingelserne, jf. dog §§ 34 e og 34 f  

 vedrørende forsikringsaftaler indgået ved fjernsalg.
§ 34 e.  

  

 Ved forsikringsaftaler, der indgås ved fjernsalg, skal forsikringsselskabet  

 give forbrugeren oplysning om 1)  

 	  

    

 selskabets navn,  

 erhvervsmæssige hovedaktivitet, fysiske adresse samt, hvis et udenlandsk  

 forsikringsselskab har en repræsentant her i landet, eller hvis selskabet i  

 øvrigt er repræsenteret af en anden, relevante oplysninger om denne  

 repræsentant, herunder dennes fysiske adresse, 2)  

 	  

    

 CVR-nummeret samt  

 om, at forsikringsselskabet er undergivet tilsyn af Finanstilsynet, ved  

 udenlandske selskaber det relevante identifikationsnummer i et  

 handelsregister eller lignende offentligt register, som selskabet måtte være  

 optaget i, samt ved eventuelt tilhørsforhold til godkendelsesordninger  

 oplysning om den relevante tilsynsmyndighed, 3)  

 	  

    

 karakteren af og de  

 væsentligste egenskaber ved forsikringsydelsen, 4)  

 	  

    

 den samlede pris  

 for forsikringsydelsen, inklusive gebyrer, omkostninger, herunder eventuelle  

 leveringsomkostninger, moms og alle andre afgifter, herunder eventuelle  

 afgifter og/eller omkostninger, der ikke betales via selskabet eller pålægges  

 af dette, eller, hvis en nøjagtig pris ikke kan oplyses, grundlaget for  

 beregningen af prisen, 5)  

 	  

    

 vilkår om betaling,  

 levering eller anden opfyldelse af aftalen, en eventuel uopsigelighedsperiode  

 samt eventuel adgang for parterne til at bringe aftalen til ophør før tiden  

 eller ensidigt, herunder oplysning om eventuelle betingelser herfor, 6)  

 	  

    

 hvorvidt der er  

 adgang til at fortryde aftalen, og i givet fald oplysning om  

 fortrydelsesfristens  

 begyndelsestidspunkt og varighed samt betingelserne for og fremgangsmåden ved  

 brug af fortrydelsesretten, herunder om til hvilken adresse meddelelse om  

 fortrydelse skal sendes, 7)  

 	  

    

 eventuelle  

 specifikke ekstraomkostninger for forbrugeren ved anvendelse af den  

 pågældende kommunikationsteknik, hvis sådanne ekstraomkostninger pålægges, 8)  

 	  

    

 hvor længe  

 oplysningerne gælder, herunder hvor længe ydelsen udbydes til den anførte  

 pris, 9)  

 	  

    

 hvorvidt der er  

 klageadgang og i givet fald fremgangsmåden ved klage, herunder oplysning om  

 en fysisk adresse, hvor forbrugeren kan henvende sig med eventuelle klager, 10)  

 	  

 eventuelle særlige  

 risici ved forsikringsydelsen som følge af ydelsens særlige karakter eller  

 som følge af de operationer, der skal gennemføres, ligesom der skal gives  

 oplysning herom, hvis ydelsens pris afhænger af udsving på de finansielle  

 markeder, og hvis historiske afkast ikke kan benyttes til at danne  

 forventninger om fremtidige afkast, 11)  

 	  

 en eventuel  

 lovvalgs- og/eller værnetingsklausul i aftalen, 12)  

 	  

 på hvilket sprog  

 aftalevilkårene og forhåndsoplysningerne gøres tilgængelige, og på hvilket  

 sprog forsikringsselskabet påtager sig at kommunikere i aftaleperioden, og 13)  

 	  

 dækning efter lov om  

 en garantifond for skadesforsikringsselskaber eller efter eventuelle andre  

 garantiordninger.
Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte oplysninger skal gives i rimelig tid, inden der  

 indgås en aftale, og oplysningerne skal være klare, tydelige og  

 forståelige.
Det skal fremgå klart, at oplysningerne gives med henblik  

 på indgåelse af en aftale, og oplysningerne skal gives på en måde, som  

 er egnet under hensyn til den anvendte kommunikationsteknik, og som tager  

 særligt hensyn til umyndige personer.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 taletelefoni indgår i fjernkommunikationsteknikken, skal forbrugeren ved  

 begyndelsen af ethvert opkald fra forsikringsselskabet have oplysning om  

 selskabets navn samt navnet på den person, som forbrugeren er i kontakt med,  

 og dennes forbindelse til selskabet, samt om det kommercielle formål med  

 henvendelsen.
Herudover kan selskabet med forbrugerens samtykke nøjes med at  

 give oplysning om fortrydelsesretten samt om de i stk. 1, nr. 3, 4, 6 og  

 10 nævnte oplysninger.  


  

 Selskabet  

 skal underrette forbrugeren om, at der kan fås flere oplysninger, samt om  

 disse oplysningers karakter.
Den fulde oplysningspligt efter stk. 1 skal  

 opfyldes i forbindelse med meddelelse på varigt medium i overensstemmelse med  

 § 34 f.
 Stk. 4.  

  

 Har  

 forsikringsselskabet inden for det seneste år indgået en eller flere aftaler  

 med den samme forbruger af samme karakter, gælder stk. 1-3 alene i  

 relation til den første aftale.
§ 34 f.  

  

 Inden indgåelse af fjernsalgsaftalen skal de i 34 e, stk. 1, nævnte  

 oplysninger være meddelt forbrugeren på papir eller på et andet varigt  

 medium, som forbrugeren har adgang til.
Forbrugeren skal samtidig på den  

 anførte måde have fået oplysning om aftalevilkårene.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 aftalen indgås på forbrugerens anmodning under anvendelse af  

 fjernkommunikationsteknik, som ikke gør det muligt at give oplysningerne på  

 den  

 i stk. 1 nævnte måde inden aftalens indgåelse, skal forpligtelsen  

 opfyldes straks efter aftalens indgåelse.
 Stk. 3.  

  

 Er de i  

 § 34 e, stk. 1, nævnte oplysninger meddelt forbrugeren i  

 forbindelse med en tidligere aftale af samme karakter, jf. § 34 e,  

 stk. 4, er forsikringsselskabets oplysningspligt efter stk. 1 og 2  

 opfyldt, hvis selskabet har sikret sig, at forbrugeren fortsat har adgang til  

 oplysningerne og aftalevilkårene på papir eller andet varigt medium.
§ 34 g.  

  

 Ved forsikringsaftaler indgået ved fjernsalg har forbrugeren på ethvert  

 tidspunkt under aftaleforholdet ret til efter anmodning at få udleveret  

 aftalevilkårene på papir.
Forbrugeren kan endvidere ændre den benyttede  

 fjernkommunikationsteknik, medmindre det er uforeneligt med den indgåede  

 aftale eller karakteren af den leverede ydelse.
§ 34 h.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om indholdet af og formen for  

 de oplysningsforpligtelser, der følger af §§ 34 d - 34  

 g.
Justitsministeren kan endvidere fastsætte regler  

 om yderligere oplysninger, som selskabet skal give.
Fortrydelsesret § 34 i.  

  

 Forbrugeren kan træde tilbage fra en forsikringsaftale i overensstemmelse med  

 reglerne i §§ 34 j og 34 k (fortrydelsesret). Fortrydelsesretten gælder,  

 uanset om forsikringstiden er begyndt eller ej, men dog kun indtil aftalen  

 efter forbrugerens udtrykkelige ønske er blevet helt opfyldt af begge parter.
 Stk. 2.  

  

 Der er  

 ikke fortrydelsesret ved aftaler om forsikring, som vedrører rejse- og  

 bagageforsikringspolicer eller tilsvarende forsikringspolicer med begrænset  

 løbetid på højst 1 måned (korttidsforsikring), medmindre forsikringen er en  

 del af en anden type forsikring  

                                                                          .
 Stk. 3.  

  

 Der er  

 endvidere ikke fortrydelsesret ved aftaler om forsikringsydelser, hvis pris  

 afhænger af udsving på kapitalmarkedet, som forsikringsselskabet ikke har  

 nogen indflydelse på, og som kan forekomme i fortrydelsesperioden.
 § 34 j.  

  

 Vil forbrugeren bruge sin fortrydelsesret, skal den pågældende underrette  

 forsikringsselskabet herom inden for en frist på 14 dage, ved aftaler om  

 livsforsikring og individuel pensionsordning dog inden for en frist på 30  

 dage.
 Stk. 2.  

  

 Fristen  

 regnes ved tilbagetrædelse fra en forsikringsaftale, der er indgået ved  

 fjernsalg, fra det seneste af følgende tidspunkter:
1)  

 	  

    

 den dag, aftalen  

 indgås, ved aftaler om livsforsikring dog den dag, forbrugeren har fået  

 meddelelse om aftalens indgåelse, eller 2)  

 	  

    

 den dag,  

 forbrugeren har modtaget de oplysninger, som det efter reglerne om  

 oplysningspligt (§§ 34 d – 34  

  

 f) påhviler  

 forsikringsselskabet at give på papir eller andet varigt medium.
 Stk. 3.  

  

 I andre  

 tilfælde regnes fristen fra det seneste af følgende tidspunkter:
1)  

 	  

    

 den dag,  

 forbrugeren har modtaget underretning om, at forsikringsaftalen er indgået,  

 eller 2)  

 	  

    

 den dag,  

 forbrugeren har fået tydelig skriftlig oplysning om fortrydelsesretten.
 Stk. 4.  

  

 Det er  

 tilstrækkeligt for overholdelse af fortrydelsesfristen i stk. 1-3, at  

 underretningen, når den foreligger på papir eller et andet varigt medium, som  

 modtageren har adgang til, er afsendt inden fristens udløb.
 Stk. 5.  

  

 Falder  

 den sidste dag for udøvelse af fortrydelsesretten på en helligdag, en lørdag,  

 grundlovsdag, den 24. december eller den 31. december, udløber fristen den  

 følgende hverdag.
 § 34 k.  

  

 Træder forbrugeren tilbage fra aftalen i medfør af §§ 34 i - 34 j, kan  

 forsikringsselskabet ikke gøre krav vedrørende aftalen gældende mod  

 forbrugeren, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 tilbagetræden fra en fjernsalgsaftale, hvor fortrydelsesfristen beregnes  

 efter § 34 j, stk. 2, nr. 2, kan forbrugeren pålægges at betale for  

 den del af ydelsen, der er leveret til forbrugeren efter forløbet af 14 dage  

 fra aftalens indgåelse, ved aftaler om livsforsikring og individuel  

 pensionsordning 30 dage fra aftalens indgåelse.
Det er dog en forudsætning  

 herfor, 1)  

 	  

    

 at  

 forsikringsselskabet godtgør, at forbrugeren i overensstemmelse med § 34  

 f på varigt medium er blevet oplyst om fortrydelsesretten og om  

 beregningsmåden for det beløb, der skal betales, og 2)  

 	  

    

 at det beløb, som  

 forbrugeren pålægges at betale, står i rimeligt forhold til omfanget af den  

 ydelse, som allerede er leveret, sammenlignet med aftalens fulde opfyldelse.
Stk. 3.  

  

 Har  

 forbrugeren betalt helt eller delvis, skal forsikringsselskabet med fradrag  

 af et eventuelt beløb efter stk. 2 tilbagebetale det modtagne,  

 når forbrugeren træder tilbage fra aftalen.
Tilbagebetaling skal ske  

 snarest muligt og senest 30 dage efter, at forbrugerens underretning om  

 tilbagetrædelsen er kommet frem til selskabet.
 Stk. 4.  

  

 Forbrugeren skal snarest muligt og senest 30 dage efter afsendelsen af  

 meddelelse om tilbagetrædelsen tilbagelevere ethvert beløb og/eller  

 formuegode, som den pågældende måtte have modtaget af selskabet.
Bortfald af tilknyttede aftaler § 34 l.  

  

 Hvis  

 forbrugeren træder tilbage fra en aftale efter regler i dette kapitel,  

 bortfalder en hertil knyttet kreditaftale, som forbrugeren har indgået  

 med selskabet, eller som på grundlag af en aftale mellem tredjemand og  

 selskabet dækker den aftalte betaling helt eller delvis.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tilbagetræden fra en fjernsalgsaftale bortfalder endvidere en til aftalen  

 knyttet anden fjernsalgsaftale om tjenesteydelser, som skal leveres af  

 selskabet eller af en tredjepart på grundlag af en aftale mellem tredjeparten  

 og selskabet.
 Stk. 3.  

  

 Bortfalder en tilknyttet aftale i medfør af stk. 1 eller stk. 2,  

 kan forbrugeren ikke af den grund pålægges at betale gebyr eller erstatning  

 til aftaleparten.
Visse lovvalgsaftaler § 34 m.  

  

 Er det i en aftale bestemt, at lovgivningen i et land uden for Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde skal finde anvendelse på aftalen, kan forbrugeren  

 i de spørgsmål om fjernsalg, der er reguleret i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2002/65/EF om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser til  

 forbrugerne, tillige påberåbe sig ufravigelige bestemmelser i lovgivningen  

 herom i et land inden for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, hvis  

 det uden lovvalgsaftalen ville være dette lands lovgivning, der gjaldt for  

 aftalen.« 2.  


  

 § 97 a  

  

 affattes således:
 § 97 a.  

  

 Forsikringstageren har ret til at træde tilbage fra aftalen senest 14 dage  

 efter, at han har fået forsikringsbetingelserne i hænde.
 »  

 § 97 a.  

  

 Uden  

 for de tilfælde, der er omfattet af kapitel I a, har forsikringstageren ret  

 til at træde tilbage fra en aftale vedrørende livsforsikring senest 30 dage  

 efter, at den pågældende har fået forsikringsbetingelserne i hænde.
 Stk. 2.  

  

 Fristen  

 regnes dog fra det tidspunkt, hvor forsikringstageren har modtaget  

 underretning om, at forsikringsaftalen er indgået, hvis han har fået  

 forsikringsbetingelserne i hænde før dette tidspunkt.
 Stk. 2.  

  

 Fristen  

 regnes dog fra det tidspunkt, hvor forsikringstageren har modtaget  

 underretning om, at forsikringsaftalen er indgået, hvis den pågældende har  

 fået forsikringsbetingelserne i hænde før dette tidspunkt.
 Stk. 3.  

  

 Udløber  

 fristen i stk. 1 på en helligdag, en lørdag eller på grundlovsdagen, den  

 5. juni, udskydes fristens udløb til den følgende hverdag.
 Stk.  

  

    

  

 3.  

  

 Falder den sidste dag for udøvelse  

 af fortrydelsesretten på en helligdag, en lørdag, grundlovsdag, den 24.  

 december eller den 31. december, udløber fristen den følgende hverdag.
Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for Stk.  

  

    

  

 4.  

  

 Stk. 1 gælder ikke for 1)  

 	  

    

 livsforsikring, der  

 dækker en risiko, der kun strækker sig over en aftalt periode af højst 1  

 måned (korttidsforsikring), medmindre forsikringen er en del af en anden type  

 forsikring, og 1)  

 	  

    

 livsforsikring, der  

 dækker en risiko, der kun strækker sig over en aftalt periode af højst 1  

 måned (korttidsforsikring), medmindre forsikringen er en del af en anden type  

 forsikring, 2)  

 	  

    

 livsforsikring, der  

 tegnes som gruppeforsikring eller anden kollektiv forsikring, hvor  

 forsikringsaftalen indgås mellem selskabet og en repræsentant for  

 forsikringstageren.
2)  

 	  

    

 livsforsikring, der  

 tegnes som gruppeforsikring eller anden kollektiv forsikring, hvor  

 forsikringsaftalen indgås mellem selskabet og en repræsentant for  

 forsikringstageren, og 3)  

 	  

    

 livsforsikringsydelser,  

 hvis pris afhænger af udsving på kapitalmarkedet, som forsikringsselskabet  

 ikke har nogen indflydelse på, og som kan forekomme i fortrydelsesperioden.
 Stk. 5  

  

 . Træder  

 forsikringstageren tilbage fra forsikringsaftalen i medfør af stk. 1,  

 frigøres han for alle forpligtelser i henhold til aftalen.
 Stk. 5.  

  

 Træder  

 forsikringstageren tilbage fra forsikringsaftalen i medfør af stk. 1,  

 frigøres den pågældende for alle forpligtelser i henhold til aftalen.
Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1-3 og 5 kan ikke fraviges til skade for forsikringstageren.« Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1-3 og 5 kan ikke fraviges til skade for forsikringstageren.« 3.  


  

 § 134, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
 § 134.  

  

 Overtrædelse  

 af § 3 a straffes med bøde.
 Stk. 2  

                                                                         .
»Forsikringsselskabets overtrædelse af § 3 a og  

 § 34 b, stk. 1, straffes med bøde.
Med bøde straffes endvidere det  

 selskab, der gør sig skyldig i grov eller oftere gentagen overtrædelse af 1)  

 	  

    

 pligten til at give  

 oplysning om fortrydelsesretten efter §§ 34 d - 34 f eller 2)  

 	  

    

 oplysningspligten  

 efter § 34 e, stk. 1, nr. 10, § 34 e, stk. 3, jf.  

 § 34 e, stk. 1, nr. 10, og § 34 f, stk. 1, jf.  

 § 34 e, stk. 1, nr. 10.« § 32.
 I lov om beskatningen af pensionsordninger mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 816 af 30. september 2003, som ændret ved § 3 i  

 lov nr. 190 af 24. marts 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 22 indsættes:
 »  

 § 22 A  

                                                                         .  

                                                                            Er  

 Er der indgået en aftale om en pensionsordning, og den forsikrede eller  

 kontohaveren træder tilbage fra denne aftale i medfør af lov om visse  

 forbrugeraftaler § 17 eller lov om forsikringsaftaler § 34 i,  

 betragtes en tilbagebetaling af det modtagne beløb ikke som en afgiftspligtig  

 udbetaling, ligesom der ikke er fradragsret eller bortseelsesret for  

 bidragene eller præmierne til pensionsordningen.
Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Ska  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om indberetningspligt for  

 pensionsinstitutter vedrørende det indbetalte beløb og det tilbagebetalte  

 beløb efter stk. 1.« Bilag 3 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/65/EF af  

 23. september 2002  

  

 om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser til forbrugerne og om ændring af  

 Rådets direktiv 90/619/EØF samt direktiv 97/7/EF og 98/27/EF EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION  

 HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 47, stk. 2, artikel 55 og artikel  

 95, under henvisning til forslag fra Kommissionen  

2)  

  

 , under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og  

 Sociale Udvalg  

3)  

  

 , efter proceduren i traktatens artikel 251  

4)  

  

 ,  

 og ud fra følgende betragtninger:
 (1)  

 	  

    

 Der bør i forbindelse  

 med gennemførelsen af målene for det indre marked vedtages foranstaltninger  

 med  

 henblik på dets gradvise konsolidering, og disse foranstaltninger skal blandt  

 andet bidrage til virkeliggørelsen af et højt forbrugerbeskyttelsesniveau i  

 overensstemmelse med traktatens artikel 95 og 153.
 (2)  

 	  

    

 Fjernsalg af  

 finansielle tjenesteydelser er både for forbrugerne og leverandørerne et af  

 de  

 mest mærkbare resultater af gennemførelsen af det indre marked.
(3)  

 	  

    

 I forbindelse med det  

 indre marked er det i forbrugernes interesse at have lige adgang til det  

 størst  

 mulige antal finansielle tjenesteydelser i Fællesskabet, således at de får  

 mulighed for at vælge de ydelser, der bedst opfylder deres behov.
Valgfrihed  

 er  

 en væsentlig rettighed for forbrugerne, og for at sikre valgfriheden er det  

 påkrævet med et højt forbrugerbeskyttelsesniveau for at sikre øget tillid  

 blandt forbrugerne til fjernsalg.
 (4)  

 	  

    

 Det er afgørende for  

 et velfungerende indre marked, at en forbruger kan forhandle om og indgå  

 aftaler med en leverandør, der er etableret i en anden medlemsstat, også selv  

 om leverandøren er etableret i den medlemsstat, hvor forbrugeren har sin  

 bopæl.
 (5)  

 	  

    

 Finansielle  

 tjenesteydelser er i kraft af deres immaterielle beskaffenhed yderst  

 velegnede  

 til fjernsalg, og indførelsen af en retlig ramme til regulering af fjernsalg  

 af  

 finansielle tjenesteydelser bør øge forbrugernes tillid til brugen af nye  

 teknikker i forbindelse med fjernsalg af finansielle tjenesteydelser, f.eks.  

 elektronisk handel.
 (6)  

 	  

    

 Dette direktiv bør  

 anvendes i overensstemmelse med traktaten og med den afledte ret, herunder  

 direktiv 2000/31/EF  

5)  

  

  om e-handel, idet sidstnævnte  

 direktiv kun finder anvendelse på de transaktioner, som er omfattet heraf.
 (7)  

 	  

    

 Dette direktiv sigter  

 mod at nå ovennævnte mål, uden at det berører fællesskabsbestemmelser eller  

 nationale bestemmelser vedrørende fri udveksling af tjenesteydelser eller  

 eventuelt værtsmedlemsstatens kontrol og/eller godkendelses- eller  

 tilsynsordningerne i medlemsstaterne, for så vidt dette er foreneligt med  

 fællesskabslovgivningen.
 (8)  

 	  

    

 Dette direktiv og  

 især bestemmelserne vedrørende oplysninger om eventuelle bestemmelser i  

 aftalen  

 om, hvilken lovgivning, der skal anvendes på aftalen og/eller om, hvilken  

 domstol der er kompetent, berører ikke anvendelsen på fjernsalg af  

 finansielle  

 tjenesteydelser af Rådets forordning (EF) nr. 44/2001 af 22. december 2000 om  

 retternes kompetence og om anerkendelse og fuldbyrdelse af retsafgørelser på  

 det civil- og handelsretlige område  

6)  

  

  og  

 Rom-konventionen af 1980 om, hvilken lov der skal anvendes på kontraktlige  

 forpligtelser.
(9)  

 	  

    

 Gennemførelsen af  

 målene i handlingsplanen for finansielle tjenesteydelser kræver et endnu  

 højere  

 forbrugerbeskyttelsesniveau på visse områder.
Dette indebærer en højere grad  

 af  

 konvergens, bl.a. for så vidt angår ikke-harmoniserede  

 investeringsinstitutter,  

 regler for god forretningsskik inden for investeringsservice og  

 forbrugerkredit.
I afventen af tilvejebringelsen af denne konvergens, bør der  

 opretholdes et højt forbrugerbeskyttelsesniveau.
(10)  

 	  

    

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 97/7/EF af 20. maj 1997 om forbrugerbeskyttelse i  

 forbindelse med aftaler vedrørende fjernsalg  

7)  

  

  indeholder  

 hovedreglerne for aftaler om fjernsalg af varer og tjenesteydelser indgået  

 mellem en leverandør og en forbruger.
Finansielle tjenesteydelser er  

 imidlertid  

 ikke omfattet af det pågældende direktiv.
(11)  

 	  

    

 I  

 forbindelse med vurderingen af behovet for særlige foranstaltninger med  

 hensyn  

 til finansielle tjenesteydelser opfordrede Kommissionen alle interesserede  

 parter til at give deres mening til kende bl.a. i grønbogen »Finansielle  

 tjenesteydelser - opfyldelse af forbrugernes forventninger«.
Høringen i den  

 forbindelse viste, at det var nødvendigt at styrke forbrugerbeskyttelsen på  

 dette område.
Kommissionen har følgelig besluttet at fremlægge et særligt  

 forslag om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser.
(12)  

 	  

    

 Modstridende  

 eller forskellige bestemmelser i medlemsstaterne, der yder forbrugerne  

 forskellig  

 beskyttelse i forbindelse med fjernslag af finansielle tjenesteydelser, vil  

 kunne have negativ indvirkning på det indre marked og på den indbyrdes  

 konkurrence mellem virksomhederne.
Der er derfor behov for, at der på  

 fællesskabsplan fastsættes fælles regler på området, uden at dette berører  

 den  

 almindelige forbrugerbeskyttelse i medlemsstaterne.
 (13)  

 	  

    

 Der bør i  

 nærværende direktiv fastsættes et højt forbrugerbeskyttelsesniveau med  

 henblik  

 på at sikre den fri bevægelighed for finansielle tjenesteydelser.  

 Medlemsstaterne bør ikke inden for de områder, som harmoniseres med  

 direktivet,  

 kunne vedtage andre bestemmelser end dem, der er fastlagt heri, medmindre  

 andet  

 er udtrykkeligt fastsat i dette direktiv.
(14)  

 	  

    

 Dette  

 direktiv omfatter alle finansielle tjenesteydelser, som kan være genstand for  

 fjernsalg.
Visse finansielle tjenesteydelser er imidlertid reguleret ved  

 specifikke fællesskabsbestemmelser, der fortsat finder anvendelse på de  

 pågældende finansielle tjenesteydelser.
Det er imidlertid hensigtsmæssigt at  

 fastsætte principper for fjernsalg af sådanne tjenesteydelser.
(15)  

 	  

    

 Aftaler, der  

 indgås med henblik på fjernsalg, kræver anvendelse af en eller flere  

 fjernkommunikationsteknikker, der anvendes som led i et system til levering  

 af  

 varer eller tjenesteydelser ved fjernsalg uden leverandørens og forbrugerens  

 samtidige tilstedeværelse.
Den konstante udvikling af disse teknikker gør det  

 nødvendigt at fastsætte de principper, der skal gælde på dette område, selv  

 for  

 de teknikker, som endnu kun anvendes i begrænset omfang.
Aftaler om fjernsalg  

 er således aftaler, der udbydes, forhandles og indgås på afstand.
(16)  

 	  

    

 En enkelt  

 aftale, der indebærer flere på hinanden følgende transaktioner eller en række  

 enkeltoperationer af samme karakter over en vis periode, kan give anledning  

 til  

 forskellige juridiske formuleringer afhængigt af lovgivningen i de enkelte  

 medlemsstater.
Direktivet bør imidlertid anvendes i samtlige medlemsstater på  

 samme måde.
Direktivet bør således anvendes på den første af flere på  

 hinanden  

 følgende operationer eller den første af en række enkeltoperationer af samme  

 karakter over en vis periode, der kan betragtes som udgørende et hele, hvad  

 enten operationen eller rækken af operationer er omfattet af en enkelt aftale  

 eller flere på hinanden følgende særskilte aftaler.
(17)  

 	  

    

 Ved »en  

 første aftale om tjenesteydelser« forstås f.eks. oprettelse af en bankkonto,  

 erhvervelse af et kreditkort, indgåelse af en aftale om  

 porteføljeforvaltning.  

 Ved »operationer« forstås indsættelse af penge på eller hævning af penge fra  

 kontoen, betalinger ved hjælp af kreditkort, transaktioner inden for rammerne  

 af aftaler om porteføljeforvaltning.
Tilføjelse af nye elementer til en  

 første  

 aftale om tjenesteydelser som f.eks. muligheden for at bruge et elektronisk  

 betalingsmiddel i forbindelse med bankkontoen udgør ikke »en operation«, men  

 en  

 supplerende aftale, som direktivet finder anvendelse på.
Tegnelse af nye  

 andele  

 i samme kollektive investeringsforening betragtes som en operation af  

 »successive operationer af samme karakter«.
 (18)  

 	  

    

 Direktivet  

 tager sigte på systemer til fjernsalg af tjenesteydelser organiseret af  

 leverandøren af finansielle tjenesteydelser og omfatter således ikke  

 tjenesteydelser, der præsteres helt lejlighedsvis og uden for rammerne af en  

 forretningsstruktur, der har til formål at indgå aftaler om fjernsalg.
(19)  

 	  

    

 Leverandøren  

 er den person, der leverer tjenesteydelser ved fjernsalg.
Nærværende direktiv  

 bør imidlertid også finde anvendelse i tilfælde af, at en af etaperne i  

 forbindelse med markedsføringen involverer en mellemmand.
Under hensyntagen  

 til  

 arten og graden af denne involvering bør de relevante bestemmelser i  

 nærværende  

 direktiv finde anvendelse på denne mellemmand uanset dennes juridiske status.
(20)  

 	  

    

 Varige  

 medier omfatter bl.a. disketter, cd-rom'er, dvd'er og harddisken på  

 forbrugerens computer, hvorpå den elektroniske post lagres.
De omfatter ikke  

 internetsteder, medmindre sådanne websteder opfylder kriterierne i  

 definitionen  

 af et varigt medium.
(21)  

 	  

    

 Anvendelsen  

 af fjernkommunikationsteknikker må ikke uberettiget begrænse den information,  

 der gives forbrugeren.
For at sikre gennemsigtighed fastsættes der i dette  

 direktiv minimumskrav, der skal sikre, at forbrugerne får den rette  

 information  

 både før og efter aftalens indgåelse.
Forbrugeren bør inden aftalens  

 indgåelse  

 have de nødvendige forudgående informationer, således at denne har mulighed  

 for  

 at tage ordentlig stilling til den finansielle tjenesteydelse, som tilbydes,  

 og  

 således foretage et velinformeret valg.
Leverandøren bør specificere det  

 tidsrum, i hvilket det eventuelle tilbud er gældende.
(22)  

 	  

    

 De  

 oplysninger, der er anført i dette direktiv, omfatter oplysninger af generel  

 karakter, der gælder alle former for finansielle tjenesteydelser.
Andre  

 oplysningskrav vedrørende en given finansiel tjenesteydelse, såsom en  

 forsikringspolices dækning, er ikke nødvendigvis anført i dette direktiv.  

 Denne  

 form for oplysninger bør gives i henhold til relevante  

 fællesskabsbestemmelser,  

 når dette er relevant, eller nationale bestemmelser i overensstemmelse med  

 fællesskabslovgivningen.
 (23)  

 	  

    

 Med henblik  

 på den bedst mulige beskyttelse af forbrugeren er det vigtigt, at denne  

 informeres tilstrækkeligt om dette direktivs bestemmelser og om eventuelle  

 adfærdskodekser på dette område, og der bør gælde en fortrydelsesret for  

 forbrugeren.
 (24)  

 	  

    

 Når  

 fortrydelsesretten ikke finder anvendelse, fordi forbrugeren udtrykkeligt  

 kræver aftalen opfyldt, bør leverandøren underrette forbrugeren herom.
(25)  

 	  

    

 Forbrugeren  

 bør beskyttes mod tjenesteydelser uden forudgående anmodning.
Forbrugeren bør  

 være fritaget for enhver forpligtelse ved tjenesteydelser uden forudgående  

 anmodning, da manglende svar ikke er ensbetydende med samtykke.
Denne  

 bestemmelse finder imidlertid ikke anvendelse ved stiltiende forlængelser af  

 aftaler, der er gyldigt indgået mellem parterne, når medlemsstaternes  

 lovgivning tillader en sådan stiltiende forlængelse.
(26)  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 bør træffe alle relevante foranstaltninger for at sikre, at forbrugere, der  

 ikke ønsker at blive kontaktet under anvendelse af visse  

 kommunikationsteknikker eller på bestemte tidspunkter, beskyttes effektivt  

 mod  

 sådanne henvendelser.
Dette direktiv berører ikke de særlige  

 beskyttelsesforanstaltninger, forbrugerne er omfattet af ifølge gældende  

 fællesskabsregler om beskyttelse af personoplysninger og privatlivets fred.
(27)  

 	  

    

 For at  

 beskytte forbrugeren et det vigtigt at fastsætte rammerne for bilæggelse af  

 tvister.
Der bør med eventuelt udgangspunkt i eksisterende procedurer i  

 medlemsstaterne indføres en egnet og effektiv klage- og procesordning til  

 bilæggelse af eventuelle tvister mellem leverandører og forbrugere.
(28)  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 bør tilskynde offentlige eller private organer til bilæggelse af udenretslige  

 tvister til at indgå i et samarbejde med henblik på løsningen af  

 grænseoverskridende tvister.
Et resultat af dette samarbejde kunne især være  

 at  

 give forbrugeren mulighed for at indgive klage over leverandører, der er  

 etableret i en anden medlemsstat, ved de udenretslige organer i det land,  

 hvor  

 forbrugeren bor.
Oprettelsen af FIN-NET giver øget bistand til forbrugerne,  

 når  

 de bruger grænseoverskridende tjenester.
 (29)  

 	  

    

 Dette  

 direktiv berører ikke medlemsstaternes udvidelse i overensstemmelse med  

 fællesskabsretten af den beskyttelse, direktivet giver  

 nonprofitorganisationer  

 eller personer, der benytter sig af finansielle tjenesteydelser for at blive  

 selvstændige.
 (30)  

 	  

    

 Dette  

 direktiv bør også omfatte tilfælde, hvor den nationale lovgivning omfatter en  

 forbrugers fremsættelse af en bindende aftalemæssig erklæring.
 (31)  

 	  

    

 Bestemmelsen  

 i dette direktiv om leverandørens valg af sprog bør ikke anfægte de  

 bestemmelser i national lovgivning, som i overensstemmelse med  

 fællesskabslovgivningen regulerer valget af sprog.
(32)  

 	  

    

 Fællesskabet  

 og medlemsstaterne har inden for rammerne af den almindelige overenskomst om  

 handel med tjenesteydelser (GATS) forpligtet sig til at give forbrugerne  

 mulighed for at købe bank- og investeringsydelser i udlandet.
Medlemsstaterne  

 kan ifølge GATS vedtage foranstaltninger, som er dikteret af forsigtighed,  

 herunder foranstaltninger til beskyttelse af investorer, indskydere,  

 forsikringstagere eller personer, som en leverandør af finansielle  

 tjenesteydelser skal levere en sådan ydelse til.
Disse foranstaltninger må  

 ikke  

 udgøre hindringer, der er mere vidtgående end nødvendigt til sikring af  

 forbrugernes beskyttelse.
(33)  

 	  

    

 Som følge af  

 vedtagelsen af dette direktiv er det nødvendigt at tilpasse rækkevidden af  

 direktiv 97/7/EF og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/27/EF af 19.  

 maj  

 1998 om søgsmål med påstand om forbud på området beskyttelse af forbrugernes  

 interesser  

8)  

  

  samt  

 rækkevidden af det tidsrum, hvori aftaler kan opsiges, jf.
Rådets andet  

 direktiv 90/619/EØF af 8. november 1990 om samordning af love og  

 administrative  

 bestemmelser vedrørende direkte livsforsikringsvirksomhed, om fastsættelse af  

 bestemmelser, der kan lette den faktiske gennemførelse af den fri udveksling  

 af  

 tjenesteydelser  

9)  

                                                                      .
(34)  

 	  

    

 Målene for  

 dette direktiv, nemlig fastsættelse af fælles regler for fjernsalg af  

 finansielle  

 tjenesteydelser til forbrugerne kan ikke i tilstrækkelig grad opfyldes af  

 medlemsstaterne og kan derfor bedre gennemføres på fællesskabsplan.  

 Fællesskabet kan derfor træffe foranstaltninger i overensstemmelse med  

 subsidiaritetsprincippet, jf. traktatens artikel 5. I overensstemmelse med  

 proportionalitetsprincippet, jf. nævnte artikel, går direktivet ikke ud over,  

 hvad der er nødvendigt for at nå disse mål - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Formål og anvendelsesområde 1. Formålet med dette direktiv er en indbyrdes tilnærmelse  

 af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om fjernsalg af  

 finansielle tjenesteydelser til forbrugerne.
 2. Med hensyn til aftaler om finansielle tjenesteydelser,  

 der omfatter en første aftale om tjenesteydelser efterfulgt af successive  

 operationer eller en række enkeltoperationer af samme karakter over en vis  

 periode, finder dette direktiv kun anvendelse i forbindelse med den første  

 aftale.
 Hvis der ikke foreligger en første aftale om  

 tjenesteydelser, men de successive operationer eller enkeltoperationerne af  

 samme karakter over en vis periode gennemføres mellem samme kontrahenter,  

 finder artikel 3 og 4 kun anvendelse, når den første operation gennemføres.  

 Hvis der imidlertid ikke gennemføres nogen operation af samme karakter inden  

 for mere end et år, anses gennemførelsen af den næste operation for at være  

 den  

 første i en ny række af operationer, og artikel 3 og 4 finder derfor  

 anvendelse.
Artikel 2 Definitioner I dette direktiv forstås ved:
a)  

 	  

    

 »fjernsalgsaftale«:  

 enhver aftale om finansielle tjenesteydelser mellem en leverandør og en  

 forbruger, der er indgået under anvendelse af et system til fjernsalg eller  

 fjernlevering af tjenesteydelser drevet af leverandøren, som for den  

 pågældende  

 aftales vedkommende udelukkende anvender en eller flere former for  

 fjernkommunikationsteknik frem til og i forbindelse med selve indgåelsen af  

 aftalen b)  

 	  

    

 »finansiel  

 tjenesteydelse«: enhver tjeneste, der har karakter af bank-, kredit-,  

 forsik-rings-, individuel pensions-, investerings- eller  

 betalingstjenesteydelse c)  

 	  

    

 »leverandør«: enhver  

 fysisk eller juridisk person, offentlig eller privat, der som led i sin  

 erhvervsmæssige virksomhed efter aftale leverer tjenesteydelser, som er  

 genstand for fjernsalgsaftaler d)  

 	  

    

 »forbruger«: enhver  

 fysisk person, som i forbindelse med fjernsalgsaftaler ikke handler som led i  

 sin erhvervsmæssige virksomhed e)  

 	  

    

 »fjernkommunikationsteknik«:  

 ethvert middel, som uden leverandørens og forbrugerens samtidige fysiske  

 tilstedeværelse kan anvendes til en fjernsalgsaftale om en tjenesteydelse  

 mellem disse kontrahenter f)  

 	  

    

 »varigt medium«: en  

 indretning, som sætter forbrugeren i stand til at lagre oplysninger sendt til  

 ham personligt på en måde, der muliggør senere konsultation i en periode, som  

 er afpasset efter oplysningernes formål, og som giver mulighed for uændret  

 gengivelse  

 af de lagrede oplysninger g)  

 	  

    

 »operatør eller  

 leverandør af fjernkommunikationsteknik«: enhver fysisk eller juridisk  

 person, offentlig eller privat, hvis erhvervsmæssige virksomhed består i at  

 stille en eller flere former for fjernkommunikationsteknik til rådighed  

 for leverandørerne.
Artikel 3 Oplysninger til forbrugeren inden indgåelse af  

 fjernsalgsaftalen 1. Forbrugeren skal, i god tid inden han forpligtes af en  

 fjernsalgsaftale eller et tilbud, have følgende oplysninger om 1)  

 	  

    

  

 leverandøren a)  

 	  

    

 leverandørens navn,  

 erhvervsmæssige hovedaktivitet, samt den fysiske adresse, hvor leverandøren  

 er  

 etableret, og enhver anden fysisk adresse, som er relevant for forbrugerens  

 forbindelser med leverandøren b)  

 	  

    

 navnet på  

 leverandørens repræsentant i den medlemsstat, hvor forbrugeren har bopæl, og  

 den fysiske adresse, som er relevant for forbrugerens forbindelser med  

 repræsentanten, når en sådan repræsentant forefindes c)  

 	  

    

 hvis forbrugerens  

 kontaktforbindelse er en anden erhvervsdrivende end leverandøren, navnet på  

 denne erhvervsdrivende, den egenskab, hvori han handler over for forbrugeren,  

 og den fysiske adresse, som er relevant for forbrugerens forbindelser med  

 denne  

 erhvervsdrivende d)  

 	  

    

 hvis leverandøren er  

 optaget i et handelsregister eller et lignende offentligt register, det  

 handelsregister, hvori leverandøren er opført, og vedkommendes  

 registreringsnummer eller tilsvarende identifikationssymbol i dette register e)  

 	  

    

 hvis leverandørens  

 aktivitet er omfattet af en godkendelsesordning, nærmere oplysninger om den  

 relevante tilsynsmyndighed 2)  

 	  

    

  

 den finansielle tjenesteydelse a)  

 	  

    

 en beskrivelse af den  

 finansielle tjenesteydelses vigtigste karakteristika b)  

 	  

    

 den samlede pris for  

 den finansielle tjenesteydelse, som forbrugeren skal betale til leverandøren,  

 herunder alle gebyrer, omkostninger og udgifter og alle afgifter, som betales  

 via leverandøren, eller, hvis en nøjagtig pris ikke kan oplyses, grundlaget  

 for  

 beregningen af prisen, således at forbrugeren kan kontrollere denne c)  

 	  

    

 i givet fald  

 angivelse af, at den finansielle tjenesteydelse vedrører instrumenter, der  

 indebærer særlige risici som følge af deres særlige karakteristika eller de  

 operationer,  

 der skal gennemføres, eller hvis pris afhænger af udsving på de finansielle  

 markeder, som leverandøren ikke har nogen indflydelse på, samt angivelse af,  

 at  

 historiske afkast ikke kan benyttes til at danne forventninger om fremtidige  

 afkast d)  

 	  

    

 angivelse af, at der  

 kan være andre afgifter og/eller omkostninger, der ikke betales via  

 leverandøren eller pålægges af denne e)  

 	  

    

 eventuelle grænser  

 for, hvor længe de opgivne oplysninger er gyldige f)  

 	  

    

 betalings- og  

 leveringsbetingelser g)  

 	  

    

 eventuelle specifikke  

 ekstraomkostninger for forbrugeren ved anvendelse af  

 fjernkommunikationsteknik,  

 hvis sådanne ekstraomkostninger pålægges 3)  

 	  

    

  

 fjernsalgsaftalen a)  

 	  

    

 hvorvidt der er  

 fortrydelsesret i overensstemmelse med artikel 6, og, hvis dette er  

 tilfældet,  

 dens varighed samt betingelserne for at gøre den gældende, herunder  

 oplysninger  

 om det beløb, som forbrugeren kan afkræves på grundlag af artikel 7,  

 stk. 1,  

 og om konsekvenserne af ikke at udøve denne ret b)  

 	  

    

 fjernsalgsaftalens  

 mindste gyldighedsperiode, hvis der er tale om varige eller regelmæssige  

 finansielle tjenesteydelser c)  

 	  

    

 oplysninger om enhver  

 ret, parterne måtte have i henhold til kontrakten til at bringe  

 fjernsalgsaftalen til ophør før tiden eller ensidigt, inklusive enhver bod,  

 der  

 pålægges i sådanne tilfælde d)  

 	  

    

 praktiske anvisninger  

 om udøvelse af fortrydelsesretten, bl.a. til hvilken adresse en meddelelse om  

 fortrydelse skal sendes e)  

 	  

    

 den eller de  

 medlemsstat(er), hvis retsregler leverandøren har valgt at lægge til grund  

 for  

 etableringen af forbindelserne med forbrugeren forud for fjernsalgsaftalens  

 indgåelse f)  

 	  

    

 en eventuel bestemmelse  

 om, hvilken lovgivning der finder anvendelse på fjernsalgsaftalen og/eller  

 om,  

 hvilken domstol der er kompetent g)  

 	  

    

 på hvilket eller  

 hvilke sprog aftalevilkårene og -betingelserne samt de forhåndsoplysninger,  

 der  

 er omhandlet i denne artikel, gøres tilgængelige, og endvidere på hvilket  

 eller  

 hvilke sprog leverandøren med forbrugerens samtykke påtager sig at  

 kommunikere  

 i aftalens gyldighedsperiode 4)  

  

 klageadgang a)  

 	  

    

 hvorvidt der er  

 klageadgang og adgang til udenretslig bilæggelse af tvister for en forbruger,  

 der har indgået fjernsalgsaftalen, og, hvis dette er tilfældet, hvorledes  

 forbrugeren kan gøre brug heraf b)  

 	  

    

 om der findes en  

 garantifond eller andre garantiordninger, der ikke er omfattet af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 94/19/EF af 30. maj 1994 om  

 indskudsgarantiordninger  

10)  

  

  og  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/9/EF af 3. marts 1997 om  

 investorgarantiordninger  

11)  

                                                                      .
 2. De i stk. 1 nævnte oplysninger, hvis kommercielle  

 formål skal fremgå klart, skal gives på en klar og forståelig måde under  

 anvendelse af midler, der er tilpasset den anvendte  

 fjernkommunikationsteknik,  

 idet der navnlig skal tages hensyn til principperne om god tro i  

 forretningstransaktioner og principperne om beskyttelse af personer, der i  

 henhold til medlemsstaternes nationale lovgivning ikke kan indgå retshandler,  

 f.eks. mindreårige.
3. Hvis der anvendes taletelefoni a)  

 	  

    

 skal leverandørens  

 identitet og det kommercielle formål med leverandørens opkald fremgå helt  

 tydeligt ved begyndelsen af enhver samtale med forbrugeren b)  

 	  

    

 skal kun følgende  

 oplyses, forudsat at forbrugeren udtrykkeligt har givet sit samtykke -  

 	  

    

 navnet på den person,  

 som forbrugeren er i kontakt med, og dennes forbindelse til leverandøren -  

 	  

    

 den finansielle  

 tjenesteydelses vigtigste karakteristika -  

 	  

    

 den samlede pris for  

 den finansielle tjenesteydelse, som forbrugeren skal betale til leverandøren  

 inklusive alle afgifter, som betales via leverandøren, eller, hvis en præcis  

 pris ikke kan oplyses, grundlaget for beregningen af prisen, således at  

 forbrugeren kan kontrollere denne -  

 	  

    

 at der kan være andre  

 afgifter og/eller omkostninger, som ikke betales via leverandøren eller  

 pålægges af denne -  

 	  

    

 hvorvidt der er  

 fortrydelsesret i overensstemmelse med artikel 6 og, hvis dette er tilfældet,  

 dens varighed samt betingelserne for at gøre den gældende, herunder  

 oplysninger  

 om det beløb, som forbrugeren kan afkræves på grundlag af artikel 7,  

 stk. 1.
 Leverandøren skal underrette forbrugeren om, at der kan fås  

 andre oplysninger efter anmodning, og angive disse oplysningers karakter.  

 Under  

 alle omstændigheder skal leverandøren give de fuldstændige oplysninger, når  

 han  

 opfylder sine forpligtelser i henhold til artikel 5.
 4. De oplysninger om de aftalemæssige forpligtelser, der  

 skal meddeles forbrugeren i fasen forud for indgåelsen af aftalen, skal være  

 i  

 overensstemmelse med de aftalemæssige forpligtelser, der ville følge af den  

 lovgivning, som formodes at finde anvendelse på fjernsalgsaftalen, såfremt  

 denne blev indgået.
Artikel 4 Krav om yderligere oplysninger 1. Findes der bestemmelser i fællesskabslovgivningen om  

 finansielle tjenesteydelser, som indeholder andre krav om forhåndsoplysninger  

 end dem, der er omhandlet i artikel 3, stk. 1, gælder disse krav  

 fortsat.
 2. Medlemsstaterne kan, indtil der gennemføres en yderligere  

 harmonisering, opretholde eller indføre strengere krav om  

 forhåndsoplysninger,  

 forudsat at disse er forenelige med fællesskabslovgivningen.
 3. Medlemsstaterne underretter Kommissionen om de nationale  

 bestemmelser vedrørende krav om forhåndsoplysninger, jf. stk. 1 og 2,  

 når  

 disse krav går videre end kravene i artikel 3, stk. 1. Kommissionen  

 tager  

 hensyn til de nationale bestemmelser, der er givet underretning om, når den  

 udarbejder den rapport, der er omhandlet i artikel 20, stk. 2.
 4. Med henblik på at skabe en høj grad af gennemsigtighed  

 sikrer Kommissionen på enhver relevant måde, at oplysninger om de nationale  

 bestemmelser, den har fået underretning om, gøres tilgængelige for forbrugere  

 og leverandører.
Artikel 5 Meddelelse af aftalevilkår og -betingelser samt  

 forhåndsoplysninger 1. Leverandøren meddeler forbrugeren alle aftalevilkår og  

 -betingelser samt alle de oplysninger, der er omhandlet i artikel 3,  

 stk. 1, og artikel 4, på papir eller på et andet varigt medium, som  

 forbrugeren har adgang til, i god tid inden denne bindes af nogen fjernaftale  

 eller noget fjerntilbud.
 2. Leverandøren skal opfylde forpligtelsen i stk. 1  

 straks efter fjernsalgsaftalens indgåelse, hvis aftalen er indgået på  

 forbrugerens anmodning under anvendelse af fjernkommunikationsteknik, som  

 ikke  

 gør det muligt at udlevere aftalevilkår og -betingelser samt oplysninger i  

 overensstemmelse med stk. 1.
3. Forbrugeren har på et hvilket som helst tidspunkt under  

 aftaleforholdet efter anmodning ret til at få aftalevilkårene udleveret på  

 papir.
Derudover har forbrugeren ret til at ændre den benyttede  

 fjernkommunikationsteknik, medmindre dette er uforeneligt med den indgåede  

 aftale eller med karakteren af den leverede finansielle tjenesteydelse.
Artikel 6 Fortrydelsesret 1. Medlemsstaterne påser, at forbrugeren har en frist på 14  

 kalenderdage til at fortryde aftalen uden at skulle betale bod og uden at  

 skulle angive sine grunde.
Denne frist skal imidlertid forlænges til 30  

 kalenderdage i fjernsalgsaftaler vedrørende livsforsikring omfattet af  

 direktiv  

 90/619/EØF og individuelle pensionsordninger.
Den periode, hvor denne fortrydelsesret kan udøves, løber  

 fra -  

 	  

    

 den dag, hvor  

 fjernsalgsaftalen er indgået, undtagen i aftaler vedrørende livsforsikring,  

 hvorefter perioden løber fra det tidspunkt, hvor forbrugeren får meddelelse  

 om,  

 at aftalen er indgået, eller -  

 	  

    

 den dag, hvor  

 forbrugeren modtager aftalevilkårene og oplysningerne i henhold til artikel  

 5,  

 stk. 1 eller 2, hvis dette tidspunkt er senere end det i første led  

 nævnte.
 Medlemsstaterne kan, ud over fortrydelsesretten, fastsætte,  

 at tvangsfuldbyrdelsen af fjernsalgsaftaler om investeringsservice  

 suspenderes  

 i samme periode som fastsat i dette stykke.
2. Fortrydelsesretten finder ikke anvendelse på a)  

 	  

    

 finansielle tjenesteydelser,  

 hvis pris afhænger af udsving på kapitalmarkedet, som leverandøren ikke har  

 nogen indflydelse på, og som kan forekomme i fortrydelsesperioden, f.eks.  

 tjenesteydelser i forbindelse med:
-  

 	  

    

 fremmed valuta -  

 	  

    

 pengemarkedsinstrumenter -  

 	  

    

 værdipapirer -  

 	  

    

 andele i kollektive  

 investeringsforetagender -  

 	  

    

 finansielle futures,  

 herunder tilsvarende instrumenter, der afregnes kontant -  

 	  

    

 fremtidige  

 renteaftaler (FRA-kontrakter) -  

 	  

    

 rente- og valutaswaps  

 samt swaps på aktier og aktieindeks -  

 	  

    

 optioner på køb eller  

 salg af de instrumenter, der er nævnt i dette litra, herunder tilsvarende  

 instrumenter, der afregnes kontant.
Denne kategori omfatter navnlig valuta-  

 og  

 renteoptioner.
b)  

 	  

    

 rejse- og  

 bagageforsikringspolicer eller tilsvarende forsikringspolicer med begrænset  

 løbetid, der gælder i under én måned c)  

 	  

    

 aftaler, som efter  

 forbrugerens udtrykkelige ønske er blevet helt opfyldt af begge parter, inden  

 forbrugeren udøver sin fortrydelsesret.
3. Medlemsstaterne kan fastsætte, at fortrydelsesretten ikke  

 finder anvendelse på a)  

 	  

    

 en kredit, som  

 primært skal muliggøre erhvervelse eller bevarelse af ejendomsretten til en  

 grund eller en opført eller projekteret bygning eller muliggøre renovering  

 eller forbedring af en bygning, eller b)  

 	  

    

 en kredit, som er  

 sikret ved pant i fast ejendom eller en rettighed relateret til fast ejendom,  

 eller c)  

 	  

    

 erklæringer afgivet  

 af en forbruger under medvirken af en offentlig myndighed, under forudsætning  

 af, at den offentlige myndighed bekræfter, at forbrugeren er blevet sikret  

 sine  

 rettigheder i henhold til artikel 5, stk. 1.
 Dette berører ikke den ret til betænkningstid, som  

 forbrugere, der er bosiddende i de medlemsstater, hvor en sådan ret findes,  

 har  

 på tidspunktet for vedtagelsen af dette direktiv.
 4. Medlemsstater, der benytter sig af muligheden i  

 stk. 3, underretter Kommissionen herom.
 5. Kommissionen gør oplysningerne fra medlemsstaterne  

 tilgængelige for Europa-Parlamentet og Rådet og sikrer, at oplysningerne også  

 er tilgængelige for forbrugere og leverandører, der anmoder herom.
6. Hvis forbrugeren udøver sin fortrydelsesret, skal han  

 inden den relevante frists udløb meddele leverandøren dette efter de  

 anvisninger, han har modtaget i medfør af artikel 3, stk. 1, nr. 3),  

 litra  

 d), på en måde, som har beviskraft i henhold til national lov.
Fristen anses  

 for overholdt, hvis meddelelsen, når den foreligger på papir eller et andet  

 varigt medium, som modtageren har adgang til, er afsendt inden fristens  

 udløb.
 7. Denne artikel finder ikke anvendelse på kreditaftaler,  

 som er ophævet i henhold til artikel 6, stk. 4, i direktiv 97/7/EF eller  

 artikel 7 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 94/47/EF af 26. oktober  

 1994  

 om beskyttelse af køber i forbindelse med visse aspekter ved kontrakter om  

 brugsret til fast ejendom på timesharebasis  

12)  

                                                                      .
 Hvis der til en fjernsalgsaftale om en given finansiel  

 tjenesteydelse er knyttet en anden fjernsalgsaftale om tjenesteydelser, som  

 skal leveres af leverandøren eller en tredjepart på grundlag af en aftale  

 mellem tredjeparten og leverandøren, ophæves denne anden aftale, uden at det  

 medfører bod, såfremt forbrugeren udøver sin fortrydelsesret som fastsat i  

 artikel 6, stk. 1.
8. Denne artikel berører ikke medlemsstaternes love og  

 forskrifter om ophævelse eller opsigelse eller ikke-tvangsfuldbyrdelse af en  

 fjernsalgsaftale og om forbrugerens ret til at opfylde sine aftalemæssige  

 forpligtelser inden den frist, som fastsættes i fjernsalgsaftalen.
Dette  

 gælder  

 uanset betingelserne for ophævelse af fjernsalgsaftalen og retsvirkningerne  

 af  

 ophævelsen.
Artikel 7 Betaling af ydelser leveret inden udøvelsen af  

 fortrydelsesretten 1. Når en forbruger udøver sin fortrydelsesret i henhold til  

 artikel 6, stk. 1, kan han kun pålægges uden unødigt ophold at betale  

 for  

 den tjenesteydelse, som leverandøren faktisk har leveret i henhold til  

 fjernsalgsaftalen.
Opfyldelse af kontrakten kan først påbegyndes, når  

 forbrugeren har givet sit tilsagn.
Det beløb, som skal betales -  

 	  

    

 må ikke overstige et  

 beløb, som står i forhold til omfanget af den tjenesteydelse, der allerede er  

 leveret, sammenlignet med fjernsalgsaftalens fulde opfyldelse -  

 	  

    

 må under ingen  

 omstændigheder have en sådan karakter, at det kan opfattes som en bod.
 2. Medlemsstaterne kan fastsætte, at forbrugeren ikke kan  

 afkræves nogen form for betaling, hvis han fortryder en forsikringsaftale.
3. Leverandøren må ikke afkræve forbrugeren nogen form for  

 betaling i henhold til stk. 1, medmindre han kan godtgøre, at  

 forbrugeren  

 i overensstemmelse med artikel 3, stk. 1, nr. 3), litra a), på behørig  

 vis  

 er blevet oplyst om det beløb, som skal betales.
Leverandøren kan dog under  

 ingen omstændigheder kræve denne betaling, hvis han har påbegyndt opfyldelsen  

 af aftalen inden fortrydelsesfristens udløb i henhold til artikel 6,  

 stk. 1, uden at forbrugeren har anmodet herom.
4. Leverandøren refunderer snarest muligt og senest i løbet  

 af 30 kalenderdage forbrugeren ethvert beløb, som han måtte have modtaget af  

 denne i forbindelse med indgåelsen af fjernsalgsaftalen, med undtagelse af  

 det  

 i stk. 1 omhandlede beløb.
Denne frist løber fra den dag, hvor  

 leverandøren modtager meddelelsen om fortrydelse.
5. Forbrugeren leverer snarest muligt og senest i løbet af  

 30 kalenderdage ethvert beløb og/eller ethvert formuegode, som han måtte have  

 modtaget af leverandøren, tilbage til denne.
Denne frist løber fra den dag,  

 hvor forbrugeren sender meddelelsen om fortrydelse.
Artikel 8 Betaling med kort Medlemsstaterne påser, at det er muligt for en forbruger:
-  

 	  

    

 at anmode om  

 annullering af en betaling, hvis et betalingskort er blevet anvendt  

 svigagtigt  

 i forbindelse med en fjernsalgsaftale -  

 	  

    

 at blive krediteret  

 for eller få refunderet det betalte beløb, hvis der er tale om en sådan  

 svigagtig anvendelse.
Artikel 9 Uanmodede tjenesteydelser Med forbehold af medlemsstaternes lovbestemmelser om  

 stiltiende forlængelse af fjernsalgsaftaler træffer medlemsstaterne, når  

 deres  

 lovbestemmelser hjemler stiltiende forlængelse, de nødvendige  

 foranstaltninger  

 med henblik på:
-  

 	  

    

 at forbyde levering af  

 finansielle tjenesteydelser til en forbruger uden forudgående anmodning herom  

 fra forbrugerens side, når denne levering indebærer en anmodning om omgående  

 eller senere betaling -  

 	  

    

 at fritage forbrugeren  

 for enhver forpligtelse i tilfælde af uanmodet levering, idet manglende  

 reaktion fra forbrugerens side ikke må anses for samtykke.
Artikel 10 Uanmodede henvendelser 1. Anvender leverandøren følgende  

 fjernkommunikationsteknikker, skal forbrugeren forinden have givet sit  

 samtykke  

 hertil:
a)  

 	  

    

 automatiske  

 opkaldssystemer uden menneskelig medvirken (opkaldsautomat) b)  

 	  

    

 fax.
 2. Medlemsstaterne påser, at andre  

 fjernkommunikationsteknikker end dem, der er omhandlet i stk. 1, såfremt  

 de muliggør individuelle henvendelser:
a)  

 	  

    

 ikke må anvendes,  

 medmindre de berørte forbrugere har givet deres samtykke hertil, eller b)  

 	  

    

 kun må anvendes, hvis  

 forbrugeren ikke udtrykkeligt har modsat sig det.
 3. De i stk. 1 og 2 omhandlede forholdsregler må ikke  

 medføre udgifter for forbrugerne.
Artikel 11 Sanktioner Medlemsstaterne fastsætter passende sanktioner i tilfælde  

 af, at leverandøren ikke overholder de nationale bestemmelser, som er  

 vedtaget  

 i medfør af dette direktiv.
 Medlemsstaterne kan med henblik herpå navnlig foreskrive, at  

 forbrugeren til enhver tid og uden udgift eller betaling af bod kan opsige  

 aftalen.
 Disse sanktioner skal være effektive, forholdsmæssige og  

 afskrækkende.
Artikel 12 Den ufravigelige karakter af direktivets  

 bestemmelser 1. Forbrugeren kan ikke give afkald på de rettigheder, der  

 tilkommer denne i medfør af dette direktiv.
 2. Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger  

 for at sikre, at forbrugeren ikke berøves den beskyttelse, der følger af  

 dette  

 direktiv, gennem et lovvalg, hvorefter et tredjelands lov skal anvendes på  

 aftalen, når aftalen har nær tilknytning til en eller flere medlemsstaters  

 områder.
Artikel 13 Søgsmål eller klage 1. Medlemsstaterne påser, at der i forbrugernes interesse  

 findes egnede og effektive midler til at sikre, at dette direktiv overholdes.
 2. De i stk. 1 omhandlede midler omfatter bestemmelser,  

 hvorefter et eller flere af nedennævnte organer som fastsat i national lov  

 kan  

 indbringe en sag for domstolene eller for de kompetente administrative  

 myndigheder i henhold til national ret med henblik på at sikre, at de  

 nationale  

 bestemmelser til gennemførelse af dette direktiv overholdes:
a)  

 	  

    

 offentlige organer  

 eller disses repræsentanter b)  

 	  

    

 forbrugerorganisationer,  

 der har en legitim interesse i at beskytte forbrugerne c)  

 	  

    

 faglige  

 organisationer, der har en legitim interesse i at indbringe en sag.
 3. Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger  

 for at sikre, at operatører og leverandører af fjernkommunikationsteknikker  

 på  

 grundlag af en retsafgørelse, en administrativ afgørelse eller en af en  

 tilsynsmyndighed truffet afgørelse, som er forkyndt for dem, ophører med  

 enhver  

 praksis, som er erklæret i modstrid med dette direktiv, såfremt de pågældende  

 operatører eller leverandører er i stand hertil.
Artikel 14 Udenretslig bilæggelse af tvister 1. Medlemsstaterne fremmer indførelse af passende og  

 effektive udenretslige procedurer for klager og tvistbilæggelse med henblik  

 på  

 afgørelse af tvister på forbrugerområdet vedrørende finansielle  

 tjenesteydelser, der er leveret ved fjernsalg.
 2. Medlemsstaterne tilskynder især organer med ansvar for  

 udenretslig bilæggelse af tvister til at samarbejde om bilæggelse af  

 grænseoverskridende tvister vedrørende finansielle tjenesteydelser, der er  

 leveret ved fjernsalg.
Artikel 15 Bevisbyrde Medlemsstaterne kan fastsætte, at bevisbyrden for så vidt  

 angår leverandørens pligt til at informere forbrugeren samt forbrugerens  

 samtykke til aftalens indgåelse og, hvis det er relevant, til aftalens  

 opfyldelse, påhviler leverandøren, jf. dog artikel 7, stk. 3.
 Aftalevilkår, hvorefter det påhviler forbrugeren at bevise,  

 at leverandøren helt eller delvis har overholdt sine forpligtelser i henhold  

 til dette direktiv, anses for et urimeligt aftalevilkår i henhold til Rådets  

 direktiv 93/13/EØF af 5. april 1993 om urimelige kontraktvilkår i  

 forbrugeraftaler  

13)  

                                                                      .
Artikel 16 Overgangsforanstaltninger Medlemsstaterne kan gøre de nationale regler, som er i  

 overensstemmelse med nærværende direktiv, gældende over for leverandører, der  

 er etableret i en medlemsstat, som endnu ikke har gennemført direktivet i  

 national ret, og som i sin lovgivning ikke har nogen forpligtelser svarende  

 til  

 de forpligtelser, der er fastlagt i direktivet.
Artikel 17 Direktiv 90/619/EØF Artikel 15, stk. 1, første afsnit, i direktiv  

 90/619/EØF affattes således: »1. Hver medlemsstat bestemmer, at en  

 forsikringstager, der tegner en individuel livsforsikring, har en frist på 30  

 kalenderdage fra det tidspunkt, hvor han fik meddelelse om, at  

 forsikringsaftalen er indgået, til at opsige aftalen.« Artikel 18 Direktiv 97/7/EF Direktiv 97/7/EF ændres således:
1)  

 	  

    

 Artikel 3,  

 stk. 1, første led, affattes således: »- der vedrører en finansiel  

 tjenesteydelse, som er omfattet af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2002/65/EF af 23. september 2002 om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser  

 til forbrugerne og om ændring af Rådets direktiv 90/619/EØF samt direktiv  

 97/7/EF og 98/27/EF  

  

 4)  


14)  

  

 .« 2)  

 	  

    

 Bilag II udgår.
Artikel 19 Direktiv 98/27/EF I bilaget til direktiv 98/27/EF tilføjes følgende punkt:  

 »11. Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/65/EF af 23. september 2002  

 om  

 fjernsalg af finansielle tjenesteydelser til forbrugerne og om ændring af  

 Rådets direktiv 90/619/EØF samt direktiv 97/7/EF og 98/27/EF  

15)  

  

 .« Artikel 20 Revision 1. Efter direktivets gennemførelse undersøger Kommissionen,  

 hvordan det indre marked for finansielle tjenesteydelser fungerer for så vidt  

 angår markedsføringen af disse tjenesteydelser.
Den bør analysere og  

 detaljeret  

 redegøre for de vanskeligheder, som såvel forbrugere som leverandører møder  

 eller kan møde, navnlig på grund af forskelle i de nationale bestemmelser om  

 oplysninger og fortrydelsesret.
 2. Senest den 9. april 2006 forelægger Kommissionen  

 Europa-Parlamentet og Rådet en rapport om de problemer, som såvel forbrugere  

 som leverandører møder ved køb og salg af finansielle tjenesteydelser, sammen  

 med eventuelle forslag om ændring og/eller yderligere harmonisering af  

 bestemmelserne om oplysninger og fortrydelsesret i fællesskabslovgivningen om  

 finansielle tjenesteydelser og/eller de bestemmelser, der er omfattet af  

 artikel 3.
Artikel 21 Gennemførelse 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den  

 9. oktober 2004. De underretter straks Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en  

 henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en  

 sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen fastsættes af  

 medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de  

 vigtigste nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv, samt en sammenligningstabel over bestemmelserne i  

 dette direktiv og de tilsvarende bestemmelser i den vedtagne nationale  

 lovgivning.
Artikel 22 Ikrafttræden Dette direktiv træder i kraft på dagen for offentliggørelsen  

 i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 23 Adressater Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 23. september 2002.
 2)  

 EFT C 385 af 11.12.1998, s. 10, og EFT C 177 E af 27.6.2000, s. 21.
 3)  

 EFT C 169 af 16.6.1999, s. 43.
 4)  

 Europa-Parlamentets udtalelse af 5.5.1999 (EFT C 279 af 1.10.1999, s. 207),  

 Rådets fælles holdning af 19.12.2001 (EFT C 58 E af 5.3.2002, s. 32) og  

 Europa-Parlamentets afgørelse af 14.5.2002 (endnu ikke offentliggjort i EFT).  

 Rådets afgørelse af 26.6.2002 (endnu ikke offentliggjort i EFT).
 5)  

 EFT L 178 af 17.7.2000, s. 1.
 6)  

 EFT L 12 af 16.1.2001, s. 1.
 7)  

 EFT L 144 af 4.6.1997, s. 19.
 8)  

 EFT L 166 af 11.6.1998, s. 51. Senest ændret ved direktiv 2000/31/EF (EFT L  

 178  

 af 17.7.2000, s. 1).
 9)  

 EFT L 330 af 29.11.1990, s. 50. Senest ændret ved direktiv 92/96/EØF (EFT L  

 360  

 af 9.12.1992, s. 1).
 10)  

 EFT L 135 af 31.5.1994, s. 5.
 11)  

 EFT L 84 af 26.3.1997, s. 22.
 12)  

 EFT L 280 af 29.10.1994, s. 83.
 13)  

 EFT L 95 af 21.4.1993, s. 29.
 14)  

 EFT L 271 af 9.10.2002, s. 16.
 15)  

 EFT L 271 af 9.10.2002, s. 16.
Bilag 4 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/7/EF af 20.  

 maj 1997 om forbrugerbeskyttelse i forbindelse med aftaler vedrørende  

 fjernsalg EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION  

 HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 100 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen  

16)  

  

 , under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og  

 Sociale Udvalg  

17)  

  

 , i henhold til fremgangsmåden i traktatens artikel  

 189 B  

18)  

  

 , på grundlag af Forligsudvalgets fælles udkast af 27.  

 november 1996, og ud fra følgende betragtninger:
(1)  

 	  

    

 Der bør i forbindelse  

 med gennemførelsen af målene for det indre marked vedtages foranstaltninger  

 med  

 henblik på dets gradvise konsolidering; (2)  

 	  

    

 den frie bevægelighed  

 for varer og tjenesteydelser vedrører ikke kun de erhvervsdrivende, men også  

 privatpersoner; den indebærer, at forbrugerne i Fællesskabet får adgang til  

 varer og tjenesteydelser i en anden medlemsstat på samme betingelser som  

 befolkningen  

 i denne stat; (3)  

 	  

    

 fjernsalg på tværs af  

 grænserne kan være et af de vigtigste konkrete resultater for forbrugerne af  

 gennemførelsen af det indre marked, som det bl.a. fastslås i Kommissionens  

 meddelelse til Rådet »På vej mod et enhedsmarked inden for distribution«; med  

 henblik på at sikre, at det indre marked fungerer efter hensigten, er det  

 absolut nødvendigt, at forbrugerne kan henvende sig til en virksomhed uden  

 for  

 hjemlandet, selv om denne virksomhed har et datterselskab i forbrugerens  

 bopælsland; (4)  

 	  

    

 indførelsen af nye  

 teknologier medfører en mangedobling af de midler, forbrugerne råder over til  

 at gøre sig bekendt med de kommercielle tilbud overalt i Fællesskabet og til  

 at  

 afgive deres bestillinger; visse medlemsstater har allerede fastsat  

 forskellige  

 eller afvigende bestemmelser om forbrugerbeskyttelse i forbindelse med  

 aftaler  

 vedrørende fjernsalg med negative konsekvenser for konkurrencen mellem  

 virksomhederne på det indre marked; det er derfor nødvendigt at indføre et  

 minimum af fælles regler på fællesskabsplan; (5)  

 	  

    

 i punkt 18 og 19 i  

 bilaget til Rådets resolution af 14. april 1975 om Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskabs første program for en politik vedrørende forbrugerbeskyttelse og  

 -oplysning  

19)  

  

  nævnes nødvendigheden af at  

 beskytte købere af varer eller tjenesteydelser mod krav om betaling for  

 ikke-bestilte varer og aggressive salgsmetoder; (6)  

 	  

    

 i Kommissionens  

 meddelelse til Rådet med titlen »Fremstød på det forbrugerpolitiske område«,  

 der blev godkendt ved Rådets resolution af 23. juni 1986  

20)  

  

 , bebudes det i punkt 33, at Kommissionen vil  

 forelægge forslag om anvendelse af nye informationsteknologier, der gør det  

 muligt at transmittere bestillinger fra forbrugerens hjem til leverandøren; (7)  

 	  

    

 i Rådets resolution  

 af 9. november 1989 om de fremtidige prioriteter for en intensiveret  

 forbrugerbeskyttelsespolitik  

21)  

  

  opfordres  

 Kommissionen til især at sætte ind på de områder, der nævnes i bilaget til  

 denne resolution; i dette bilag nævnes ny teknologi, der muliggør fjernsalg;  

 Kommissionen har fulgt denne resolution op med vedtagelsen af en »Treårig  

 handlingsplan for forbrugerpolitik i EF (1990-1992)«; ifølge denne plan skal  

 der vedtages et direktiv på dette område; (8)  

 	  

    

 valg af aftalesprog i  

 forbindelse med fjernsalg henhører under medlemsstaternes kompetence; (9)  

 	  

    

 aftaler vedrørende  

 fjernsalg er karakteriseret ved anvendelsen af en eller flere teknikker til  

 fjernkommunikation; disse forskellige teknikker anvendes som led i et ordnet  

 system med fjernsalg eller fjernydelser, uden at leverandøren og forbrugeren  

 er  

 til stede samtidig; den konstante udvikling af disse teknikker gør det  

 umuligt  

 at udarbejde en udtømmende fortegnelse; det er følgelig nødvendigt at  

 fastsætte  

 de principper, der skal gælde på dette område selv for nye teknikker, som  

 endnu  

 kun anvendes i begrænset omfang; (10)  

 	  

    

 den samme  

 transaktion, der omfatter flere på hinanden følgende operationer eller en  

 række  

 enkeltoperationer over en vis periode, kan give anledning til forskellige  

 juridiske beskrivelser afhængigt af lovgivningen i de enkelte medlemsstater;  

 bestemmelserne i dette direktiv kan ikke anvendes forskelligt afhængigt af  

 lovgivningen i de enkelte medlemsstater, med forbehold af medlemsstaternes  

 anvendelse af artikel 14; det må derfor anses, at bestemmelserne i dette  

 direktiv mindst skal være opfyldt ved den første af flere på hinanden  

 følgende  

 operationer eller den første af en række enkeltoperationer over en vis  

 periode,  

 som kan betragtes som udgørende et hele, hvad enten denne operation eller  

 rækken af operationer er omfattet af en enkelt aftale eller flere på hinanden  

 følgende særskilte aftaler; (11)  

 	  

    

 anvendelsen  

 af fjernkommunikationsteknikker bør ikke medføre en begrænsning af den  

 information, der gives forbrugeren; der bør derfor fastsættes bestemmelser  

 om,  

 hvilke informationer der obligatorisk skal meddeles forbrugeren, uanset  

 hvilken  

 kommunikationsteknik der anvendes; formidlingen af information skal endvidere  

 opfylde de øvrige relevante fællesskabsregler og navnlig Rådets direktiv  

 84/450/EØF af 10. september 1984 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 love og administrative bestemmelser om vildledende reklame  

22)  

  

 ; hvis kravet om information fraviges, er det  

 forbrugeren, der på grundlag af et skøn skal anmode om visse grundlæggende  

 oplysninger, såsom leverandørens navn, varens eller tjenesteydelsens  

 vigtigste  

 egenskaber og pris; (12)  

 	  

    

 i tilfælde  

 af kommunikation pr. telefon bør forbrugeren have tilstrækkelige oplysninger  

 i  

 begyndelsen af samtalen til at afgøre, hvorvidt han ønsker at fortsætte; (13)  

 	  

    

 den  

 information, der formidles via visse elektroniske teknologier, har ofte en  

 flygtig karakter, da den ikke modtages på et varigt medium; det er derfor  

 påkrævet, at forbrugeren skriftligt i god tid modtager de informationer, der  

 er  

 nødvendige for at opfylde aftalens bestemmelser korrekt; (14)  

 	  

    

 forbrugeren  

 har i praksis ikke mulighed for at se varen eller få kendskab til  

 tjenesteydelsens egenskaber, før aftalen indgås; der bør derfor indføres en  

 fortrydelsesret, når andet ikke er fastsat i dette direktiv; for at denne ret  

 ikke skal forblive rent formel, må forbrugerens eventuelle udgifter i denne  

 forbindelse begrænses til de direkte udgifter i forbindelse med  

 tilbagelevering  

 af varen; fortrydelsesretten berører ikke forbrugerens rettigheder i henhold  

 til national lovgivning, særlig ved modtagelsen af mangelfulde varer og  

 tjenesteydelser eller varer og tjenesteydelser, som ikke svarer til  

 beskrivelsen i tilbuddet; det er medlemsstaterne, der skal fastsætte de  

 øvrige  

 nærmere regler og betingelser for udøvelse af fortrydelsesretten; (15)  

 	  

    

 det er  

 endvidere nødvendigt at fastsætte en frist for opfyldelse af aftalen, hvis  

 dette ikke sker, når bestillingen afgives; (16)  

 	  

    

 salgsfremmende  

 teknikker, der går ud på at tilsende forbrugeren en vare eller levere ham en  

 tjenesteydelse mod betaling uden forudgående bestilling eller udtrykkelig  

 aftale herom, er uacceptable, medmindre der er tale om en  

 erstatningsleverance; (17)  

 	  

    

 artikel 8 og  

 10 i den europæiske konvention til beskyttelse af menneskerettigheder og  

 grundlæggende frihedsrettigheder af 4. november 1950 bør tages i betragtning;  

 det er nødvendigt at anerkende forbrugernes ret til privatlivets fred,  

 navnlig  

 med hensyn til visse særligt aggressive kommunikationsteknikker; der bør  

 derfor  

 fastsættes specifikke begrænsninger for anvendelsen af sådanne teknikker;  

 medlemsstaterne bør træffe passende foranstaltninger for effektivt at  

 beskytte  

 de forbrugere, der ikke ønsker at blive kontaktet gennem visse former for  

 kommunikation,  

 mod sådanne henvendelser, uden at dette berører de særlige  

 beskyttelsesforanstaltninger, forbrugeren har krav på ifølge  

 fællesskabslovgivningen om beskyttelse af personoplysninger og privatlivets  

 fred; (18)  

 	  

    

 det er  

 vigtigt, at de grundlæggende bindende bestemmelser i dette direktiv, hvor det  

 er hensigtsmæssigt, suppleres med frivillige aftaler mellem de berørte  

 erhvervsdrivende i overensstemmelse med Kommissionens henstilling 92/295/EØF  

 af  

 7. april 1992 vedrørende kutymeregler for forbrugerbeskyttelse i forbindelse  

 med aftaler vedrørende fjernsalg  

23)  

  

 ; (19)  

 	  

    

 af hensyn  

 til den bedst mulige forbrugerbeskyttelse er det vigtigt, at forbrugerne  

 bliver  

 fyldestgørende orienteret om dette direktivs bestemmelser og om eventuelle  

 kutymeregler på dette område; (20)  

 	  

    

 manglende  

 overholdelse af bestemmelserne i dette direktiv kan påføre både forbrugerne  

 og  

 konkurrerende virksomheder skade; der kan derfor fastsættes bestemmelser, der  

 gør det muligt for offentlige organer eller deres repræsentanter eller for  

 forbrugerorganisationer, der ifølge den nationale lovgivning har en  

 berettiget  

 interesse i at beskytte forbrugerne, eller for erhvervsorganisationer, der  

 har  

 en berettiget interesse i at gribe ind, at overvåge anvendelsen af dette  

 direktiv; (21)  

 	  

    

 af hensyn  

 til forbrugerbeskyttelse er det vigtigt at tage spørgsmålet om klager på  

 tværs  

 af grænserne op til behandling, så snart det er muligt; Kommissionen  

 offentliggjorde den 14. februar 1996 en handlingsplan vedrørende forbrugernes  

 klagemuligheder og bilæggelse af tvister på forbrugerområdet i det indre  

 marked; denne plan indeholder specifikke initiativer til fremme af  

 udenretslige  

 former for sagsbehandling; der foreslås objektive kriterier (bilag II), der  

 skal sikre en pålidelig sagsbehandling, og der fastsættes bestemmelser for  

 anvendelsen af standardiserede reklama-tioner (bilag III); (22)  

 	  

    

 forbrugeren  

 behersker ikke teknikken i forbindelse med anvendelsen af ny teknologi; der  

 skal derfor være mulighed for, at bevisbyrden kan påhvile leverandøren; (23)  

 	  

    

 i visse  

 tilfælde er der risiko for, at forbrugeren berøves den beskyttelse, der gives  

 i  

 medfør af dette direktiv, ved at et tredjelands lovgivning vælges som  

 retsgrundlag for aftalen; der bør derfor i dette direktiv fastsættes regler,  

 der tager sigte på at undgå denne risiko; (24)  

 	  

    

 medlemsstaterne  

 kan af hensyn til almenvellet indføre forbud mod markedsføring af visse varer  

 og tjenesteydelser på deres område gennem aftaler vedrørende fjernsalg; dette  

 forbud bør tage hensyn til de gældende fællesskabsregler; sådanne forbud  

 gælder  

 allerede bl.a. med hensyn til lægemidler efter Rådets direktiv 89/552/EØF af  

 3.  

 oktober 1989 om samordning af visse love og administrative bestemmelser i  

 medlemsstaterne vedrørende udøvelse af tv-radiospredningsvirksomhed  

24)  

  

  og Rådets direktiv 92/28/EØF af 31. marts  

 1992 om reklame for humanmedicinske lægemidler  

25) UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Formål Formålet med dette direktiv er at tilnærme medlemsstaternes  

 love og administrative bestemmelser om aftaler vedrørende fjernsalg indgået  

 mellem en forbruger og en leverandør.
Artikel 2 Definitioner I dette direktiv forstås ved 1)  

 	  

    

 aftale vedrørende  

 fjernsalg: enhver aftale mellem en leverandør og en forbruger vedrørende  

 varer  

 eller tjenesteydelser, der er indgået som led i et system for varesalg eller  

 levering af tjenesteydelser organiseret af leverandøren, som for den  

 pågældende  

 aftales vedkommende udelukkende anvender en eller flere former for  

 fjernkommunikationsteknik  

 frem til og inklusive selve indgåelsen af aftalen 2)  

 	  

    

 forbruger: enhver  

 fysisk person, der i forbindelse med de af dette direktiv omfattede aftaler  

 ikke handler som led i sit erhverv 3)  

 	  

    

 leverandør: enhver  

 fysisk eller juridisk person, der i forbindelse med de af dette direktiv  

 omfattede aftaler handler som led i sit erhverv 4)  

 	  

    

 fjernkommunikationsteknik:  

 ethvert middel, som uden leverandørens og forbrugerens samtidige  

 tilstedeværelse kan anvendes med henblik på indgåelse af en aftale mellem  

 disse  

 parter.
En vejledende fortegnelse over de teknikker, der er omfattet af dette  

 direktiv, findes i bilag I 5)  

 	  

    

 formidler af  

 kommunikationsteknik: enhver fysisk eller juridisk person, offentlig eller  

 privat, hvis erhverv består i at stille en eller flere former for  

 fjernkommunikationsteknik til rådighed for leverandørerne.
Artikel 3 Undtagelser 1. Dette direktiv finder ikke anvendelse på aftaler -  

 	  

    

 der vedrører de  

 finansielle tjenesteydelser, der er opført på en ikke-udtømmende liste i  

 bilag  

 II -  

 	  

    

 der indgås ved hjælp  

 af vareautomater eller automatiserede forretningslokaler -  

 	  

    

 der indgås med  

 formidlere af telekommunikation ved brug af offentlige telefonbokse -  

 	  

    

 der indgås med henblik  

 på opførelse og salg af fast ejendom, samt aftaler om andre rettigheder i  

 forbindelse med fast ejendom bortset fra udlejning -  

 	  

    

 der indgås på en  

 auktion.
 2. Artikel 4, 5 og 6 samt artikel 7, stk. 1, finder  

 ikke anvendelse på:
-  

 	  

    

 aftaler om levering af  

 fødevarer, drikkevarer eller andre dagligvarer til husholdningen, der  

 udbringes  

 til en forbruger på dennes bopæl eller arbejdsplads af handlende som led i  

 hyppige og regelmæssige vareudbringningsrunder -  

 	  

    

 aftaler om levering af  

 tjenesteydelser i form af logi, transport, forplejning og fritidstilbud, når  

 leverandøren ved aftalens indgåelse påtager sig at levere sådanne ydelser på  

 en  

 forud fastlagt dato eller i et nærmere bestemt tidsrum; i tilfælde af  

 udendørs  

 fritidsbegivenheder kan leverandøren undtagelsesvis forbeholde sig ret til  

 ikke  

 at anvende artikel 7, stk. 2, under særlige omstændigheder.
Artikel 4 Forudgående oplysninger 1.  

  

 I god tid  

 inden indgåelsen af enhver aftale vedrørende fjernsalg skal forbrugeren have  

 følgende oplysninger:
a)  

 	  

    

 leverandørens navn  

 og, i tilfælde af aftaler hvor der kræves forudbetaling, tillige hans adresse b)  

 	  

    

 varens eller  

 tjenesteydelsens vigtigste egenskaber c)  

 	  

    

 varens eller  

 tjenesteydelsens pris inkl. alle afgifter d)  

 	  

    

 eventuelle  

 leveringsomkostninger e)  

 	  

    

 betalings- eller  

 leveringsbetingelser eller betingelserne for opfyldelse af aftalen f)  

 	  

    

 eventuel  

 fortrydelsesret, undtagen i de i artikel 6, stk. 3, nævnte tilfælde g)  

 	  

    

 omkostningerne ved  

 anvendelse af fjernkommunikationsteknikken, når de beregnes efter anden tarif  

 end grundtariffen h)  

 	  

    

 det tidsrum, i  

 hvilket tilbuddet eller prisen er gyldig i)  

 	  

    

 i givet fald  

 aftalens korteste gyldighedsperiode i forbindelse med aftaler om varige eller  

 regelmæssige vareleverancer eller tjenesteydelser.
 2. De i stk. 1 nævnte oplysninger, hvis kommercielle  

 sigte skal fremgå utvetydigt, skal gives på en klar og forståelig måde under  

 anvendelse af midler, der er tilpasset den anvendte  

 fjernkommunikationsteknik,  

 idet navnlig principperne om redelig forretningspraksis og beskyttelse af  

 personer, såsom mindreårige, der i henhold til deres nationale lovgivning er  

 umyndige, skal overholdes.
 3.  

  

 I forbindelse  

 med telefonisk kommunika-tion skal endvidere leverandørens navn og  

 opringningens kommercielle sigte udtrykkeligt opgives ved begyndelsen af  

 enhver  

 samtale med forbrugeren.
Artikel 5 Skriftlig bekræftelse af oplysningerne 1. Forbrugeren skal modtage bekræftelse skriftligt eller på  

 et andet varigt medium, som er til hans rådighed og tilgængeligt for ham, af  

 de  

 i artikel 4, stk. 1, litra a)-f), nævnte oplysninger i god tid under  

 aftalens opfyldelse, og senest ved leveringen, når der er tale om varer, som  

 ikke skal leveres til tredjemand, medmindre oplysningerne allerede er givet  

 forbrugeren forud for aftalens indgåelse skriftligt eller på et andet varigt  

 medium, som er til hans rådighed og tilgængeligt for ham.
 Der skal under alle omstændigheder forelægges:
-  

 	  

    

 skriftlig oplysning om  

 betingelserne og de nærmere regler for udøvelsen af den i artikel 6 nævnte  

 fortrydelsesret, herunder de i artikel 6, stk. 3, første led, nævnte  

 tilfælde -  

 	  

    

 den fysiske adresse på  

 leverandørens forretningssted, hvortil forbrugeren kan indgive eventuelle  

 klager -  

 	  

    

 oplysninger om  

 foreliggende eftersalgsservice og garantibetingelser -  

 	  

    

 betingelserne for  

 ophævelse af aftalen, hvis denne er af ubestemt varighed eller af mere end ét  

 års varighed.
2. Stk. 1 finder ikke anvendelse på tjenesteydelser,  

 hvor selve opfyldelsen sker ved anvendelse af fjernkommunikationsteknik, når  

 disse tjenesteydelser leveres samlet på en gang, og hvor faktureringen  

 foretages af formidleren af fjernkommunikationsteknikken.
Forbrugeren skal  

 dog  

 under alle omstændigheder kunne få oplyst den fysiske adresse på  

 leverandørens  

 forretningssted, hvortil han kan indgive eventuelle klager.
Artikel 6 Fortrydelsesret 1. Ved enhver aftale vedrørende fjernsalg har forbrugeren en  

 frist på mindst syv hverdage til at fortryde aftalen, uden at der kan kræves  

 bod, og uden angivelse af årsag.
De eneste omkostninger, der kan pålægges  

 forbrugeren, når denne gør sin fortrydelsesret gældende, er de direkte  

 udgifter  

 i forbindelse med tilbagelevering af varen.
 Fristen løber:
-  

 	  

    

 for varers vedkommende  

 fra den dato, hvor forbrugeren modtager dem, når forpligtelserne i artikel 5  

 er  

 opfyldt -  

 	  

    

 for tjenesteydelsers  

 vedkommende fra den dato, hvor aftalen indgås, eller fra den dato, hvor  

 forpligtelserne i artikel 5 er opfyldt, hvis de opfyldes efter aftalens  

 indgåelse, forudsat at fristen ikke overskrider den nedenfor nævnte frist på  

 tre måneder.
Hvis leverandøren ikke har opfyldt de i artikel 5 nævnte  

 forpligtelser, er fristen på tre måneder.
Den løber:
-  

 	  

    

 for varers vedkommende  

 fra den dato, hvor forbrugeren modtager dem -  

 	  

    

 for tjensteydelsers  

 vedkommende fra den dato, hvor aftalen indgås.
 Hvis de i artikel 5 nævnte oplysninger forelægges inden for  

 denne tre måneders frist, løber den i første afsnit nævnte frist på mindst  

 syv  

 hverdage fra dette tidspunkt.
2. Hvis forbrugeren gør fortrydelsesretten i medfør af denne  

 artikel gældende, skal leverandøren vederlagsfrit tilbagebetale de beløb, som  

 forbrugeren har indbetalt.
De eneste omkostninger, der kan pålægges  

 forbrugeren, når denne gør sin fortrydelsesret gældende, er de direkte  

 udgifter  

 i forbindelse med tilbagelevering af varen.
Tilbagebetalingen skal ske  

 snarest  

 muligt og senest inden 30 dage.
 3. Medmindre parterne har aftalt andet, kan forbrugeren ikke  

 gøre den i stk. 1 fastsatte fortrydelsesret gældende i forbindelse med  

 aftaler:
-  

 	  

    

 om tjenesteydelser,  

 hvor udførelsen er påbegyndt med forbrugerens samtykke inden udløbet af den i  

 stk. 1 fastsatte frist på syv hverdage -  

 	  

    

 om varer eller  

 tjenesteydelser, hvis pris er afhængig af svingninger på kapitalmarkedet, som  

 leverandøren ikke har indflydelse på -  

 	  

    

 om levering af varer,  

 som er fremstillet efter forbrugerens specifikationer eller har fået et  

 tydeligt personligt præg, eller som på grund af deres beskaffenhed ikke kan  

 tilbagesendes eller må antages at ville blive forringet eller forældet  

 hurtigt -  

 	  

    

 om levering af lyd-  

 eller billedoptagelser eller edb-programmeller, som forbrugeren har brudt  

 plomberingen på -  

 	  

    

 om levering af aviser,  

 tidsskrifter og magasiner -  

 	  

    

 om tips- og  

 lotteriydelser.
 4. Medlemsstaterne fastsætter i deres lovgivning, at:
-  

 	  

    

 hvis prisen på en vare  

 eller en tjenesteydelse helt eller delvis er dækket af en kredit, der ydes af  

 leverandøren, eller -  

 	  

    

 hvis denne pris helt  

 eller delvis er dækket af en kredit, som tredjemand yder forbrugeren på  

 grundlag af en aftale mellem tredjemanden og leverandøren ophæves kreditaftalen, uden at der kan kræves bod, hvis  

 forbrugeren benytter den i stk. 1 fastsatte fortrydelsesret.
 Medlemsstaterne fastlægger de nærmere regler for  

 kreditaftalens ophævelse.
Artikel 7 Opfyldelse 1. Medmindre parterne har aftalt andet, skal leverandøren  

 effektuere bestillingen senest 30 dage regnet fra dagen efter, at forbrugeren  

 har afgivet sin bestilling til leverandøren.
 2. Misligholder leverandøren aftalen, fordi den bestilte  

 vare eller tjenesteydelse er indisponibel, skal forbrugeren underrettes  

 herom,  

 og han skal kunne få eventuelt indbetalte beløb tilbagebetalt snarest muligt  

 og  

 senest inden 30 dage.
3. Medlemsstaterne kan dog fastsætte, at leverandøren kan  

 levere forbrugeren en vare eller tjenesteydelse af samme kvalitet og til  

 samme  

 pris, hvis der er fastsat mulighed herfor forud for aftalens indgåelse eller  

 i  

 aftalen.
Forbrugeren skal underrettes herom på en klar og forståelig måde.  

 Udgifter til tilbagelevering i forbindelse med anvendelse af  

 fortrydelsesretten  

 afholdes i et sådant tilfælde af leverandøren, og forbrugeren skal  

 underrettes  

 herom.
I sådanne tilfælde kan levering af en vare eller tjenesteydelse ikke  

 sidestilles med levering uden forudgående anmodning som omhandlet i artikel  

 9.
Artikel 8 Betaling med kort Medlemsstaterne sørger for at fastsætte passende regler om,  

 at en forbruger:
-  

 	  

    

 kan anmode om  

 annullering af en betaling, hvis et betalingskort er blevet anvendt  

 svigagtigt  

 i forbindelse med en aftale om fjernsalg, som omfattes af dette direktiv -  

 	  

    

 i tilfælde af  

 svigagtig anvendelse får krediteret eller refunderet de foretagne  

 indbetalinger.
Artikel 9 Levering uden forudgående anmodning Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger til  

 at -  

 	  

    

 forbyde levering af  

 varer eller tjenesteydelser til en forbruger uden forudgående bestilling fra  

 denne, hvis leverancen indeholder en anmodning om betaling -  

 	  

    

 fritage forbrugeren  

 for enhver modydelse i tilfælde af levering uden forudgående anmodning, da  

 manglende svar ikke er ensbetydende med samtykke.
Artikel 10 Begrænsninger i anvendelsen af visse  

 fjernkommunikationsteknikker 1. En leverandørs anvendelse af følgende teknikker kræver  

 forudgående samtykke fra forbrugeren:
-  

 	  

    

 et automatisk  

 opkaldssystem uden menneskelig medvirken (opkaldsautomat) -  

 	  

    

 telefax.
 2. Medlemsstaterne sørger for, at andre  

 fjernkommunikationsteknikker end de i stk. 1 nævnte, og som tillader  

 individuel kommunikation, kun kan anvendes, hvis forbrugeren ikke klart  

 modsætter sig det.
Artikel 11 Søgsmål eller klage 1. Medlemsstaterne sørger for, at der i forbrugernes  

 interesse findes tilstrækkelige og effektive midler til kontrol med  

 overholdelsen af bestemmelserne i dette direktiv.
 2. De i stk. 1 nævnte midler omfatter bestemmelser, i  

 henhold til hvilke et eller flere af nedennævnte organer efter national ret  

 kan  

 indbringe en sag for domstolene eller for de kompetente administrative  

 myndigheder med henblik på overholdelse af de nationale  

 gennemførelsesbestemmelser til dette direktiv:
a)  

 	  

    

 offentlige organer  

 eller deres repræsentanter b)  

 	  

    

 forbrugerorganisationer,  

 der har en legitim interesse i at beskytte forbrugerne c)  

 	  

    

 faglige  

 organisationer, der har en legitim interesse i at handle.
 3.  

 	  

    

 a)  

 	  

    

 Medlemsstaterne kan fastsætte, at leverandøren  

 kan pålægges bevisbyrden for, at en forbruger har modtaget forudgående  

 oplysninger eller skriftlig bekræftelse, eller at fristerne er blevet  

 overholdt, eller at forbrugeren har givet sit samtykke.
 b)  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 træffer de nødvendige foranstaltninger til at sikre, at leverandørerne samt,  

 når det er muligt, formidlerne af fjernkommunikationsteknik ophører med  

 enhver  

 fremgangsmåde, der ikke er i overensstemmelse med de bestemmelser, der er  

 fastsat i medfør af dette direktiv.
 4. Medlemsstaterne kan fastsætte, at den frivillige kontrol  

 med overholdelsen af direktivets bestemmelser, som selvstændige organer kan  

 foretage, og muligheden for at indbringe tvister for sådanne organer  

 supplerer  

 de foranstaltninger, som medlemsstaterne skal iværksætte for at sikre, at  

 dette  

 direktiv overholdes.
Artikel 12 Bestemmelsernes ufravigelige karakter 1. Forbrugeren kan ikke give afkald på de rettigheder, som  

 tilkommer ham i medfør af dette direktivs transformation til national ret.
 2. Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger  

 til at sikre, at forbrugeren ikke berøves den beskyttelse, som dette direktiv  

 giver, ved at et tredjelands lovgivning vælges som gældende lov for salget,  

 når  

 aftalen har nær tilknytning til en eller flere af medlemsstaternes områder.
Artikel 13 Fællesskabsregler 1. Dette direktiv finder anvendelse, medmindre der  

 foreligger fællesskabsforskrifter med særlige bestemmelser om visse typer af  

 aftaler om fjernsalg som helhed.
 2. Når specifikke fællesskabsforskrifter indeholder  

 bestemmelser, der kun regulerer visse aspekter af leveringen af varer eller  

 tjenesteydelser, har disse bestemmelser forrang for dette direktivs  

 bestemmelser vedrørende disse særlige aspekter af aftaler vedrørende  

 fjernsalg.
Artikel 14 Minimumsbestemmelser Medlemsstaterne kan inden for det område, der omfattes af  

 dette direktiv, vedtage eller bevare strengere bestemmelser, der er  

 forenelige  

 med traktaten, for at sikre et højere forbrugerbeskyttelsesniveau.
Disse  

 bestemmelser omfatter eventuelt forbud af hensyn til almenvellet mod  

 fjernsalg  

 af visse varer eller tjenesteydelser, navnlig lægemidler, på deres område  

 under  

 overholdelse af traktaten.
Artikel 15 Gennemførelse 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 tre  

 år efter dets ikrafttrædelse.
De underretter straks Kommissionen herom.
2. De i stk. 1 nævnte love og bestemmelser skal ved  

 vedtagelsen indeholde en henvisning til dette direktiv eller skal ved  

 offentliggørelsen være ledsaget af en sådan henvisning.
De nærmere regler for  

 henvisningen  

 fastsættes af medlemsstaterne.
 3. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de  

 interne retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet af  

 dette direktiv.
 4. Senest fire år efter ikrafttrædelsen af dette direktiv  

 forelægger Kommissionen Europa-Parlamentet og Rådet en rapport om anvendelsen  

 af dette direktiv tillige med et eventuelt forslag til revision deraf.
Artikel 16 Orientering af forbrugerne Medlemsstaterne træffer passende foranstaltninger med  

 henblik på at informere forbrugerne om national gennemførelseslovgivning til  

 dette direktiv og tilskynder, hvor det er relevant, erhvervsorganisationerne  

 til at oplyse forbrugerne om deres kutymeregler.
Artikel 17 Klageordning Kommissionen undersøger muligheden af at indføre effektive  

 foranstaltninger til behandling af klager fra forbrugerne vedrørende  

 fjernsalg.  

 Senest to år efter direktivets ikrafttræden forelægger Kommissionen  

 Europa-Parlamentet og Rådet en rapport om resultaterne af denne undersøgelse  

 eventuelt ledsaget af forslag.
Artikel 18 Dette direktiv træder i kraft på dagen for offentliggørelsen  

 i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 19 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 20. maj 1997.
16)  

 EFT nr.
C 156 af 23. 6. 1992, s. 14 og EFT nr.
C 308 af 15. 11. 1993, s. 18.
17)  

 EFT nr.
C 19 af 25. 1. 1993, s. 111.
18)  

 Europa-Parlamentets udtalelse af 26. maj 1993 (EFT nr.
C 176 af 28. 6. 1993,  

 s.  

 95). Rådets fælles holdning af 29. juni 1995 (EFT nr.
C 288 af 30. 10. 1995,  

 s.  

 1). Europa-Parlamentets afgørelse af 13. december 1995 (EFT nr.
C 17 af 22.  

 1.  

 1996, s. 51). Europa-Parlamentets afgørelse af 16. januar 1997 og Rådets  

 afgørelse af 20. januar 1997.
19)  

 EFT nr.
C 92 af 25. 4. 1975, s. 1.
20)  

 EFT nr.
C 167 af 5. 7. 1986, s. 1.
21)  

 EFT nr.
C 294 af 22. 11. 1989, s. 1.
22)  

 EFT nr.
L 250 af 19. 9. 1984, s. 17.
23)  

 EFT nr.
L 156 af 10. 6. 1992, s. 21.
24)  

 EFT nr.
L 298 af 17. 10. 1989, s. 23.
25)  

 EFT nr.
L 113 af 30. 4. 1992, s. 13.
BILAG I Kommunikationsteknikker, jf. artikel 2, nr. 4 -  

 	  

    

 uadresserede tryksager -  

 	  

    

 adresserede tryksager -  

 	  

    

 standardskrivelser -  

 	  

    

 reklamer i  

 tidsskrifter med bestillingsseddel -  

 	  

    

 kataloger -  

 	  

    

 menneskelig betjent  

 telefon -  

 	  

    

 automatisk telefon  

 (opkaldsautomat, audiotekster) -  

 	  

    

 radio -  

 	  

    

 visiofon (telefon med  

 billede) -  

 	  

    

 videotekst  

 (mikrocomputer, fjernsynsskærm) med tastatur eller sensorskærm -  

 	  

    

 elektronisk post -  

 	  

    

 telefax -  

 	  

    

 fjernsyn (telekøb,  

 telesalg).
BILAG II Finansielle tjenesteydelser, jf. artikel 3, stk. 1 -  

 	  

    

 investeringsservice -  

 	  

    

 forsikrings- og  

 genforsikringstransaktioner -  

 	  

    

 bankforretninger -  

 	  

    

 transaktioner  

 vedrørende pensionsfonde -  

 	  

    

 tjenesteydelser  

 vedrørende termins- og optionsforretninger.
 Disse tjenesteydelser omfatter navnlig:
-  

 	  

    

 investeringstjenesteydelser  

 omhandlet i bilaget til direktiv 93/22/EØF  

26)  

  

 ;  

 investeringsinstitutters tjenesteydelser -  

 	  

    

 tjenesteydelser  

 henhørende under aktiviteter, som er omfattet af gensidig anerkendelse og  

 anført i bilaget til direktiv 89/646/EØF  

27) -  

 	  

    

 transaktioner inden  

 for forsikring og genforsikring omhandlet i:
-  

 	  

    

 artikel 1 i direktiv  

 73/239/EØF  

28) -  

 	  

    

 bilaget til direktiv  

 79/267/EØF  

29) -  

 	  

    

 direktiv 64/225/EØF  

30) -  

 	  

    

 direktiv 92/49/EØF  

31)  

  

  og 92/96/EØF  

32)  

                                                                      .
26)  

 EFT nr.
L 141 af 11. 6. 1993, s. 27.
27)  

 EFT nr.
L 386 af 30. 12. 1989, s. 1. Direktivet er ændret ved direktiv  

 92/30/EØF (EFT nr.
L 110 af 28. 4. 1992, s. 52).
28)  

 EFT nr.
L 228 af 16. 8. 1973, s. 3. Direktivet er senest ændret ved direktiv  

 92/49/EØF (EFT nr.
L 228 af 11. 8. 1992, s. 1).
29)  

 EFT nr.
L 63 af 13. 3. 1979, s. 1. Direktivet er senest ændret ved direktiv  

 90/619/EØF (EFT nr.
L 330 af 29. 11. 1990, s. 50).
 30)  

 EFT nr. 56 af 4. 4. 1964, s. 878/64. Direktivet er ændret ved  

 tiltrædelsesakten  

 af 1973.
31)  

 EFT nr.
L 228 af 11. 8. 1992, s. 1.
32)  

 EFT nr.
L 360 af 9.  

  

 12. 1992, s. 1.
Bilag 5 Rådets direktiv 85/577/EØF af 20. december 1985 om  

 forbrugerbeskyttelse i forbindelse med aftaler indgået uden for fast  

 forretningssted RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLES-SKABER HAR – under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 europæiske økonomiske Fællesskab, særlig artikel 100, under henvisning til forslag fra Kommissionen  

33)  

  

 , under henvisning til udtalelse fra  

 Europa-Parlamentet  

34)  

  

 , under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og  

 sociale Udvalg  

35)  

  

 , og ud fra følgende betragtninger:
Indgåelse af aftaler eller ensidige forpligtelser mellem  

 erhvervsdrivende og forbrugere uden for den erhvervsdrivendes faste  

 forretningssted er almindeligt forekommende i medlemsstaterne, og de enkelte  

 medlemsstater har forskellig lovgivning herom; uensartethed i denne lovgivning kan indvirke direkte på  

 fællesmarkedets funktion; det er derfor nødvendigt at foretage en tilnærmelse  

 af lovgivningerne på dette område; i henhold til Det europæiske økonomiske Fællesskabs første  

 program for en politik vedrørende forbrugerbeskyttelse og -oplysning  

36)  

  

 , navnlig punkt 24 og 25, skal der træffes egnede  

 foranstaltninger til beskyttelse af forbrugerne imod urimelige  

 forretningsmetoder ved dørsalg; i Det europæiske økonomiske Fællesskabs andet  

 program for en politik vedrørende forbrugerbeskyttelse og -oplysning  

37)  

  

  bekræftes det, at de foranstaltninger og  

 prioriterede opgaver, der er påbegyndt i henhold til første program, bør  

 videreføres; det er et typisk træk ved aftaler, der indgås uden for den  

 erhvervsdrivendes faste forretningssted, at det som regel er den  

 erhvervsdrivende, der tager initiativet til forhandlingerne, og at  

 forbrugeren  

 slet ikke er forberedt på disse forhandlinger og bliver overrumplet; ofte kan  

 forbrugeren ikke sammenligne tilbudets kvalitet og pris med andre tilbud;  

 dette  

 overraskelsesmoment gør sig i almindelighed gældende ikke alene i forbindelse  

 med aftaler, der indgås ved døren, men også ved andre former for aftaler, som  

 den erhvervsdrivende indgår uden for sit faste forretningssted; forbrugeren bør have en frist på mindst syv dage til at  

 træde tilbage fra aftalen, således at han har mulighed for at vurdere de  

 forpligtelser, aftalen medfører; der bør træffes passende foranstaltninger for at sikre, at  

 forbrugeren skriftligt gøres opmærksom på denne fortrydelsesret; medlemsstaterne skal frit kunne opretholde eller indføre  

 fuldstændigt eller delvist forbud mod indgåelse af aftaler uden for fast  

 forretningssted, såfremt de finder, at dette er i forbrugernes interesse  

 – UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 1. Dette direktiv gælder for aftaler indgået mellem en  

 erhvervsdrivende, der leverer varer eller tjenesteydelser, og en forbruger:
-  

 	  

    

 under en udflugt  

 arrangeret af den erhvervsdrivende uden for dennes faste forretningssted,  

 eller -  

 	  

    

 i forbindelse med den  

 erhvervsdrivendes besøg:
i)  

 	  

    

 hos forbrugeren  

 eller en anden forbruger, ii)  

 	  

    

 på forbrugerens  

 arbejdsplads, såfremt besøget ikke sker efter udtrykkelig anmodning fra  

 forbrugeren.
 2. Dette direktiv gælder ligeledes for aftaler om levering  

 af en anden vare eller tjenesteydelse end den, i anledning af hvilken  

 forbrugeren har anmodet om den erhvervsdrivendes besøg, medmindre  

 forbrugeren,  

 da han anmodede om besøget, vidste eller med rimelighed kunne vide, at  

 leveringen af denne anden vare eller tjenesteydelse er en del af den  

 erhvervsdrivendes handels- eller erhvervsvirksomhed.
 3. Dette direktiv gælder endvidere for aftaler, såfremt der  

 af forbrugeren er fremsat tilbud under omstændigheder, som svarer til de i  

 stk. 1 eller stk. 2 beskrevne, selv om forbrugeren ikke er bundet  

 af  

 dette tilbud, før den erhvervsdrivende har accepteret det.
 4. Endelig gælder dette direktiv også for tilbud, som  

 forbrugeren har fremsat i kontraktforhold under omstændigheder, som svarer  

 til  

 de i stk. 1 eller stk. 2 beskrevne, såfremt forbrugeren er bundet  

 af  

 sit tilbud.
Artikel 2 I dette direktiv forstås ved:
-  

 	  

    

 »forbruger« en fysisk  

 person, der ved en retshandel, som er omfattet af dette direktiv, optræder  

 med  

 et formål, der må anses at ligge uden for hans erhvervsmæssige virkefelt; -  

 	  

    

 »erhvervsdrivende« en  

 fysisk eller juridisk person, der ved indgåelsen af den pågældende retshandel  

 optræder i sin egenskab af handlende eller erhvervsdrivende, samt enhver  

 anden  

 person, der optræder i en erhvervsdrivendes navn eller for dennes regning.
Artikel 3 1. Medlemsstaterne kan vedtage, at dette direktiv kun skal  

 gælde for aftaler, ifølge hvilke den modydelse, der skal erlægges af  

 forbrugeren, overstiger et bestemt beløb.
Dette beløb må ikke overstige 60  

 ECU.
 På forslag af Kommissionen undersøger Rådet hvert andet år,  

 og første gang senest fire år efter dette direktivs meddelelse, nævnte beløb  

 og  

 ændrer det i givet fald under hensyn til den økonomiske og valutariske  

 udvikling i Fællesskabet.
 2. Dette direktiv gælder ikke for:
a)  

 	  

    

 aftaler om  

 opførelse, salg eller udlejning af fast ejendom eller aftaler om stiftelse af  

 andre rettigheder over fast ejendom;  

  

 aftaler om levering af varer og om disses indføjelse i fast ejendom eller  

 aftaler om reparation af fast ejendom er omfattet af dette direktivs  

 anvendelsesområde; b)  

 	  

    

 aftaler om levering  

 af fødevarer eller drikkevarer eller andre varer til husholdningens løbende  

 forbrug, som leveres af personer, der regelmæssigt betjener faste ruter; c)  

 	  

    

 aftaler om levering  

 af varer eller tjenesteydelser, såfremt følgende tre kriterier er opfyldt:
i)  

 	  

    

 aftalen skal være indgået  

 på grundlag af den erhvervsdrivendes katalog, som forbrugeren har haft  

 lejlighed til at gennemse, uden at repræsentanten for den erhvervsdrivende er  

 til stede, og ii)  

 	  

    

 det skal være  

 hensigten at opretholde stadig kontakt mellem repræsentanten for den  

 erhvervsdrivende og forbrugeren med hensyn til denne eller enhver følgende  

 retshandel, og iii)  

 	  

    

 det skal fremgå  

 klart af kataloget og kontrakten, at forbrugeren har ret til at tilbagelevere  

 varerne til leverandøren inden for en frist på mindst syv dage fra  

 modtagelsen  

 eller at træde tilbage fra aftalen uden nogen anden forpligtelse end den at  

 drage omsorg for varerne i rimeligt omfang; d)  

 	  

    

 forsikringsaftaler; e)  

 	  

    

 aftaler vedrørende  

 værdipapirer.
 3. Uanset artikel 1, stk. 2, kan medlemsstaterne  

 undlade at lade dette direktiv gælde for aftaler om levering af en vare eller  

 tjenesteydelse, der er direkte forbundet med den vare eller tjenesteydelse, i  

 anledning af hvilken forbrugeren har anmodet om den erhvervsdrivendes besøg.
Artikel 4 Ved retshandler som omhandlet i artikel 1 skal den  

 erhvervsdrivende skriftligt oplyse forbrugeren om dennes ret til inden for de  

 i  

 artikel 5 fastsatte frister at opsige aftalen samt om navn og adresse på en  

 person, over for hvem denne ret kan udøves.
 En sådan skriftlig meddelelse skal være dateret og indeholde  

 oplysninger, som gør det muligt at identificere det pågældende  

 kontraktforhold.  

 Meddelelsen afgives til forbrugeren:
a)  

 	  

    

 i det i artikel 1,  

 stk. 1, omhandlede tilfælde samtidig med, at aftalen indgås; b)  

 	  

    

 i det i artikel 1,  

 stk. 2, omhandlede tilfælde senest ved aftalens indgåelse; c)  

 	  

    

 i det i artikel 1,  

 stk. 3 og 4, omhandlede tilfælde, når forbrugeren afgiver tilbudet.
 Medlemsstaterne sørger for, at der i deres nationale  

 lovgivning fastsættes egnede foranstaltninger til beskyttelse af forbrugeren,  

 hvis den i denne artikel omhandlede meddelelse ikke gives.
Artikel 5 1. Forbrugeren har ret til at træde tilbage fra aftalen ved  

 i overensstemmelse med den fremgangsmåde og de betingelser, der gælder i  

 henhold til national ret, at give meddelelse herom inden for en frist på  

 mindst  

 syv dage at regne fra det tidspunkt, hvor forbrugeren har modtaget de i  

 artikel  

 4 omtalte oplysninger.
Det er dog tilstrækkeligt, at meddelelsen er afsendt  

 inden fristens udløb.
 2. Denne meddelelse har den virkning, at forbrugeren  

 frigøres fra enhver forpligtelse i henhold til den aftale, som forbrugeren er  

 trådt tilbage fra.
Artikel 6 Forbrugeren kan ikke give afkald på de rettigheder, der  

 tilkommer ham i henhold til dette direktiv.
Artikel 7 Benytter forbrugeren sig af denne fortrydelsesret, bestemmes  

 retsvirkningerne af de nationale lovgivning, navnlig med hensyn til  

 tilbagebetaling af indbetalte beløb for varer eller tjenesteydelser samt  

 returnering af de modtagne varer.
Artikel 8 Dette direktiv er ikke til hinder for, at medlemsstaterne  

 vedtager eller opretholder endnu gunstigere forbrugerbeskyttende bestemmelser  

 på det af direktivet omfattede område.
Artikel 9 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger  

 for at efterkomme dette direktiv inden for en frist på 24 måneder fra dets  

 meddelelse  

38)  

  

  og underretter straks  

 Kommissionen herom.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen ordlyden af de  

 væsentligste nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv.
Artikel 10 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 20. december 1985.
33)  

 EFT nr.
C 22 af 29. 1. 1977, s. 6, og EFT nr.
C 127 af 1. 6. 1978, s. 6.
34)  

 EFT nr.
C 241 af 10. 10. 1977, s. 26.
35)  

 EFT nr.
C 180 af 28. 7. 1977, s. 39.
36)  

 EFT nr.
C 92 af 25. 4. 1975, s. 2.
37)  

 EFT nr.
C 133 af 3. 6. 1981, s. 1.
 38)  

 Dette direktiv er meddelt medlemsstaterne den 23. december 1985.
 1)  

 Gennemførelse af Rådets direktiv 85/577/EØF af 20. december 1985 om  

 forbrugerbeskyttelse i forbindelse med aftaler indgået uden for fast  

 forretningssted, Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/7/EF af 20. maj  

 1997  

 om forbrugerbeskyttelse i forbindelse med aftaler vedrørende fjernsalg og  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/65/EF af 23. september 2002 om  

 fjernsalg af finansielle tjenesteydelser til forbrugerne og om ændring af  

 Rådets direktiv 90/619/EØF samt direktiv 97/7/EF og 98/27/EF.
