Fremsat den 17. marts 2004 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (Midlertidig suspension af bidraget til Særlig  

 Pensionsopsparing) § 1 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 689 af 20. august 2002, som ændret ved lov nr. 421 af  

 10.  

 juni 2003 og senest ved lov nr. 453 af 10. juni 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 17 f, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»For 2004 og 2005 er satsen dog 0,0 pct.« 2.  

  

 I  

  

 § 17 f, stk. 3,  

  

 indsættes efter 4.  

 pkt.:
»De nævnte bidragssatser, jf. 1. og 3. pkt., er for 2004 og 2005  

 0,0 pct.
For personer omfattet af § 2 a, stk. 2, for hvem  

 arbejdsgiveren udbetaler dagpenge ved sygdom, beregnes der fortsat bidrag,  

 indtil arbejdsgiveren har indstillet opkrævningen heraf, dog senest den 31.  

 maj  

 2004, hvorefter satsen for resten af 2004 og 2005 er 0,0 pct.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Indeholdelsespligtige arbejdsgivere, arbejdsløshedskasser,  

 Arbejdsformidlingen  

 og kommuner samt Lønmodtagernes Garantifond skal indstille opkrævningen af  

 særlig pensionsopsparing med virkning for løn, dagpenge, godtgørelse m.v.,  

 der  

 udbetales fra og med den 1. juni 2004.
Stk. 3.  

  

 Tilbagebetaling af opkrævet særlig pensionsopsparing vedrørende 2004 for  

 personer omfattet af § 17 f, stk. 1, 1. pkt., sker ved de statslige  

 told og skattemyndigheders foranstaltning.
Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for tilbagebetalingen.
 Stk. 4.  

  

 Tilbagebetaling af opkrævet særlig pensionsopsparing vedrørende 2004 for  

 personer omfattet af § 17 f, stk. 3, 1. pkt., jf. dog § 17 f,  

 stk. 3, 6. pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, sker ved  

 arbejdsløshedskassens, Arbejdsformidlingens eller kommunens foranstaltning.
 Stk. 5.  

  

 Tilbagebetaling af opkrævet særlig pensionsopsparing vedrørende 2004 for  

 personer omfattet af § 17 f, stk. 3, 3. pkt., sker ved  

 Lønmodtagernes  

 Garantifonds foranstaltning.
 Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med skatteministeren  

 regler for tilbageførsel fra Arbejdsmarkedets Tillægspension til Told- og  

 Skattestyrelsen af a conto overført bidrag vedrørende 2004.
 Stk. 7.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension tilbagefører overført opkrævet bidrag  

 vedrørende 2004 for personer omfattet af § 17 f, stk. 3, 1. og 3.  

 pkt., til arbejdsløshedskasser, Arbejdsformidlingen, kommuner og  

 Lønmodtagernes  

 Garantifond.
 Stk. 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om tilbagebetaling og  

 tilbageførsel af de i stk. 4, 5 og 7 nævnte beløb.  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter endvidere nærmere regler for fordeling af  

 afkast af midlerne i den særskilte ventepulje for 2004 efter fradrag af  

 omkostninger afholdt af ventepuljen.
 Stk. 9.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om, at  

 indkomstafhængige  

 tilskudsordninger ikke berøres af denne lov.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Der er nu tegn på, at økonomien går den rigtige vej.  

 Forbrug og investeringer er steget.
Faldet i beskæftigelsen synes at være  

 bremset op, og der er tegn på vækst i udlandet, navnlig i USA og i Asien.
Der  

 er blandt eksperterne enighed om, at væksten vil stige i Danmark - og at  

 ledigheden vil begynde et fald frem mod 2005. Det planlægger regeringen efter  

 –  

 også selv om prognoserne er usikre, og opsvinget igen kan blive udsat.
Det spirende opsving skal hjælpes på vej.
Regeringen vil  

 derfor søge tilslutning til en række væsentlige supplerende initiativer til  

 gavn for vækst og beskæftigelse, herunder en midlertidig ændring af  

 SP-ordningen.
 Lovforslaget indebærer, at opkrævningen af den særlige  

 pensionsopsparing på 1 pct. suspenderes for 2004 og 2005.
For lønmodtagere og selvstændigt erhvervsdrivende mellem 17  

 og 64 år (66 år for personer, der fylder 65 år inden den 1. juli 2004)  

 beregnes  

 og opkræves SP-bidraget af samme grundlag og sammen med  

 arbejdsmarkedsbidraget.  

 For lønmodtagere sker opkrævningen ved at arbejdsgiverne indeholder SP- og  

 arbejdsmarkedsbidrag som 9 pct. af bidragsgrundlaget (8 pct.  

 arbejdsmarkedsbidrag +1 pct.
SP-bidrag). Der sker månedlig afregning af  

 indeholdte beløb til de statslige told- og skattemyndigheder.
Selvstændigt  

 erhvervsdrivende får opkrævet SP-bidraget sammen med arbejdsmarkedsbidrag og  

 B-skat i 10 årlige rater på et fælles indbetalingskort.
Told- og Skattestyrelsen overfører månedligt i løbet af  

 indkomståret opkrævet SP-bidrag som a conto beløb til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Der sker først fordeling af SP-bidraget på individuelle konti  

 ultimo året efter opkrævningsåret, når årsopgørelserne foreligger.
På samme  

 tidspunkt sker der endelig afstemning og afregning af årets SP-bidrag mellem  

 ToldSkat og Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Herudover er modtagere af overførselsindkomster, fx  

 dagpenge- og kontanthjælpsmodtagere, omfattet af SP-ordningen indtil udgangen  

 af det år, hvor de pågældende fylder 64 år (66 år for personer, der fylder 65  

 år inden den 1. juli 2004). Beregningen og opkrævningen af SP-bidraget  

 forestås  

 af de kontanthjælps- og dagpengeudbetalende myndigheder m.fl., dvs.  

 arbejdsløshedskasser, Arbejdsformidlingen og kommuner.
Det tilbageholdte SP-bidrag afregnes kvartalsvis direkte,  

 dvs. uden ToldSkats medvirken, til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Senest  

 den  

 1. juni året efter indkomståret indberetter kommuner, arbejdsløshedskasser og  

 Arbejdsformidlingen særskilt og direkte til Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 den  

 enkelte bidragyders SP-bidrag.
Fordeling af SP-bidraget på individuelle konti  

 sker som for lønmodtagere og selvstændigt erhvervsdrivende ultimo året efter  

 indkomståret.
 SP-bidraget er bortseelsesberettiget henholdsvis  

 fradragsberettiget i den personlige indkomst.
Efter forslaget vil arbejdsgivernes, kommunernes,  

 arbejdsløshedskassernes og Arbejdsformidlingens indeholdelse af SP-bidrag  

 ophøre med virkning for løn, dagpenge, godtgørelse m.v., der udbetales fra og  

 med den 1. juni 2004. I resten af 2004 og hele 2005 vil der ikke blive  

 indeholdt SP-bidrag.
Lovforslaget vil på dette punkt skulle følges op af en  

 målrettet information til de indeholdelsespligtige arbejdsgivere m.fl. med  

 henblik på at sikre, at de fornødne tilretninger af lønsystemerne sker  

 umiddelbart efter lovforslagets vedtagelse.
Der vil i forlængelse af lovforslagets vedtagelse blive  

 udsendt nye forskudsopgørelser med dertil hørende skattekort og/eller  

 indbetalingskort.
De nye skattekort og indbetalingskort har virkning fra og  

 med  

 den 1. juni 2004.
Tilbagebetaling af allerede opkrævet SP-bidrag i 2004  

 foreslås for lønmodtagere at ske ved at et beløb svarende til det opkrævede  

 SP-bidrag indregnes i skattefradraget for den resterende del af 2004.  

 Da forskudssystemet ikke  

 indeholder oplysninger om den allerede konkret betalte skat og modtagne  

 indkomst, vil der være tale om en forholdsmæssig beregning.
De  

 unøjagtigheder,  

 der herved kan opstå vil blive reguleret i forbindelse med årsopgørelsen for  

 2004.
Den nye forskudsregistrering foretages på baggrund af de  

 senest kendte indkomstoplysninger på den enkelte skatteyder.
Dvs. at der  

 tages  

 hensyn til de forskudsændringer, som nogle skatteydere allerede har  

 foretaget.
SP-bidraget af overførselsindkomster, der opkræves uden om  

 ToldSkat, kan ikke elimineres som følge af udsendelsen af nye  

 forskudsopgørelser.
For kontanthjælps- og dagpengemodtagere m.fl. foreslås  

 tilbagebetalingen af opkrævet SP-bidrag derfor at ske direkte fra kommunerne,  

 arbejdsløshedskasserne og Arbejdsformidlingen.
Udbetalingen af det opkrævede  

 SP-bidrag indkomstbeskattes, hvorved den forskudsregistrerede skattemæssige  

 virkning i forhold til bortseelsesretten for SP-bidraget neutraliseres.
Dvs.,  

 at tilbagebetalingen ikke udløser restskat i forbindelse med udsendelsen af  

 årsopgørelsen for 2004. Forslaget indebærer endvidere, at Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension tilbagefører det afregnede SP-bidrag vedrørende 2004 til  

 kommunerne m.fl.
 Derimod vil SP-bidraget for selvstændigt erhvervsdrivende  

 blive elimineret, fordi der udsendes nye B-skatterater, der korrigerer for  

 den  

 fulde virkning af det bortfaldne SP-bidrag og de skattemæssige konsekvenser  

 heraf for hele 2004. Der kan imidlertid ikke tages hensyn til om de  

 B-skatterater med SP-bidrag, som skulle være betalt, nu også de facto er det.  

 Dvs. at der tages ikke hensyn til, om den pågældende skatteyder er i  

 restance.  

 Det forudsættes, at forfaldne beløb er betalt.
Som nævnt foran overføres der løbende SP-bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension i løbet af året i takt med opkrævningen.
Fra  

 ToldSkat modtager Arbejdsmarkedets Tillægspension månedlige a conto  

 overførsler  

 vedrørende opkrævede SP-bidrag fra lønmodtagere og selvstændigt  

 erhvervsdrivende.
Fra kommunerne, arbejdsløshedskasserne og  

 Arbejdsformidlingen  

 modtager Arbejdsmarkedets Tillægspension kvartalsvis opkrævede SP-bidrag.
Overførte SP-bidrag vedrørende hvert enkelt indkomstår  

 forvaltes af Arbejdsmarkedets Tillægspension i en særskilt ventepulje indtil  

 godskrivning på individuelle konti finder sted i december i året efter  

 indkomståret.
For 2004 indestår således pr. 1. maj 2004 i ventepuljen  

 overførte  

 SP-bidrag incl. afkast opkrævet af kontanthjælp og dagpenge mv. henholdsvis  

 SP-bidrag incl. afkast vedrørende løn mv. og indkomst fra selvstændig  

 erhvervsvirksomhed svarende til a conto overførslerne fra ToldSkat den 15.  

 februar, 15. marts og 15. april 2004.
 Det foreslås, at der, efter nærmere regler fastsat af  

 beskæftigelsesministeren, sker tilbageførsel af ventepuljens indestående til  

 kommunerne, arbejdsløshedskasserne og Arbejdsformidlingen samt Lønmodtagernes  

 Garantifond svarende til det indbetalte SP-bidrag til brug for disses  

 tilbagebetaling i 2004 af det hidtidigt opkrævede SP-bidrag hos  

 kontanthjælps-  

 og dagpengemodtagere m.fl.
 Endvidere foreslås det, at der sker tilbageførsel af  

 overført a conto SP-bidrag vedrørende løn mv. til ToldSkat, der forestår  

 tilbagebetalingen af opkrævet SP-bidrag til lønmodtagere og selvstændigt  

 erhvervsdrivende.
Tilbagebetaling af allerede opkrævet SP-bidrag for 2004  

 sker uden forrentning.
Den forrentning, der er sket af midlerne i  

 ventepuljen,  

 ville efter eksisterende regler blive fordelt sammen med de indbetalte bidrag  

 efter fradrag af administrationsomkostninger afholdt af ventepuljen og med  

 disse  

 som fordelingsnøgle på bidragsydernes individuelle konti.
Der er imidlertid  

 ikke noget bidragsbeløb for 2004, da satsen bliver 0, og dermed heller ingen  

 fordelingsnøgle.
 Det foreslås derfor, at beskæftigelsesministeren bemyndiges  

 til at fastsætte nærmere regler om fordeling af ventepuljens afkast efter  

 modregning af de administrationsomkostninger, der er afholdt af ventepuljen.
Provenumæssige konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner For indkomståret 2004 er SP-bidraget budgetteret til et  

 samlet opsparingsbeløb på ca. 7,8 mia. kr. (inkl. ca. 0,4 mia. kr. i bidrag  

 fra  

 visse overførselsindkomster). Der er fuldt fradrag for særlig  

 pensionsopsparing  

 i den personlige indkomst, hvoraf der beregnes almindelige indkomstskatter  

 til  

 staten, amterne og kommunerne.
Den umiddelbare effekt af suspension af SP-bidraget vil  

 således på helårsbasis være en mindre opsparing i ATP på ca. 7,8 mia. kr., en  

 fremgang i husholdningernes rådighedsbeløb på ca. 3,9 mia. kr. og et højere  

 skatteprovenu på ca. 3,9 mia. kr. (2004-nivau). Virkningerne for det  

 kommunale  

 skatteprovenu i de kommuner, der har valgt at selvbudgettere i 2004 vil blive  

 neutraliseret.
I 2005 vil virkningen indgå i det beregningsmæssige grundlag  

 for  

 kommuneforhandlingerne.
 Suspensionen af SP-bidraget i 2004 og 2005 skønnes at øge  

 beskæftigelsen med op mod 2.500 personer i 2005.
Fordelingsvirkning SP-bidraget udgør 1 pct. af indkomsten og er derfor i  

 sagens natur stigende med stigende indkomst.
Som følge af den fulde  

 fradragsret  

 i indkomsten og progressionen i indkomstskattesystemet medfører suspensionen  

 af  

 indbetalingen dog relativ størst fremgang i rådighedsbeløbet for de laveste  

 indkomster.
 I nedenstående oversigt er for skatteydertyper på  

 forskellige indkomsttrin vist fremgangen i rådighedsbeløb på helårsbasis ved  

 en  

 suspension af opkrævningen af SP-bidraget.
Eksempler på  

 skattebetaling og fremgang i rådighedsbeløb ved en suspension af SP-bidraget Skatteydere Indkomst Kap.indk. og lignm. fradrag Beskæft. fradrag SP- Bidrag AM-bidrag Skat og bidrag i alt efter gældende regler Fremgang i rådighedsbeløb ved suspension af SP-bidraget Kr.
 Kr.
 Kr.
 Kr.
 Kr.
 Kr.
Pct.1) Kr.
Pct.1) Deltidsbeskæftiget 125.000 -17.000 3.125 1.250 10.000 34.405 27,5% 765 0,61% Kasseassistent 180.000 -17.000 4.500 1.800 14.400 58.317 32,4% 1.102 0,61% Ufaglært  

 arbejder 200.000 -24.000 5.000 2.000 16.000 64.681 32,3% 1.224 0,61% LO-arbejder 280.000 -34.100 6.000 2.800 22.400 98.711 35,3% 1.546 0,55% LO-arbejder 325.000 -40.000 6.000 3.250 26.000 119.142 36,7% 1.794 0,55% Funktionær 450.000 -46.900 6.000 4.500 36.000 194.654 43,3% 1.814 0,40% Højere  

 funktionær 700.000 -52.100 6.000 7.000 56.000 351.240 50,2% 2.821 0,40% Direktør 1.000.000 -32.900 6.000 10.000 80.000 547.615 54,8% 4.030 0,40% 1)  

 I pct. af indkomsten i anden søjle.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Forslaget går ud på midlertidigt at suspendere opkrævningen  

 af den særlige pensionsopsparing for 2004 og 2005.
For 2004 er der allerede udsendt forskudsregistreringer  

 opgjort under den forudsætning, at der opkræves 1 pct. i særlig  

 pensionsopsparing.
I månederne indtil udgangen af maj, er der sket  

 indeholdelse  

 og opkrævning af særlig pensionsopsparing, som dels er afregnet til ToldSkat  

 og  

 dels til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Det skønnes, at det samtidigt fremsatte lovforslag om  

 fremrykning af lavere skat på arbejdsindkomst vil medføre udgifter til  

 udsendelse af nye forskudsopgørelser, der ligger på ca. 10 kr. pr.  

 stk.
Hertil kommer udgifter til systemtilretninger.
De samlede udgifter  

 for ToldSkat skønnes til ca. 30 mio. kr.
 Gennemførelse af nærværende lovforslag skønnes herudover at  

 medføre engangsudgifter hos ToldSkat til information på ca. 2 mio. kr.  

 Udgifterne skyldes dels, at arbejdsgiverne både ved suspensionens start og  

 ophør skal informeres om at indeholdelsespligten ophører respektive  

 genindtræder, dels at bidragyderne bl.a. ved annoncering skal orienteres om  

 suspensionen.
 Gennemførelse af forslaget skønnes at medføre  

 engangsudgifter hos ATP på under 1 mio. kr. til administration i forbindelse  

 med opgørelse og udbetaling af ventepuljen for 2004.
 Ved den ordinære forskudsregistrering for 2005 vil der være  

 taget højde for suspensionen.
Økonomiske og administrative omkostninger for  

 erhvervslivet Lovforslaget har ikke økonomiske konsekvenser og i et vist  

 omfang administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Disse består i, at  

 indeholdelsespligtige arbejdsgivere og lønservicebureauer skal ændre  

 lønsystemerne således, at SP-bidragssatsen nedsættes fra 1 pct. til 0 pct.  

 med  

 virkning for lønudbetalinger mv. fra og med den 1. juni 2004 samt modtage og  

 håndtere nye skattekort for samtlige ansatte.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen ligestillingsmæssige konsekvenser Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne ud over at de i forbindelse med udsendelsen af nye skattekort skal  

 aflevere disse til arbejdsgiverne.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høring Lovforslaget er samtidig med fremsættelsen sendt i høring i  

 Dansk Arbejdsgiverforening, Landsorganisationen i Danmark, Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd, Akademikernes Centralorganisation,  

 Sammenslutningen  

 af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger, Finanssektorens Arbejdsgiverforening,  

 Ledernes Hovedorganisation, Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, ATP og LG.
Sammenfatning af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for  

 stat, kommuner og amtskommuner Den umiddelbare effekt af  

 lovforslaget vil være en mindre opsparing i ATP på ca. 7,8 mia. kr., en  

 fremgang i husholdningernes rådighedsbeløb på ca. 3,9 mia. kr. og et højere  

 skatteprovenu på ca. 3,9 mia. kr.
Heraf udgør det kommunale merprovenu ca.  

 2,6 mia. kr.
Ingen Administrative konsekvenser for  

 stat, kommuner og amtskommuner Ingen 32 mio. kr. i ToldSkat ifm.  

 afvikling af ny forskudsregistrering mv. for 2004 og til information og under  

 1 mio. kr. i ATP ifm. opgørelse og udbetaling af SP-bidrag fra ventepuljen  

 for 2004 Økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Vis administration ifm.  

 nedsættelse af bidragssatsen og håndteringen af nye skattekort Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for  

 borgerne Ingen Ingen udover aflevering af nye  

 skattekort til arbejdsgiverne Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke  

 EU-retlige aspekter Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås, at SP-bidragssatsen for lønmodtagere m.fl. og  

 selvstændigt erhvervsdrivende fastsættes til 0 pct. i 2004 og 2005.
Til nr. 2 Det foreslås, at SP-bidragssatsen for dagpenge- og  

 kontanthjælpsmodtagere m.fl. samt lønmodtagere, der får tilbageholdt  

 SP-bidrag  

 af Lønmodtagernes Garantifond, fastsættes til 0 pct. i 2004 og 2005.
Arbejdsgiverne opkræver og indbetaler SP-bidrag af  

 sygedagpenge i arbejdsgiverperioden på 14 dage.
For at lette administrationen  

 for arbejdsgiverne indbetales dette beløb imidlertid som et tillæg til  

 ATP-bidraget.
Det vil derfor ikke være praktisk muligt at tilbagebetale  

 sådanne  

 beløb til de pågældende nuværende eller tidligere lønmodtagere.
Så snart  

 arbejdsgiverne kan få ændret deres lønsystemer, og senest pr. 31. maj 2004,  

 skal arbejdsgiverne ophøre med at opkræve SP-bidrag, men for tiden indtil da,  

 vil der fortsat kunne ske indbetaling af SP-bidraget.
Det skønnes  

 umiddelbart,  

 at det beløb, der vil være indbetalt som ATP-bidrag, og derfor ikke kan  

 udbetales, er i størrelsesordenen ca. 3 mio. kr.
Til § 2 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Til stk. 2 Det foreslås, at arbejdsgivere, kommuner,  

 arbejdsløshedskasser, Arbejdsformidlingen og Lønmodtagernes Garantifond, der  

 efter gældende regler er forpligtet til at indeholde SP-bidrag i forbindelse  

 med udbetalingen af løn, dagpenge og kontanthjælp m.v., skal indstille  

 opkrævningen af særlig pensionsopsparing med virkning for løn, dagpenge,  

 godtgørelse m.v., der udbetales fra og med den 1. juni 2004.
Til stk. 3 Det foreslås, at de statslige told- og skattemyndigheder  

 forestår tilbagebetalingen af allerede opkrævet SP-bidrag i 2004 til  

 lønmodtagere og selvstændigt erhvervsdrivende.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til stk. 4, 5 og 7 Bidrag af offentlige ydelser, som anført i ATP-lovens  

 § 2 a herunder kontanthjælp og dagpenge indbetales af kommunerne,  

 Arbejdsformidlingen og arbejdsløshedskasserne direkte til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Tilsvarende gælder SP-bidrag indeholdt af Lønmodtagernes  

 Garantifond.
 Det foreslås, at tilbageførsel af overført SP-bidrag fra  

 ATP til de indeholdelsespligtige kommuner, Arbejdsformidlingen og  

 arbejdsløshedskasser samt Lønmodtagernes Garantifond sker snarest efter  

 lovforslagets vedtagelse.
Det foreslås endvidere, at kommunerne m.fl. herefter inden  

 udgangen af 2004 tilbagebetaler indeholdt og afregnet SP-bidrag til den  

 enkelte  

 bidragyder med indeholdelse af A-skat.
Den foreslåede tilbagebetalingsmodel  

 er  

 neutral i forhold til skattevirkningen, idet den forskudsregistrerede  

 bortseelsesret modsvares af beskatningen ved udbetalingen.
Til stk. 6 Det foreslås, at de allerede overførte a conto SP-bidrag  

 vedrørende 2004 fra ToldSkat til Arbejdsmarkedets Tillægspension tilbageføres  

 til ToldSkat efter lovforslagets vedtagelse.
Beskæftigelsesministeren  

 bemyndiges til at fastsætte nærmere regler herom.
Til stk. 8 Det foreslås, at beskæftigelsesministeren bemyndiges til at  

 fastsætte nærmere regler om tilbagebetaling og tilbageførsel af SP-bidrag for  

 2004.
De allerede opkrævede SP-bidrag for 2004 er løbende  

 overført til Arbejdsmarkedets Tillægspension fra henholdsvis ToldSkat og  

 kommunerne m.fl.
De overførte SP-bidrag er hos Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 placeret i en ventepulje, indtil tilbageførslen til ToldSkat, kommunerne,  

 Arbejdsformidlingen, arbejdsløshedskasserne og Lønmodtagernes Garantifond  

 sker.  

 Den forrentning, der er sket af midlerne i ventepuljen, ville efter  

 eksisterende regler blive fordelt sammen med de indbetalte bidrag efter  

 fradrag  

 af administrationsomkostninger afholdt af ventepuljen og med disse som  

 fordelingsnøgle på bidragsydernes individuelle konti.
Der er imidlertid ikke  

 noget bidragsbeløb for 2004, da satsen bliver 0, og dermed heller ingen  

 fordelingsnøgle.
 Det foreslås derfor, at afkastet af ventepuljen 2004  

 fordeles efter regler, der fastsættes af beskæftigelsesministeren.
Til stk. 9 Visse tilskudsordninger, som fx boligstøtte,  

 fripladstilskud, pensionstillægget og SU til hjemmeboende uddannelsessøgende,  

 er afhængig af indkomsten i årene forud for det år tilskuddet ydes.
Med  

 lovforslaget øges den disponible indkomst for 2004 og 2005, hvilket kan  

 påvirke  

 beregningen af tilskud de følgende år.
 Da der er tale om en midlertidig suspension, skal det  

 undgås, at denne midlertidige forøgelse af den disponible indkomst medfører,  

 at  

 beregninger af tilskud de følgende år påvirkes.
Det foreslås derfor, at beskæftigelsesministeren bemyndiges  

 til at fastsætte regler om, at beregningsgrundlaget i disse tilskudsordninger  

 ikke påvirkes af nærværende lovforslag.
Udarbejdelsen af disse regler vil  

 skulle ske i samarbejde med den/de relevante ressortministre.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 17 f.  

  

 Der  

 opkræves en særlig pensionsopsparing til Arbejdsmarkedets Tillægspension på  

 1,0 pct. af bidragsgrundlaget efter § 8, stk. 1, litra a, b, d, e  

 og g, og § 10 i lov om en arbejdsmarkedsfond for lønmodtagere m.fl. og  

 selvstændigt erhvervsdrivende omfattet af bidragspligten efter § 7,  

 stk. 1 og 2, i samme lov, jf. dog stk. 2 og 6. Lov om en  

 arbejdsmarkedsfonds regler om opkrævning, angivelse og indbetaling,  

 periodisering, indberetning, straf, regulering m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse for pensionsopsparing efter 1. pkt., jf. dog stk. 2 og 6.
 1.  

  

 I  

  

 § 17 f, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter 1. pkt.:
»For 2004 og 2005 er satsen dog 0,0 pct.« Stk. 2  

                                                                      .
Stk. 3.  

  

 For  

 personer omfattet af § 2 a, stk. 1-7, opkræves der endvidere,  

 indtil udgangen af det år, hvor den pågældende fylder 64 år, en særlig  

 pensionsopsparing på 1,0 pct. af de i bestemmelsen nævnte dagpenge,  

 godtgørelser m.v.
Dette gælder dog ikke personer, der modtager ydelser efter  

 § 29 i lov om social service, jf. § 2 a, stk. 4. For personer,  

 der får udbetalt lønkrav m.v., jf. § 2, stk. 1, i lov om  

 Lønmodtagernes Garantifond, indbetaler og indberetter Lønmodtagernes  

 Garantifond 1 pct. i Særlig Pensionsopsparing af de nævnte ydelser.
Dette  

 sker månedsvis og direkte til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 2.  

  

 I  

  

 § 17 f, stk. 3,  

  

 indsættes  

 efter 4. pkt.:
