Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 2. juni 2004 Forslag til Lov om ændring af tonnageskatteloven, kildeskatteloven og  

 selskabsskatteloven (Lejeindtægt m.v. af lokaler om bord, fast driftssted om  

 bord) § 1 I lov nr. 264 af 8. maj 2002 om beskatning af  

 rederivirksomhed (tonnageskatteloven) foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 6  

  

 og  

  

 7:
 »6)  

 	  

    

 En beregnet  

 markedsleje ved rederiets egen anvendelse af lokaler om bord.
7)  

 	  

    

 Lejeindtægt ved  

 udleje af lokaler om bord.« § 2 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 678 af 12. august 2002, som ændret bl.a. ved § 7 i  

 lov nr. 394 af 28. maj 2003 og senest ved § 1 i lov nr. 302 af 30. april  

 2004,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, litra d,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Udøvelse af erhverv om bord på et skib med hjemsted her i  

 landet anses for udøvelse af erhverv med fast driftssted her i landet,  

 såfremt  

 udøvelse af det pågældende erhverv, hvis det var udført i land, ville blive  

 anset for udøvelse af erhverv med fast driftssted her i landet.« § 3 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004, som  

 ændret ved § 10 i lov nr. 221 af 31. marts 2004 og § 5 i lov nr.  

 358  

 af 19. maj 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, litra a,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Udøvelse af erhverv om bord på et skib med hjemsted her i  

 landet anses for udøvelse af erhverv med fast driftssted her i landet,  

 såfremt  

 udøvelse af det pågældende erhverv, hvis det var udført i land, ville blive  

 anset for udøvelse af erhverv med fast driftssted her i landet.« § 4 Stk. 1.  

  

 Skatteministeren fastsætter ikrafttrædelsestidspunktet for lovens § 1.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning fra og med indkomståret 2001, jf. dog stk. 4.
Stk. 3.  

  

 Et rederi,  

 der har fravalgt tonnagebeskatning, og som, hvis det havde valgt  

 tonnagebeskatning, ville have indkomst som nævnt i tonnageskattelovens  

 § 10, stk. 2, nr. 6 eller 7, som affattet ved denne lovs § 1,  

 kan ændre sit valg og vælge tonnageskatteordningen fra og med indkomståret  

 2001. Skatteansættelser foretaget i henhold til det tidligere foretagne valg  

 kan genoptages efter anmodning fra den skattepligtige.
Skattestyrelseslovens  

 § 35, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse, idet fristen dog først  

 regnes fra lovens ikrafttræden.
Skattestyrelseslovens § 35, stk. 4,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 §§ 2 og 3 træder  

 i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
