Fremsat den 31. marts 2004 af  

 undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) Forslag til Lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte og lov om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag (Tillægsstipendium og supplerende studielån til  

 forsørgere, forhøjelse af det højeste fribeløb og regulering af stipendier  

 til  

 hjemmeboende på 18 og 19 år i ungdomsuddannelser m.v.) § 1 I lov om statens uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 11. september 2003, som ændret ved lov nr. 1225  

 af  

 27. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Uddannelsessøgende  

 kan få statens uddannelsesstøtte (SU) til uddannelse indtil kandidatgrad  

 eller  

 magisterkonferensgrad og til ph.d.-studium indtil opnåelse af kandidatgrad.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3,  

  

 udgår »og til faglig  

 supplering af sidefag i forbindelse med optagelse på pædagogikumordningen for  

 gymnasie- og hf-området«.
 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1., nr. 2,  

  

 indsættes før  

 »gennemgår«: »er indskrevet på og«.
 4.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
»Stk. 3.  

  

 Sammen med  

 stipendium og studielån eller sammen med slutlån gives et stipendium som  

 tillæg  

 til uddannelsessøgende, der er 1)  

 	  

    

 enlige forsørgere,  

 eller 2)  

 	  

    

 forsørgere og bor  

 sammen med en uddannelsessøgende, der modtager SU.
Stk. 4.  

  

 Sammen med  

 stipendium og studielån eller sammen med slutlån kan uddannelsessøgende, der  

 er  

 forsørgere, optage et supplerende studielån.  

 « Stk. 3-4 bliver herefter stk. 5-6.
5.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2, nr. 1,  

  

 og § 25,  

 stk. 1, 1. pkt., ændres »1.382 kr.« til: »969 kr.« 6.  

  

 Efter  

 § 10 a indsættes:
 »§ 10 b.  

  

 Det månedlige stipendium som tillæg efter § 7, stk. 3, nr. 1, til  

 enlige forsørgere udgør 4.379 kr.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 månedlige stipendium som tillæg efter § 7, stk. 3, nr. 2, til  

 samboende forsørgere udgør 626 kr.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 månedlige supplerende studielån efter § 7, stk. 4, udgør højst  

 1.121  

 kr.
 Stk. 4.  

  

 Tillæg  

 efter stk. 1 og 2 og det supplerende studielån efter stk. 3 kan  

 ikke  

 udbetales sammen med støtte efter § 14 og § 19, stk. 3-5.  

 Tillæg  

 og det supplerende studielån kan ikke udbetales med dobbelt sats efter  

 § 20, stk. 2-5.
 Stk. 5.  

  

 Tillæg  

 efter stk. 1 til enlige forsørgere tildeles til uddannelsessøgende, der  

 har ret til og modtager ekstra børnetilskud efter lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om 1)  

 	  

    

 tildeling af tillæg  

 efter stk. 1, herunder om, at andre end de uddannelsessøgende, der er  

 omfattet af stk. 5, har ret til tillæg efter stk. 1, 2)  

 	  

    

 tildeling af tillæg  

 efter stk. 2, herunder afgrænse hvilke uddannelsessøgende der har ret  

 til  

 tillæg efter stk. 2, og 3)  

 	  

    

 tildeling af  

 supplerende studielån efter stk. 3.« 7.  


  

 § 16, stk. 5,  

  

 ophæves.
 Stk. 6-7 bliver herefter stk. 5-6.
 8.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 2-5« til: »stk. 2-4«.
 9.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Når den uddannelsessøgendes egenindkomst er højere end det  

 beregnede årsfribeløb, nedsættes først stipendium, herunder stipendium som  

 tillæg efter § 7, stk. 2 og 3, og supplerende stipendium efter  

 § 7, stk. 5, dernæst studielån, herunder det supplerende studielån  

 efter § 7, stk. 4, og slutlån.« 10.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 3,  

  

 ændres »24.837 kr.«  

 til: »26.775 kr.« 11.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Tillægget nedsættes  

 ved et højere indkomstgrundlag og bortfalder helt ved et indkomstgrundlag på  

 510.659 kr.
For uddannelsessøgende, der får stipendium med udeboendesats  

 efter  

 § 8, stk. 4, bortfalder tillægget dog helt ved et indkomstgrundlag  

 på  

 418.145 kr.  

 « 12.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 3,  

  

 ændres »§§ 2, 8,  

 10 a, 11 og 25,« til: »§§ 2, 8, 10 a, 10 b, 11 og 25,«.
 13.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 2, § 39, stk. 3,  

 § 40, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt., og  

 § 43 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »Finansstyrelsen« til:  

 »Økonomistyrelsen«.
 14.  

  

 I  

  

 § 39  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Styrelsen  

 kan fra kommunerne indhente oplysning om, hvorvidt en uddannelsessøgende, der  

 har søgt om tillæg efter § 7, stk. 3, nr. 1, som enlig forsørger,  

 har  

 ret til og modtager ekstra børnetilskud efter lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
Styrelsen kan herunder indhente  

 oplysningerne som led i en generel søgning til brug for kontrol.« Stk. 2-6 bliver herefter stk. 3-7.
 15.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 6, nr. 1,  

  

 der bliver  

 stk. 7, nr. 1, ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1-4«.
 16.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 39, stk. 1 og 2, jf. stk. 6, nr. 1,« til: »§ 39,  

 stk. 1-3, jf. stk. 7, nr. 1,«.
 17.  

  

 I  

  

 § 43 a, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 39, stk. 6, nr. 2, 3 og 6« til: »§ 39, stk. 7, nr. 2,  

 3  

 og 6«.
§ 2 I lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 765 af 11. september 2002, som senest  

 ændret ved lov nr. 1167 af 19. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 10 c, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »årligt«: », jf. dog stk. 2«.
 2.  

  

 I  

  

 § 10 c, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Tilskud kan ikke udbetales til enlige forsørgere, der er  

 berettiget til stipendium som tillæg efter § 7, stk. 3, nr. 1, i  

 lov  

 om statens uddannelsesstøtte.
Hvis begge af to samlevende forældre er  

 berettiget til stipendium som tillæg efter § 7, stk. 3, nr. 2, kan  

 der kun udbetales tilskud for det andet barn. 2. og 3. pkt. gælder dog ikke  

 for  

 personer, som ikke modtager slutlån, selvom de er berettiget hertil«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2004, jf. dog stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 4, 6, 9, 12 og 14-17, træder for så vidt angår enlige forsørgere, jf. lov  

 om statens uddannelsesstøtte § 7, stk. 3, nr. 1, og § 10 b,  

 stk. 1 og 5, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4 og 6, i kraft  

 den  

 1. august 2004 og har virkning for tildeling af støtte fra og med den 1.  

 august  

 2004. I perioden fra den 1. august 2004 og indtil den 31. december 2004 udgør  

 tillægsstipendiet til enlige forsørgere dog 3.228 kr. uanset § 10 b,  

 stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 6.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 4, 6, 9, 12 og 14-17, træder for så vidt angår andre forsørgere end de i  

 stk. 2 nævnte forsørgere, i kraft den 1. januar 2005 og har virkning for  

 tildeling af støtte fra og med støtteåret 2005.
 Stk. 4.  

  

 § 1,  

 nr. 5 og 11, træder i kraft den 1. juli 2004 og har virkning for  

 uddannelsessøgende, der første gang får støtte til en ungdomsuddannelse fra  

 og  

 med den 1. juli 2004.
 Stk. 5.  

  

 § 1,  

 nr. 10, træder i kraft den 1. januar 2005 og har virkning fra og med  

 indkomstkontrollen for støtteåret 2005.
 Stk. 6.  



  

 § 2 træder i kraft den 1.  

 januar 2005 og har virkning for udbetaling af det særlige børnetilskud til  

 uddannelsessøgende fra og med den 1. januar 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund Regeringen og partierne bag SU-forliget fra 1995 (Venstre,  

 Det Konservative Folkeparti, Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti og  

 Det  

 Radikale Venstre) har indgået en aftale om at skabe bedre forhold for  

 forsørgere under uddannelse og for uddannelsessøgende, der afslutter  

 uddannelsen.
Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne har tilsluttet sig  

 aftalen.
Ifølge aftalen skal der fremover som en del af SU-systemet  

 ydes et tillægsstipendium til enlige forsørgere på 4.519 kr. om måneden  

 (2004-niveau) og et tillæg på 646 kr. om måneden (2004-niveau) til samboende  

 forsørgere, der begge modtager SU.
Uddannelsessøgende forsørgere skal  

 samtidig  

 have mulighed for at optage et supplerende studielån på 1.157 kr. om måneden.
 Der skal desuden ske en forhøjelse af fribeløbet for de  

 måneder i kalenderåret, hvor den uddannelsessøgende er uden for uddannelse,  

 herunder efter afslutningen af uddannelsen.
Det er i tilknytning hertil aftalt, at forbedringerne bl.a.  

 skal finansieres ved at reducere grundstipendiet med hjemmeboendesats (de  

 såkaldte café-penge) til 1.000 kr. om måneden (2004-niveau) for  

 uddannelsessøgende på 18 og 19 år, der går på en ungdomsuddannelse, samtidig  

 med, at det forældreindkomstafhængige tillæg forhøjes tilsvarende til 1.247  

 kr.  

 om måneden (2004-niveau). De laveste forældreindkomstgrupper berøres ikke af  

 lovforslaget.
Reduktionen omfatter alene SU-modtagere, hvis forældres  

 indkomstgrundlag overstiger 431.526 kr. (2004-niveau).
Samtidig afskaffes den del af ordningen om særligt  

 børnetilskud til uddannelsessøgende forældre, som tildeles enlige forsørgere  

 på  

 SU og samboende forsørgere, hvor begge modtager SU.
Dette gælder dog ikke for  

 sidstnævnte gruppe af forsørgere, hvor parret har to børn eller flere børn,  

 og  

 de efter de gældende regler vil få to særlige børnetilskud til  

 uddannelsessøgende.
I så fald vil kun det ene af de to særlige børnetilskud  

 til  

 uddannelsessøgende bortfalde.
2. Uddannelsessøgende med børn under 18 år Formålet med dette lovforslag er først og fremmest at give  

 forsørgerne under uddannelse bedre vilkår inden for SU-systemet for at starte  

 på eller gennemføre en uddannelse.
Med børn følger ekstra bolig- og  

 leveomkostninger og dermed et større indkomstbehov.
Selvom – især enlige  

 –  

 forsørgere har adgang til forskellige offentlige ydelser, er mange i den  

 situation, at økonomien kan blive en barriere for at starte på eller  

 gennemføre  

 en uddannelse.
De nugældende økonomiske vilkår i SU-systemet giver  

 forsørgere under uddannelse ret til forhøjelse af årsfribeløbet med 20.764  

 kr.  

 (2004-niveau) for hvert af den pågældendes børn under 18 år. Årsfribeløbet er  

 summen af de månedlige fribeløb, der sætter grænsen for, hvor meget den  

 uddannelses-søgende kan tjene uden fradrag i SU.
Forsørgere under uddannelse  

 kan imidlertid have vanskeligt ved i samme omfang som uddannelsessøgende uden  

 børn at påtage sig erhvervsarbejde ved siden af studierne og derved udnytte  

 forhøjelsen af fribeløbet for uddannelsessøgende med børn under 18 år.
Det  

 gælder ikke mindst enlige forsørgere, men også – om end i mindre grad  

 – for  

 andre uddannelsessøgende med børn, herunder navnlig for samboende, hvor begge  

 modtager SU.
På den baggrund foreslås det, at der indføres et nyt  

 stipendium som tillæg til uddannelsessøgende, der er forsørgere.  

 Tillægsstipendiet foreslås fastsat til 4.519 kr. om måneden for enlige  

 forsørgere og til 646 kr. om måneden for forsørgere, der bor sammen med en  

 SU-modtager.
Det drejer sig skønsmæssigt om ca. 6.600 personer, hvoraf ca.  

 2.200 anslås at være enlige forsørgere.
Endvidere foreslås det at give  

 forsørgere under uddannelse mulighed for at optage supplerende studielån.
Det  

 supplerende studielån foreslås fastsat til 1.157 kr. om måneden.
Muligheden  

 for  

 at få supplerende studielån, der stilles til rådighed for alle forsørgere i  

 SU-systemet, skønnes at omfatte ca. 24.000 personer.
De her nævnte  

 støttesatser  

 er angivet i 2004-niveau, mens satserne i lovforslaget er angivet i  

 2003-prisniveau, der er lovens prisniveau.
Tillægsstipendiet og det supplerende lån tildeles sammen  

 med stipendium og studielån eller sammen med slutlån og følger i øvrigt  

 sædvanlige SU-regler.
Det vil sige, at tillægsstipendiet og lånet kan kræves  

 tilbagebetalt på samme måde som almindeligt stipendium og studielån ved fx  

 studieafbrud og manglende studieaktivitet mv.
Tillægsstipendiet og lånet er  

 også omfattet af reglerne om indkomstkontrol og kan således kræves helt eller  

 delvist tilbagebetalt i forbindelse med indkomstkontrollen.
 Med hensyn til mulighederne for at få tillægsstipendiet og  

 supplerende studielån udbetalt sammen med støtte med dobbelt sats henvises  

 til  

 bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 6.
Det er forudsat, at tillægsstipendium og supplerende  

 studielån for forsørgere efter ansøgning tildeles til forsørgere, der har  

 barnet boende hos sig.
For så vidt angår enlige forsørgere, vil det være  

 afgørende for, om der kan tildeles tillæg, at ansøgeren modtager ekstra  

 børnetilskud efter lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.
Det er hensigten at søge ordningen tilrettelagt, så ansøgeren  

 blot  

 skal angive, at der søges om tillægsstipendium, hvorefter SUstyrelsen  

 elektronisk vil indhente de fornødne oplysninger om status som enlig  

 forsørger  

 i kommunernes elektroniske registre.
I de tilfælde, hvor samboende forsørgere begge er  

 SU-modtagere, kan de hver især efter ansøgning tildeles et tillæg.
Der kan  

 højst tildeles et tillæg til hver forsørger uanset antallet af børn.
Det er  

 forudsat for tildeling af tillægget, at den pågældende er forsørger til  

 barnet.  

 Hvis kun den ene af to samboende SU-modtagere har forsørgerpligt over for  

 barnet, vil der kun kunne tildeles ét tillæg til den af dem, der har  

 forsørgerpligten.
 Den samlede ordning med tillægsstipendium og supplerende  

 studielån har fuld virkning fra og med støtteåret 2005. For enlige forsørgere  

 gælder, at de fra og med den 1. august 2004 kan få et tillæg på 3.228 kr. pr.  

 måned (2004-niveau) og samtidig får adgang til at få supplerende studielån.  

 Tillægget er mindre end det tillæg på 4.519 kr. (2004-niveau), som de  

 pågældende vil kunne få fra den 1. januar 2005. Det skyldes, at de enlige  

 forsørgere indtil udgangen af 2004 stadig kan få det særlige børnetilskud til  

 uddannelsessøgende forældre.
Det særlige børnetilskud for uddannelsessøgende bortfalder  

 med virkning fra den 1. januar 2005 for enlige forsørgere og samboende  

 forsørgere, der begge modtager SU.
Dette gælder dog ikke for sidstnævnte  

 gruppe  

 af forsørgere, hvor parret har to børn eller flere børn, og de efter de  

 gældende regler vil få de maksimalt to særlige børnetilskud til  

 uddannelsessøgende udbetalt uanset antallet af børn.
I så fald vil kun det  

 ene  

 af de to særlige børnetilskud til uddannelsessøgende bortfalde.
Med hensyn  

 hertil henvises til lovforslagets § 2 om ændring af lov om børnetilskud  

 og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag og bemærkningerne hertil.
 Hovedparten af forsørgere i SU-systemet er kvinder  

 (skønsmæssigt knap 75 pct. af forsørgerne). Undervisningsministeriet vurderer  

 på den baggrund, at lovforslaget må forventes at have en positiv  

 ligestillingsmæssig effekt ved at bidrage til, at flere kvindelige forsørgere  

 får bedre økonomiske vilkår inden for SU-systemet for at starte på eller  

 gennemføre en uddannelse.
3. Fribeløbet uden for uddannelse (det højeste  

 fribeløb) Lovforslaget har endvidere til formål at skabe bedre  

 forhold for uddannelsessøgende, der afslutter deres uddannelse.
Det foreslås  

 derfor at forhøje fribeløbet for de måneder i kalenderåret, hvor den  

 uddannelsessøgende er uden for uddannelse (det højeste fribeløb). Det højeste  

 fribeløb foreslås forhøjet med 2.000 kr. fra 25.632 kr. om måneden til 27.632  

 kr. om måneden (2004-niveau).
Der er i SU-loven fastsat grænser for, hvor meget en  

 uddannelsessøgende må have i egenindkomst i et kalenderår, hvor der samtidig  

 –  

 i hele eller blot en del af året – er modtaget SU.
Efter årets slutning  

 sammenholdes egenindkomsten med det samlede årsfribeløb, som er den indkomst,  

 den uddannelsessøgende i kalenderåret må have ved siden af SU.
Hensigten med  

 fribeløbene er især at begrænse de uddannelsessøgendes erhvervsarbejde under  

 uddannelse, så de ikke bliver forsinket med deres uddannelse.
Da det samlede  

 årsfribeløb imidlertid skal opgøres på årsbasis, skal der også tages hensyn  

 til  

 indkomst erhvervet fx efter uddannelsens afslutning.
Det betyder, at der skal  

 rejses tilbagebetalingskrav på grund af indtægt, der er erhvervet efter  

 uddannelsens afslutning, i det omfang indkomsten overstiger årsfribeløbet.  

 Oplysninger om egenindkomsten indhentes af SUstyrelsen fra  

 skattemyndighederne.
Efter den gældende ordning har en del uddannelsessøgende,  

 der straks efter afslutningen af deres uddannelse har fået erhvervsarbejde,  

 således måttet tilbagebetale SU.
Det har været vanskeligt for den enkelte at  

 forstå, at indkomst erhvervet efter uddannelsens afslutning skal give  

 anledning  

 til et krav om tilbagebetaling af SU, da begrundelsen for det begrænsede  

 fribeløb – at forhindre studietidsforlængende erhvervsarbejde –  

 ikke længere er  

 til stede.
Oplysningerne fra skattemyndighederne er imidlertid ikke  

 periodiserede inden for året.
Det er derfor nødvendigt at medregne indkomster  

 tjent i hele det år, hvor uddannelsen afsluttes, idet det ellers ikke vil  

 være  

 muligt at opretholde den automatiserede indkomstkontrol.
I stedet for foreslås det, at fribeløbet uden for  

 uddannelse forhøjes med 2.000 kr. månedligt (2004-niveau). Det skønnes, at  

 forhøjelsen vil medføre, at ca. 3.600 personer vil få et lavere krav end  

 efter  

 hidtil gældende regler.
Heraf vil ca. 900 slet ikke få et krav. Ændringen har  

 virkning fra og indkomstkontrollen for støtteåret 2005. Indkomstkontrollen  

 gennemføres først i 2006 efter afslutningen af støtteåret 2005.
 Lovforslaget forventes således at tilskynde færdiguddannede  

 til at tage erhvervsarbejde, idet de ikke vil skulle betale SU tilbage,  

 medmindre deres indkomst i året, hvor uddannelsen afsluttes, er ekstraordinær  

 høj.
4. Grundstipendiet med hjemmeboendesats Som anført er det aftalt, at forbedringerne for forsørgere  

 under uddannelse og forhøjelsen af det højeste fribeløb primært skal  

 finansieres gennem en omprioritering inden for SU-systemet.
I  

 overensstemmelse  

 hermed foreslås det at reducere de såkaldte café-penge.
Lovforslaget  

 indebærer,  

 at grundstipendiet med hjemmeboendesats reduceres med 426 kr. fra 1.426 kr.  

 om  

 måneden til 1.000 kr. om måneden for uddannelsessøgende på 18 og 19 år, der  

 går  

 på en ungdomsuddannelse.
Samtidig gennemføres en tilsvarende forhøjelse af  

 det  

 forældreindkomstafhængige tillæg svarende til, at tillægget forhøjes med 426  

 kr. fra 821 kr. til 1.247 kr. om måneden.
De laveste forældreindkomstgrupper  

 berøres ikke af lovforslaget.
Reduktionen berører alene SU-modtagere, hvis  

 forældres indkomstgrundlag overstiger 431.526 kr.
SU-modtagere, hvis  

 forældres  

 indkomstgrundlag ligger under den nævnte indtægtsgrænse på 431.526 kr., er  

 friholdt af den foreslåede reduktion.
Det forældreindkomstafhængige tillæg  

 aftrappes og falder bort ved en forældreindkomst på 527.000 kr. Ændringerne  

 får  

 virkning for tildeling af støtte til SU-modtagere, der første gang får støtte  

 til en ungdomsuddannelse fra og med den 1. juli 2004.
 De her nævnte støttesatser og beløbsgrænser er angivet i  

 2004-niveau, mens satser og beløb i lovforslaget er angivet i 2003-niveau,  

 der  

 er lovens prisniveau.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 stat, kommuner og amtskommuner Lovforslaget skønnes at være fuldt finansieret primært  

 gennem omprioriteringen inden for SU-systemet, jf. tabel 1 over lovforslagets  

 økonomiske konsekvenser.
Da dele af lovforslaget gradvist sættes i kraft, vil  

 den fulde økonomiske effekt først vise sig for finansåret 2006.
Tabel 1. Lovforslagets økonomiske konsekvenser 2004 2005 2006 2007 mio. kr.
Merudgifter Forsørgertillæg enlige forsørgere 18 70 70 70 Samboende forsørgere på SU 20 20 20 Det højeste fribeløb 10 10 Provenu Reduceret grundstipendium til 18-19-årige hjemmeboende i  

 ungdomsuddannelser - 18 - 65 - 84 - 84 Særligt børnetilskud til uddannelsessøgende -11 -11 -11 Tilvejebragt finansiering inden for  

 Undervisningsministeriets samlede bevillingsramme -14 -5 -5 Samlet virkning 0 0 0 0 Merudgiften til tillægsstipendier til gruppen af enlige  

 forsørgere, som i dag får SU, skønnes ved fuld indfasning at udgøre ca. 70  

 mio.  

 kr. om året (2004-niveau). Merudgiften til tillægsstipendier til gruppen af  

 samboende forsørgere, der begge modtager SU, skønnes at udgøre ca. 20 mio.  

 kr.  

 om året (2004-niveau). Forhøjelse af det højeste fribeløb vil indebære en  

 mindre indtægt i form af færre og mindre krav om tilbagebetaling af SU i  

 størrelsesordenen ca. på 10 mio. kr. om året (2004-niveau).
Skønnet over merudgifterne er foretaget på grundlag af en  

 forventning om, at der vil være ca. 2.200 uddannelsessøgende, som vil få  

 tildelt tillægsstipendium som enlige forsørgere, og at ca. 4.400 vil få  

 tildelt  

 tillægsstipendium for forsørgere, der bor sammen med en SU-modtager.
Skønnet  

 er  

 behæftet med meget stor usikkerhed, ikke mindst fordi adfærdsændringer i  

 forbindelse med de ændrede økonomiske vilkår er særdeles vanskelige at  

 forudsige.
Forhøjelsen af fribeløbet skønnes at indebære, at i alt  

 3.600 SU-modtagere vil få mindre krav end i dag.
For ca. 900 af disse vil det  

 betyde, at de ikke får noget krav.
 Endelig vil nedsættelsen af grundstipendiet for  

 uddannelsessøgende med hjemmeboendesats give en mindre udgift på ca. 84 mio.  

 kr. årligt (2004-niveau), når nedsættelsen er slået fuldt igennem for alle.  

 Reduktionen af grundstipendiet vil betyde, at der er ca. 36.000 18-19-årige,  

 som vil få reduceret deres SU som følge af, at forældrenes indkomstgrundlag  

 overstiger 431.526 kr. (2004-niveau).
 Der forventes mindreindtægter på ca. 11 mio. kr. årligt fra  

 2005 som følge af at ordningen om det særlige børnetilskud til  

 uddannelsessøgende forældre delvist bortfalder pr. 1. januar 2005.
Partierne bag aftalen, jf. pkt. 1, ønsker og forventer, at  

 de bedre økonomiske vilkår, som enlige forsørgere tilbydes i SU-systemet med  

 det lovforslag vil betyde, at flere enlige forsørgere fremover vil uddanne  

 sig  

 på SU frem for på revalideringsydelse.
Færre på revalidering vil betyde  

 besparelser på revalideringsydelse, og i den sammenhæng vil de økonomiske  

 konsekvenser for det offentlige af øget tildeling af SU skulle forhandles med  

 de kommunale parter.
Når forhandlingerne med de kommunale parter er endeligt  

 afsluttet, vil et eventuelt samlet nettoprovenu blive udmøntet af partierne  

 bag  

 denne aftale.
Det samlede offentlige nettoprovenu opgøres som de statslige og  

 kommunale mindreudgifter til revalideringsydelse fraregnet de statslige  

 merudgifter  

 til SU vedrørende forsørgere.
 Der vil blive taget initiativ til forhandling med de  

 kommunale parter herom.
Reelt enlige forsørgere og samboende er nye begreber i  

 SU-systemet, og SUstyrelsens edb-systemer, herunder selvbetjeningssystemet,  

 skal ændres i et vist omfang primært som følge af indførelse af de nye  

 tillægsstipendier og mulighederne for optagelse af supplerende studielån.  

 Engangsudgifterne til disse systemændringer skønnes at ligge i  

 størrelsesordenen 1-2 mio. kr. i 2004. Hertil kommer løbende driftsudgifter  

 til  

 betaling for kontroludtræk fra andre offentlige registre, porto m.m.
Disse  

 skøn  

 er behæftet med betydelig usikkerhed, da de afhænger af ordningens nærmere  

 administrative tilrettelæggelse.
Herudover forventes som følge af  

 lovforslaget  

 en vis administrativ merbelastning i forbindelse med administrationen af  

 ordningen.
 De samlede administrative merudgifter vil blive afholdt  

 inden for Undervisningsministeriets bevillingsmæssige rammer.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har ingen økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
7. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
8. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
9. Høring Lovforslaget er i forbindelse med fremsættelsen for  

 Folketinget sendt i høring hos: Rigsrevisionen, Datatilsynet, SU-rådet,  

 Nævnet  

 for Støtteberettigende Uddannelser i Udlandet, Kommunernes Landsforening,  

 Amtsrådsforeningen, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, Kommune Data,  

 Børnerådet, Børnesagens Fællesråd, Gymnasieskolernes Rektorforening,  

 Rektorkollegiet, Rektorforsamlingen for Teknika, Foreningen af Skoleledere  

 ved  

 de tekniske skoler, HFI (Interesseorganisationen for handelsskolernes  

 ledelse),  

 Rektorforsamlingen for de Sociale Højskoler, Pædagogseminariernes  

 Rektorforsamling, Lærerseminariernes Rektorforsamling, Rektorforsamlingen for  

 Sygeplejerskeuddannelserne, Foreningen af Universitets- og  

 Handelsskolestuderende, Danske Studerendes Fællesråd, Lærerstuderendes  

 Landskreds, Pædagogstuderendes Landssammenslutning, Danske Gymnasieelevers  

 sammenslutning (DGS), Gymnasieelevernes Landsorganisation (GLO),  

 Erhvervsskolernes Elevorganisation og Landssammenslutningen af  

 Handelsskoleelever.
Endvidere vil lovforslaget være offentligt tilgængeligt  

 på  

 Undervisningsministeriets hjemmeside (www.uvm.dk).
Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslag Positive konsekvenser/mindre udgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner En mindreudgift i størrelsesordenen 84 mio. kr. årligt  

 som følge af reduktionen af grundstipendiets hjemmeboendesats for  

 uddannelsessøgende på 18 og 19 år i ungdomsuddannelser.
 En mindreudgift på ca. 11 mio. kr. ved at afskaffe den  

 del af ordningen om særligt børnetilskud til uddannelsessøgende forældre, som  

 tildeles henholdsvis enlige forsørgere på SU og samboende forsørgere, hvor  

 begge modtager SU.
 Finansiering inden for Undervisningsministeriets ramme:  

 14 mio. kr. i 2005, 5 mio. kr. i 2006 og 5 mio. kr. i 2007.
Merudgiften til stipendier til forsørgere, der modtager  

 SU, skønnes at udgøre ca. 90 mio. kr.
Mindre indtægten ved forhøjelse af det  

 højeste fribeløb skønnes at udgøre ca. 10 mio. kr.
Merudgifter til statslig  

 administration og til IT-udgifter ca. 1-2 mio. kr. i 2004 i  

 udviklingsomkostninger.
Hertil kommer løbende driftsudgifter til betaling for  

 kontroludtræk fra andre offentlige registre, porto m.m.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Der forventes en vis administrativ merbelastning ved  

 administration af ordningen.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 2 Bestemmelserne om pædagogikumordningen er ændret, så der  

 ikke længere gives SU til faglig supplering i forbindelse med  

 pædagogikumordningen, jf. § 3 i bekendtgørelse nr. 477 af 18. juni 2002 om  

 undervisningskompetence i de almene gymnasiale uddannelser.
Det foreslås  

 derfor, at de udgår af § 1, stk. 1 og 3.
Til nr. 3 Bestemmelsen i lovens § 2, stk. 1, nr. 2,  

 foreslås ændret, så det udtrykkeligt fremgår, at det er en betingelse for at  

 få  

 SU, at den uddannelsessøgende er indskrevet på uddannelsen.
Der er tale om en  

 præcisering, som er i overensstemmelse med gældende praksis på området.
Til nr. 4 SU-lovens § 7 indeholder en angivelse af de  

 forskellige former for uddannelsesstøtte.
Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 7, stk. 3, nr. 1  

  

 , gives der som noget nyt et stipendium  

 som tillæg til uddannelsessøgende, der er enlige forsørgere.
Tillægget udgør  

 4.519 kr. om måneden (2004-niveau) Der tildeles alene ét tillæg, hvad enten  

 den  

 uddannelsessøgende har et eller flere børn.
Ifølge den foreslåede bestemmelse  

 i  

  

 § 10 b, stk. 5  

  

 , jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 6, og bemærkningerne hertil, er tillægget til  

 enlige forsørgere betinget af, at den uddannelsessøgende modtager ekstra  

 børnetilskud efter lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.
Det betyder bl.a., at det er en betingelse, at barnet bor hos  

 den  

 uddannelsessøgende, og at vedkommende er reelt enlig.
Personer, som lever i  

 et  

 samlivsforhold, betragtes ikke som enlige.
Se nærmere den foreslåede  

 § 10  

 b, stk. 1 og 5, jf. lovforslagets § 1, nr. 6, og bemærkningerne  

 hertil.
Endvidere foreslås der gennemført en  

  

 ny § 7, stk. 3, nr. 2  

  

 , hvorefter SU-modtagere, der er  

 forsørgere og bor sammen med en uddannelsessøgende, der ligeledes modtager  

 SU,  

 får et tillægsstipendium.
Dette tillæg udgør 646 kr. om måneden  

 (2004-niveau).  

 Se den forslåede § 10 b, stk. 2, jf. lovforslagets § 1, nr. 6.  

 Det forudsættes, at barnet bor hos de samboende.
Er der tale om et fælles  

 barn,  

 eller har de samboende hver deres barn boende hos dem, vil de samboende hver  

 især have ret til tillægget.
I den situation, hvor det kun er den ene af de  

 samboende, der har forsørgerpligt over barnet, kan der alene udbetales tillæg  

 til forsørgeren.
Der udbetales højst ét tillæg til hver af de samboende,  

 uanset  

 hvor mange børn de har.
 Med den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 7, stk. 4  

  

 , gives der som noget nyt mulighed for, at  

 uddannelsessøgende, der er forsørgere, kan optage et supplerende studielån.  

 Det  

 supplerende studielån udgør 1.157 kr. om måneden (2004-niveau). Se den  

 foreslåede § 10 b, stk. 3, jf. lovforslagets § 1, nr. 6, og  

 bemærkningerne hertil.
Såvel tillægsstipendiet til enlige forsørgere som det til  

 samboende forsørgere gives sammen med stipendium og studielån eller sammen  

 med  

 slutlån og følger i øvrigt sædvanlige SU-regler.
Fravælger den ene af de  

 uddannelsessøgende således den almindelige SU, eller bortfalder støtten fx på  

 grund af manglende studieaktivitet, bortfalder tillæggene også.
Tilsvarende  

 gælder for så vidt angår det supplerende studielån.
 Mulighederne for at få udbetalt tillægget i måneder, hvor  

 den studerende får udbetalt støtte med dobbelt sats, er nærmere beskrevet i  

 bemærkningerne til § 1, nr. 6.
Til nr. 5 Efter de gældende regler modtager hjemmeboende  

 uddannelsessøgende på 18 og 19 år i ungdomsuddannelse et grundstipendium på  

 1.426 kr. om måneden (2004-niveau). Grundstipendiet er uafhængig af  

 forældrenes  

 indkomstgrundlag.
Herudover modtager 18- og 19-årige et tillæg, der er  

 afhængig  

 af forældreindkomsten.
Det forældreindkomstafhængige tillæg svarer til 821  

 kr.  

 om måneden (2004-niveau). Tillægget aftrappes fra en forældreindkomst på  

 246.950 kr. om året (2004-niveau) eller derover således, at det falder helt  

 bort, hvis forældrenes indkomstgrundlag er højere end 431.526 kr. om året  

 (2004-niveau).
Det foreslås at reducere grundstipendiet med 426 kr. fra  

 1.426 kr. til 1.000 kr. om måneden (2004-niveau). Samtidig foreslås det  

 forældreindkomstafhængige tillæg forhøjet svarende hertil, dvs. fra 821 kr.  

 til  

 1.247 kr. om måneden (2004-niveau), samt at grænsen for forældrenes  

 indkomstgrundlag forhøjes til 527.000 kr. (2004-niveau), så tillægget falder  

 helt bort ved en forældreindkomst, der ligger over denne grænse, jf. også  

 lovforslagets § 1, nr. 11. Ændringen indebærer, at støtten kun nedsættes  

 for uddannelsessøgende, hvis forældreindkomsten ligger over den i 2004  

 gældende  

 forældreindkomstgrænse på 431.526 kr.
Der sker ingen ændringer i støtten til  

 uddannelsessøgende, der modtager støtte med satsen for udeboende.
 De nævnte støttesatser og beløbsgrænser er angivet i  

 2004-niveau, mens satserne i lovforslaget er angivet i 2003-niveau, der er  

 lovens  

 prisniveau.
Til nr. 6 Ifølge den foreslåede  

  

 § 10  

 b, stk. 1  

  

 , foreslås tillægget til uddannelsessøgende, der er enlige  

 forsørgere, fastsat til 4.519 kr. om måneden, hvilket svarer til støttesatsen  

 for udeboende.
Den foreslåede  

  

 § 10  

 b, stk. 2  

  

 , indebærer, at tillægget til forsørgere, der bor sammen med  

 en SU-modtager, fastsættes til 646 kr. om måneden.
De nævnte støttesatser er  

 angivet i 2004-niveau, mens satserne i lovforslaget er angivet i 2003-niveau,  

 der er lovens prisniveau.
Uddannelsessøgende, der er enlige forsørgere, har typisk  

 større udgifter end andre uddannelsessøgende, og de vil af hensyn til børnene  

 i  

 mange tilfælde have vanskeligt ved at påtage sig erhvervsarbejde ved siden af  

 studierne i samme omfang som andre uddannelsessøgende.
Også andre  

 uddannelsessøgende forsørgere har typisk større udgifter end andre  

 studerende.  

 Merudgifterne vejer især tungt for den gruppe, der bor sammen med en anden  

 SU-modtager.
Det foreslås derfor, at også denne gruppe tilgodeses med et  

 noget  

 mindre tillæg.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 10 b, stk. 3  

  

 , udgør det supplerende studielån til alle  

 uddannelsessøgende, der er forsørgere, 1.157 kr. om måneden (2004-niveau).  

 Det  

 svarer til halvdelen af den almindelige månedlige studielånsrate.
Som det fremgår af den foreslåede  

  

 § 10 b, stk. 4  

  

 , foreslås det, at tillæggene og det  

 supplerende studielån ikke skal kunne udbetales sammen med fødselsrater eller  

 -klip.
Det gælder, når støtten til ungdomsuddannelse efter den gældende lovs  

 § 14 udbetales som enkelte fødselsrater eller som dobbelt støtte  

 bestående  

 af 2 fødselsrater om måneden.
Det gælder også, når støtte til videregående  

 uddannelse efter lovens § 19, stk. 3-5, udbetales med 1 fødselsklip  

 om måneden eller dobbeltklip bestående af 2 fødselsklip eller 1 fødselsklip  

 og  

 1 almindeligt klip.
Derimod er der ikke noget til hinder for få udbetalt  

 tillæg  

 eller supplerende lån sammen med dobbeltklip, når det drejer sig om  

 dobbeltklip  

 efter lovens § 20, stk. 2-5, hvor den uddannelsessøgende selv har  

 sparet op til dobbeltklippene.
Tillæggene og de supplerende lån kan ikke  

 udbetales med dobbelt sats.
Dette svarer til, hvad der gælder for det nye  

 handicaptillæg i henhold til ændringen af SU-loven ved lov nr. 1225 af 27.  

 december 2003.
 Dog følger det af forslaget, at det dobbeltklip, der efter  

 den gældende SU-lovs § 20, stk. 6, kan udbetales i uddannelser med  

 lønnet praktik, også skal omfatte dobbelt tillæg og dobbelt supplerende lån.  

 Det skyldes, at dette dobbeltklip skal bruges til at dække den  

 uddannelsessøgendes udgifter både i den måned, hvor det udbetales, og i den  

 første praktikmåned, hvor lønnen betales bagud.
Det følger af den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 10 b, stk. 5  

  

 , at tillægget  

 til enlige forsørgere er betinget af, at den uddannelsessøgende modtager  

 ekstra  

 børnetilskud efter lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag  

 (lovbekendtgørelse nr. 765 af 11. september 2002). Det betyder bl.a., at det  

 er  

 en betingelse, at barnet bor hos den uddannelsessøgende, og at vedkommende er  

 reelt enlig.
Personer, som lever i et samlivsforhold, betragtes ikke som  

 enlige.
Efter den nævnte lov er det kommunalbestyrelsen, der træffer  

 afgørelse  

 om, at betingelserne for, at en ansøger er berettiget til at modtage  

 børnetilskud som reelt enlig, er opfyldte. Ønsker den uddannelsessøgende at  

 klage over denne afgørelse, kan afgørelsen efter § 22, stk. 2, i  

 lov  

 om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag indbringes for det  

 sociale nævn efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Der er i den foreslåede bemyndigelsesbestemmelse i  

  

 § 10 b, stk. 6, nr. 1  

  

 , hjemmel  

 til, at ministeren kan udvide den gruppe, der kan komme i betragtning ved  

 tildeling af tillægsstipendium til enlige forsørgere.
Det er hensigten, at  

 denne bemyndigelse bl.a. skal anvendes til at fastsætte regler, hvorefter  

 enlige forsørgere, der læser i udlandet eller bor i udlandet og læser her i  

 landet, skal kunne få tillæg, hvis de er enlige.
Ved ansøgning om tillæg fra  

 disse grupper vil det være nødvendigt at etablere en særlig procedure.
Det  

 kan  

 i den forbindelse også vise sig nødvendigt at søge at få bekræftet ansøgerens  

 forsørgerstatus som enlig af kommunen eller andre lokale myndigheder i  

 opholdslandet.
Endvidere er det hensigten, at udenlandske statsborgere,  

 der har ret til SU, men ikke til børnetilskud, skal kunne få tillæg, hvis de  

 er  

 enlige forsørgere.
Det drejer sig i visse tilfælde om fx personer, der  

 henholdsvis tilhører det danske mindretal i Sydslesvig eller sammen med deres  

 forældre har taget fast ophold i Danmark og ved indrejsen i landet ikke var  

 fyldt 20 år. Ønsker uddannelsessøgende, der søger tillæg efter regler fastsat  

 med hjemmel i stk. 6, nr. 1, at klage, skal det ske efter bestemmelserne  

 i  

 lovens § 42, stk. 2, (til SUstyrelsen) eller § 46 (til  

 Ankenævnet for Uddannelsesstøtten). For så vidt angår tillægget til  

 forsørgere,  

 der bor sammen med en uddannelsessøgende, der modtager SU, forudsættes det  

 også  

 her, at barnet bor hos den pågældende.
Der vil endvidere med hjemmel i bemyndigelsen blive fastsat  

 regler om tildeling af tillæg efter § 7, stk. 3, nr. 1. Der vil  

 bl.a.  

 kunne fastsættes regler om fremgangsmåden ved tildeling af tillæg til enlige  

 forsørgere.
Der vil både kunne fastsættes regler om tildeling i de tilfælde,  

 hvor betingelserne i forslaget til § 10 b, stk. 5, er opfyldt, og i  

 de tilfælde, hvor der ansøges om tillæg efter regler udstedt med hjemmel i  

 den  

 foreslåede bemyndigelse.
Der vil også kunne fastsættes regler om, på hvilket  

 tidspunkt betingelserne om at være enlig forsørger skal være opfyldt, for at  

 der kan tildeles tillæg for en bestemt måned.
Endelig er det bl.a. hensigten,  

 at der, hvis en nærmere undersøgelse viser, at der er behov herfor, skal  

 fastsættes regler om, hvem tillægget tilkommer.
Efter den foreslåede bemyndigelsesbestemmelse i  

  

 § 10 b, stk. 6, nr. 2  

  

 , vil der  

 blive fastsat regler om tildeling af tillæg til forsørgere, der bor sammen  

 med  

 en SU-modtager.
Der vil blive fastsat regler om, hvad der i denne forbindelse  

 forstås ved en SU-modtager.
Der vil bl.a. også blive fastsat regler om, på  

 hvilket tidspunkt betingelserne om, at de pågældende skal være samboende og  

 om,  

 at også partneren skal være SU-modtager, skal være opfyldt.
Udformningen af  

 reglerne vil bero på en nøjere analyse i forbindelse med den administrative  

 udmøntning efter en vedtagelse af lovforslaget.
Der vil fx blive fastsat  

 regler  

 om, hvorvidt betingelserne skal være opfyldt på måneds- eller kvartalsbasis.  

 Der vil også blive fastsat regler om, hvad der kræves, for at betingelsen om,  

 at de pågældende bor sammen, er opfyldt.
Det skal dreje sig om tilfælde, hvor  

 de pågældende er gift eller lever sammen i et ægteskabslignende forhold.
For  

 så  

 vidt angår reglerne om samboende forsørgere gælder, at samboens forhold vil  

 kunne få betydning for den uddannelsessøgendes mulighed for at få tillæg.
 Endelig vil der med hjemmel i den foreslåede bemyndigelse i  

  

 § 10 b, stk. 6, nr. 3  

  

 ,  

 kunne fastsættes regler om tildeling af supplerende studielån.
 Der vil for alle de stipendietillæg og studielån, som  

 bemyndigelsen i § 10 b, stk. 6, omfatter, blive stillet krav om, at  

 det barn, den uddannelsessøgende har forsørgerpligt over for, og som udløser  

 tillæg og/eller supplerende studielån, bor hos den pågældende.
Til nr. 7 Der henvises til bemærkningerne til nr. 1 og 2.
Til nr. 8 Ændringen er en konsekvens af nr. 7.
Til nr. 9 Den foreslåede ændring af  

  

 § 22, stk. 2  

  

 , indebærer, at stipendium som tillæg til  

 uddannelsessøgende, der er enlige forsørgere og stipendium som tillæg til  

 forsørgere, der bor sammen med uddannelsessøgende, der modtager SU, jf. de  

 foreslåede § 7, stk. 3, nr. 1 og 2, i lovforslagets § 1, nr.  

 4,  

 reduceres som det øvrige stipendium, når den uddannelsessøgendes egenindkomst  

 er højere end årsfribeløbet, dvs. det beløb, den studerende må tjene ved  

 siden  

 af uddannelsesstøtten i det pågældende støtteår.
 Selv om der nu indføres et særligt tillæg for enlige og  

 samboende forsørgere, bevares den gældende forhøjelse af årsfribeløbet for  

 uddannelsessøgende med børn efter SU-lovens § 24, stk. 4. På  

 tilsvarende måde reduceres det supplerende studielån, jf. den foreslåede  

 § 7, stk. 4, i lovforslagets § 1, nr. 6, på samme måde som det  

 almindelige studielån og slutlån.
Til nr. 10 Fribeløbet uden for uddannelse foreslås forhøjet fra 25.632  

 kr. til 27.632 kr. om måneden (2004-niveau). Dette fribeløb gælder bl.a. også  

 for måneder, hvor en uddannelsessøgende ikke får SU, fordi den pågældende får  

 anden offentlig støtte.
Hensigten med forhøjelsen er at give  

 uddannelsessøgende  

 bedre muligheder for at tjene penge i det år, de begynder på uddannelsen, og  

 navnlig at tilskynde færdiguddannede til at tage erhvervsarbejde, uden at det  

 får konsekvenser for deres SU.
De nævnte beløbsgrænser er angivet i  

 2004-niveau, mens beløbene i lovforslaget er angivet i 2003-niveau, der er  

 lovens prisniveau.
Til nr. 11 Som anført foran i bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 5, foreslås det at reducere grundstipendiet med 426 kr. fra  

 1.426  

 kr. til 1.000 kr. om måneden (2004-niveau).
Det foreslås samtidig, at det forældreindkomstafhængige  

 tillæg forhøjes svarende hertil, dvs. fra 821 kr. til 1.247 kr. om måneden  

 (2004-niveau), samt at grænsen for forældrenes indkomstgrundlag forhøjes til  

 527.000 kr. (2004-niveau), så tillægget falder helt bort ved en  

 forældreindkomst, der ligger over denne grænse. Ændringen indebærer, at  

 støtten  

 kun nedsættes for uddannelsessøgende, hvis forældreindkomsten ligger over den  

 i  

 2004 gældende forældreindkomstgrænse på 431.526 kr.
Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne til § 1, nr. 5.
 De nævnte støttesatser og beløbsgrænser er angivet i  

 2004-niveau, mens satserne og beløbene i lovforslaget er angivet i  

 2003-niveau,  

 der er lovens prisniveau.
 Der sker ingen ændringer i støtten til uddannelsessøgende,  

 der modtager støtte med satsen for udeboende, for hvilke  

 forældreindkomstgrænsen stadig er 431.526 kr. (2004-niveau).
Til nr. 12 Efter § 29, stk. 3, i SU-loven kan foreløbige  

 beløb, der er udbetalt for måneder, hvor betingelserne for tildeling af SU  

 efter en række bestemmelser i SU-loven ikke er opfyldt, kræves tilbage, før  

 den  

 endelige tildeling af SU finder sted efter støtteårets udløb.
Bestemmelsen i  

 § 29, stk. 3, foreslås ændret, så der også bliver mulighed for at  

 kræve stipendium som tillæg til enlige forsørgere og til forsørgere, der bor  

 sammen med uddannelsessøgende SU-modtagere, samt supplerende studielån til  

 forsørgere tilbage sammen med den øvrige støtte, før den endelige tildeling  

 finder sted, hvis betingelserne i § 10 b, jf. § 7, stk. 3 og  

 4,  

 ikke er opfyldt.
Til nr. 13 Bestemmelserne foreslås ændret, fordi Økonomistyrelsen og  

 Finansstyrelsen fra den 2. oktober 2003 er lagt sammen under navnet  

 Økonomistyrelsen.
Til nr. 14 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at kommunerne får  

 pligt til at stille oplysninger til rådighed for SUstyrelsen om, hvorvidt en  

 uddannelsessøgende, der søger om tillæg efter den foreslåede § 7,  

 stk. 3, nr. 1, som enlig forsørger har ret til og modtager ekstra  

 børnetilskud efter lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.
Det foreslås at åbne mulighed for at gennemføre kontrolkørsler  

 med  

 henblik på at sikre, at kun de uddannelsessøgende, der opfylder betingelserne  

 herfor, får udbetalt det særlige tillæg til enlige forsørgere.  

 Undervisningsministeren kan efter bestemmelsen i § 39, stk. 6, der  

 bliver stk. 7, fastsætte regler om adgangen til at indhente  

 oplysningerne  

 og kan herunder fastsætte, hvilke oplysninger der skal gives i elektronisk  

 form.
Til nr. 15, 16 og 17 De foreslåede ændringer er konsekvenser af nr. 14.
Til § 2 Det foreslås, at der i § 10 c, stk. 2, indsættes  

 en bestemmelse om, at enlige forældre, der er berettiget til stipendium som  

 tillæg efter den i lovforslagets § 1, nr. 4, foreslåede § 7,  

 stk. 3, nr. 1, til enlige forsørgere, ikke samtidig kan få udbetalt det  

 særlige børnetilskud til uddannelsessøgende efter lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
Det følger af den foreslåede bestemmelse, at det særlige  

 børnetilskud til uddannelsessøgende bortfalder for samboende forældre , hvis  

 begge forældre er berettiget til tillægsstipendiet til samboende forsørgere  

 efter den i lovforslagets § 1, nr. 4, foreslåede § 7, stk. 3,  

 nr. 2. Det gælder dog kun for det særlige børnetilskud til uddannelsessøgende  

 for så vidt angår det første barn.
Hvis begge forældre er berettiget til  

 tillægsstipendium til samboende, og de har 2 børn eller flere børn (hvorfor  

 de  

 efter gældende regler i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag som udgangspunkt har ret til 2 særlige børnetilskud), vil kun det  

 ene af de 2 særlige børnetilskud til uddannelsessøgende bortfalde.
 Hvis kun den ene af de samboende er forsørger og dermed  

 berettiget til tillægsstipendium efter den i lovforslagets § 1, nr. 4,  

 foreslåede § 7, stk. 3, nr. 2, kan der fortsat ske udbetaling af  

 det  

 særlige børnetilskud til uddannelsessøgende.
En forsørger, der ikke har ret til særligt børnetilskud til  

 uddannelsessøgende, fordi pågældende er berettiget til tillægsstipendium, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 4 og 6, kan ikke opnå ret til særligt  

 børnetilskud  

 ved i en periode at undlade at søge om tillægsstipendium.
Er en  

 uddannelsessøgende forælder i en periode afskåret fra at søge om  

 tillægsstipendium, fx fordi pågældende som følge af barsel ikke er  

 studieaktiv  

 eller er i lønnet praktik vil der kunne søges om særligt børnetilskud til  

 uddannelsessøgende efter lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.
En uddannelsessøgende forælder vil endvidere være berettiget til  

 det særlige børnetilskud til uddannelsessøgende, hvis den pågældende har  

 opbrugt sin SU til den igangværende uddannelse.
Dette gælder også for  

 uddannelsessøgende, som ikke modtager slutlån, selvom de er berettiget  

 hertil.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2004.  

 Hertil foreslås dog en række modifikationer.
Det foreslås i  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 at de foreslåede bestemmelser om tillægsstipendiet til enlige forsørgere og  

 muligheden for supplerende studielån træder i kraft den 1. august 2004,  

 således  

 at bestemmelserne får virkning for tildeling af støtte fra og med den 1.  

 august  

 2004. I perioden frem til den 31. december 2004 udgør tillægsstipendiet dog  

 3.228 kr.
I denne periode bevares retten til det særlige børnetilskud til  

 uddannelsessøgende efter lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.
 Med hensyn til andre forsørgere end enlige forsørgere  

 foreslås det i  

  

 stk. 3  

  

 , at de  

 foreslåede bestemmelser først træder i kraft den 1. januar 2005 med virkning  

 fra og med støtteåret 2005.
 Som det fremgår af den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 4  

  

 , vil reduktionen af  

 grundstipendiet for hjemmeboende uddannelsessøgende på 18 og 19 år i  

 ungdomsuddannelser og den samtidige forhøjelse af det  

 forældreindkomstafhængige  

 tillæg træde i kraft den 1. juli 2004 og få virkning for uddannelsessøgende,  

 der første gang får støtte til en ungdomsuddannelse fra og med den 1. juli  

 2004. SU-modtagere, der modtager grundstipendium mv. efter de gældende  

 regler,  

 berøres således ikke af justeringerne af grundstipendiet mv.
 Den i lovforslagets § 1 nr. 10, foreslåede forhøjelse  

 af det højeste fribeløb foreslås i  

  

 stk. 5  

  

 at træde i kraft den 1. januar 2005, således at forhøjelsen har virkning fra  

 og  

 med indkomstkontrollen for støtteåret 2005 (som først gennemføres i 2006  

 efter  

 afslutningen af støtteåret 2005).
 Efter den foreslåede  

  

 stk. 6  

  

 træder ændringen af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag i kraft den 1. januar 2005 med virkning for udbetaling af det  

 særlige børnetilskud til uddannelsessøgende fra og med den 1. januar 2005.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om statens uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 789 af 11. september 2003, som ændret ved lov nr. 1225 af 27. december  

 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
 § 1.  

  

 Uddannelsessøgende kan få statens uddannelsesstøtte (SU) til uddannelse  

 indtil kandidatgrad eller magisterkonferensgrad, til ph.d.-studium indtil  

 opnåelse af kandidatgrad og til faglig supplering af sidefag i forbindelse  

 med optagelse på pædagogikum.
--- Uddannelsessøgende kan få statens uddannelsesstøtte  

 (SU) til uddannelse indtil kandidatgrad eller magisterkonferensgrad og til  

 ph.d.-studium indtil opnåelse af kandidatgrad.« § 1.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Uddannelsesstøtte til uddannelse indtil kandidatgrad eller  

 magisterkonferensgrad og til faglig supplering af sidefag i forbindelse med  

 optagelse på pædagogikumordningen for gymnasie- og hf-området administreres  

 af Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte (styrelsen).
--- 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3,  

  

 udgår: »og til  

 faglig supplering af sidefag i forbindelse med optagelse på  

 pædagogikumordningen for gymnasie- og hf-området«.
§ 2.  

  

 Uddannelsessøgende kan efter ansøgning få uddannelsesstøtte, når de 1)  

 	  

    

 er danske  

 statsborgere eller efter international overenskomst har ret til  

 uddannelsesstøtte på lige fod med danske statsborgere eller i støttemæssig  

 henseende ved uddannelser i Danmark ligestilles med danske statsborgere af  

 undervisningsministeren, 2)  

 	  

    

 gennemgår en  

 uddannelse, der giver ret til uddannelsesstøtte, 3)  

 	  

    

 er fyldt 18 år, 4)  

 	  

    

 er studieaktive og 5)  

 	  

    

 ikke får anden  

 offentlig støtte, der tilsigter at dække leveomkostningerne, bortset fra  

 stipendium efter afsnit II.
 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1 nr. 2,  

  

 indsættes  

 før »gennemgår«: »er indskrevet på og«.
 4.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter stk. 2  

 som nye stykker:
»Stk. 3.  

  

 Sammen med stipendium og studielån eller  

 sammen med slutlån gives et stipendium som tillæg til uddannelsessøgende, der  

 er 1)  

 	  

    

 enlige forsørgere,  

 eller 2)  

 	  

    

 forsørgere og bor  

 sammen med en uddannelsessøgende, der modtager SU.
Stk. 4  

  

 . Sammen  

 med stipendium og studielån eller sammen med slutlån kan uddannelsessøgende,  

 der er forsørgere, optage et supplerende studielån.  

 « Stk. 3-4 bliver herefter stk. 5-6 § 8.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Det  

 månedlige stipendium uden for klippekortet for uddannelsessøgende på 18 og 19  

 år udgør, medmindre det udbetales med dobbelte beløb, højst:
 1)  

 	  

    

 Grundstipendium med  

 hjemmeboendesats: 1.382 kr. med eventuelt tillæg afhængigt af forældrenes  

 indkomstgrundlag efter § 25, stk. 2.
--- § 25.  

  

 Uddannelsessøgende på 18 og 19 år får uden for klippekortet et  

 grundstipendium på 1.382. om måneden.
For uddannelsessøgende, der får  

 stipendium med udeboendesats efter § 8, stk. 4, er grundstipendiet  

 dog 2.250 kr. om måneden.
Grundstipendiet gives indtil udgangen af den måned,  

 hvor den uddannelsessøgende fylder 20 år, og er uafhængigt af forældrenes  

 indkomst.
--- 5.  

  

 I  

 § 8, stk. 2, nr. 1, og § 25, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »1. 382 kr.  

 «  

  

 til:  

 »969 kr.  

 « 6.  

  

 Efter  

 § 10 a indsættes:
 »§ 10 b.  

  

 Det månedlige stipendium som tillæg efter § 7, stk. 3, nr. 1, til  

 enlige forsørgere udgør 4.379 kr.
 Stk. 2.  

  

 Det månedlige  

 stipendium som tillæg efter § 7, stk. 3, nr. 2, til samboende  

 forsørgere udgør 626 kr.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 månedlige supplerende studielån efter § 7, stk. 4, udgør højst:
1)  

 	  

    

 For modtagere af  

 tillæg efter stk. 1: 2.313 kr., 2)  

 	  

    

 For andre  

 forsørgere: 1.157 kr.
 Stk. 4.  

  

 Tillæg  

 efter stk. 1 og 2 og det supplerende studielån efter stk. 3 kan  

 ikke udbetales sammen med støtte efter § 14 og § 19, stk. 3-5.  

 Tillægget og det supplerende studielån kan ikke udbetales med dobbelt sats  

 efter § 20, stk. 2-5.
 Stk. 5.  

  

 Tillæg  

 efter stk. 1 til enlige forsørgere tildeles til uddannelsessøgende, der  

 modtager ekstra børnetilskud efter lov om børnetilskud og forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag.
Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om 1)  

 	  

    

 tildeling af tillæg  

 efter stk. 1, herunder om, at andre end de uddannelsessøgende, der er  

 omfattet af stk. 5, har ret til tillæg efter stk. 1, 2)  

 	  

    

 tildeling af tillæg  

 efter stk. 2, herunder afgrænse hvilke uddannelsessøgende der har ret  

 til tillæg efter stk. 2, og 3)  

 	  

    

 tildeling af  

 supplerende studielån efter stk. 3.« § 16.  

  

 --- Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at rammen udvides med  

 henblik på faglig supplering af sidefag efter opnået kandidatgrad, hvis den  

 studerende er optaget på pædagogikumordningen for gymnasie- og hf-området, og  

 kan herunder fravige bestemmelserne i § 18.
--- 7.  

  

 § 16,  

 stk. 5, ophæves.
 Stk. 6-7 bliver herefter stk. 5-6.
§ 16.  

  

 --- Stk. 6.  

  

 Udvidelse  

 af rammen efter stk. 2-5 gælder kun for den uddannelse, den  

 uddannelsessøgende er i gang med.
--- 8.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 6,  

  

 der bliver  

 stk. 5, ændres » stk. 2-5« til: »stk. 2-4«.
§ 22.  

  

 --- 9.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
Stk. 2.  

  

 Når den  

 uddannelsessøgendes egenindkomst er højere end det beregnede årsfribeløb,  

 nedsættes først stipendium, herunder stipendium som tillæg efter § 7,  

 stk. 2, og supplerende stipendium efter § 7, stk. 3, dernæst  

 studielån og slutlån.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler herom.
»Når den uddannelsessøgendes egenindkomst er højere end det  

 beregnede årsfribeløb, nedsættes først stipendium, herefter stipendium som  

 tillæg efter § 7, stk. 2 og 3 og supplerende stipendium efter  

 § 7, stk. 5, dernæst studielån, herunder det supplerende studielån  

 efter § 7, stk. 4, og slutlån.« § 24.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Fribeløbet er 24.837 kr. pr. måned (højeste fribeløb) for hver måned i  

 støtteåret, hvor den uddannelsessøgende 10.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 3,  

  

 ændres  

 »24. 837 kr.  

 «  

  

 til:  

 »27.744 kr.  

 « 1)  

 	  

    

 ikke gennemgår en  

 uddannelse i Danmark eller i udlandet, der giver ret til uddannelsesstøtte  

 efter afsnit I, 2)  

 	  

    

 ikke opfylder  

 aldersbetingelsen for at få uddannelsesstøtte, jf. § 2, stk. 1, nr.  

 3, og stk. 2, 3)  

 	  

    

 gennemgår en  

 uddannelse, der giver ret til uddannelsesstøtte, men ikke er dansk  

 statsborger eller i støttemæssig henseende ligestillet med danske  

 statsborgere, jf. § 2, nr. 1, 4)  

 	  

    

 i perioder, der i  

 øvrigt giver ret til uddannelsesstøtte, får anden offentlig støtte, der  

 tilsigter at dække leveomkostningerne, jf. § 2, stk. 1, nr. 5,  

 eller 5)  

 	  

    

 ikke kan få  

 stipendium og studielån, fordi støttetiden, jf. § 17, er brugt, og ikke  

 får udbetalt slutlån.
--- § 25.  

  

 --- 11.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ophæves  

 og i stedet indsættes:
Stk. 2.  

  

 De  

 uddannelsessøgende får tillæg til grundstipendiet, hvis forældrenes samlede  

 indkomstgrundlag på grundlag af deres indkomst i det andet kalenderår forud  

 for støtteåret ikke overstiger 239.293 kr.
Tillægget svarer til forskellen  

 mellem maksimalt stipendium efter § 8, stk. 1, samt eventuelt  

 supplerende stipendium efter § 11 og grundstipendiet.
Tillægget  

 nedsættes ved et højere indkomstgrundlag og bortfalder helt ved et  

 indkomstgrundlag på 418.145 kr.
--- »Tillægget nedsættes ved  

 et højere indkomstgrundlag og bortfalder helt ved et indkomstgrundlag på  

 510.659 kr.
For uddannelsessøgende, der får stipendium med udeboendesats  

 efter § 8, stk. 4, bortfalder tillægget dog helt ved et  

 indkomstgrundlag på 418.145 kr.  

 « § 29.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Foreløbige beløb, der er udbetalt for måneder, hvor den uddannelsessøgende  

 ikke opfylder betingelserne i  

 »§§ 2,  

 8, 10 a, 11 og 25, kan kræves tilbagebetalt, før den endelige tildeling  

 finder sted.
--- 12.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 3  

  

 , ændres  

 »§§ 2, 8, 10 a, 11 og 25,« til: »§§ 2, 8, 10 a, 10 b, 11 og 25,«.
§ 36.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Kravet  

 administreres af Finansstyrelsen, der søger det inddrevet hos låntageren.
--- 13.  

  

 I  

 § 36, stk. 2, § 39, stk. 3, § 40, 1. og 2. pkt., og  

 § 43 a, stk. 1, 1. pkt., ændres »Finansstyrelsen« til:  

 »Økonomistyrelsen«.
§ 39.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Styrelsen  

 kan hos Finansstyrelsen indhente de oplysninger om stats- og studielån under  

 tilbagebetaling og om krav efter § 36, som er nødvendige for at følge  

 udviklingen i det samlede støttesystem.
--- § 40.  

  

 Finansstyrelsen kan hos skattemyndighederne og andre offentlige myndigheder  

 indhente oplysninger om låntager, der er nødvendige for at administrere krav  

 efter § 36, herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.  

 Oplysningerne skal efter anmodning overføres til Finansstyrelsen i  

 elektronisk form § 43 a.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om elektronisk kommunikation  

 mellem den uddannelsessøgende eller låntageren og uddannelsesinstitutionen,  

 styrelsen eller efter forhandling med finansministeren Finansstyrelsen.
--- 14.  

  

 I  

  

 § 39  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Styrelsen kan fra kommunerne indhente  

 oplysning om, hvorvidt en uddannelsessøgende, der har søgt om tillæg efter  

 § 7, stk. 3, nr. 1, som enlig forsørger, modtager ekstra  

 børnetilskud efter lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.  

 Styrelsen kan herunder indhente oplysningerne som led i en generel søgning  

 til brug for kontrol.  

 « Stk. 2-6 bliver herefter stk. 3-7.
§39.  

  

 --- Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om 1)  

 	  

    

 adgangen til at  

 indhente oplysningerne efter stk. 1-3 og kan herunder fastsætte, hvilke  

 oplysninger der skal gives i elektronisk form, 15.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 6, nr. 1  

  

 , der  

 bliver stk. 7, nr. 1, ændres  

 »stk. 1-3  

 «  

 til:  

 »stk. 1-4  

 «                                                                            .
2)  

 	  

    

 indhold og  

 udformning af ansøgninger, herunder om ansøgninger i elektronisk form, 3)  

 	  

    

 indhold og  

 udformning af lånedokumenter, herunder om lånedokumenter i elektronisk form, 4)  

 	  

    

 udbetaling af  

 uddannelsesstøtte, 5)  

 	  

    

 indbetaling til  

 styrelsen, 6)  

 	  

    

 hvilke oplysninger  

 der kan kræves skriftligt eller i elektronisk form, 7)  

 	  

    

 frister for  

 ansøgninger, 8)  

 	  

    

 frister for  

 indbetalinger og 9)  

 	  

    

 frister for  

 meddelelser.
§ 42.  

  

 De afgørelser, styrelsen kan træffe, kan efter undervisningsministerens  

 bestemmelse helt eller delvis henlægges til vedkommende  

 uddannelsesinstitution.
Uddannelsesinstitutionen kan indhente de oplysninger,  

 der er nævnt i § 39, stk. 1 og 2, jf. stk. 6, nr. 1, hvis  

 afgørelserne er henlagt til institutionen.
--- 16.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 39, stk. 1 og 2,  

 jf. stk. 6, nr. 1,  

 «  

  

 til:  

 »§ 39, stk. 1-3, jf. stk. 7,  

 nr. 1,  

 «  

                                                                      .
 § 43 a.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om elektronisk kommunikation  

 mellem den uddannelsessøgende eller låntageren og uddannelsesinstitutionen,  

 styrelsen eller efter forhandling med finansministeren Finansstyrelsen.  

 Undervisningsministeren  

 kan herunder fastsætte regler om anvendelse af digital signatur eller anden  

 sikker personidentifikation bl.a. i forbindelse med ansøgninger om  

 uddannelsesstøtte, lånedokumenter og ved afgivelse af oplysninger, jf.  

 § 39, stk. 6, nr. 2, 3 og 6.
--- 17.  

  

 I  

  

 § 43 a, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 39, stk. 6, nr. 2, 3 og  

 6  

 « til: »§ 39, stk. 7, nr. 2, 3 og  

 6«.
§ 2 I lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 765 af 11. september 2002, som senest  

 ændret ved lov nr. 1167 af 19. december 2003, foretages følgende ændringer:
 § 10 c.  

  

 Til  

 forældre, der deltager i en uddannelse, som er godkendt som  

 støtteberettigende efter lov om statens uddannelsesstøtte, eller som  

 berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, jf. § 41 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som har forsørgelsespligt for et barn under  

 18 år, udbetales efter ansøgning et tilskud på 5.000 kr. årligt.
 1.  

  

 I  

  

 § 10 c, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »årligt«: », jf. dog stk. 2«.
 2.  

  

 I  

  

 § 10 c, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
Stk. 2  

  

 . Der kan  

 højst udbetales ét tilskud efter stk. 1 pr. forælder og højst ét tilskud  

 pr. barn.
Reglerne i § 5, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse.
»Tilskud kan ikke udbetales til enlige forsørgere, der er  

 berettiget til stipendium som tillæg efter § 7, stk. 3, nr. 1, i  

 lov om statens uddannelsesstøtte.
Hvis begge af to samlevende forældre er  

 berettiget til stipendium som tillæg efter § 7, stk. 3, nr. 2, kan  

 der kun udbetales tilskud for det andet barn. 2. og 3. pkt. gælder dog ikke  

 for personer, som ikke modtager slutlån, selvom de er berettiget hertil.« Stk. 3  

  

 . Lever  

 forældrene ikke sammen, har kun den af forældrene, der har barnet boende hos  

 sig, ret til tilskud efter stk. 1. Opholder barnet sig lige meget hos  

 begge forældrene, har kun den af forældrene, på hvis adresse barnet er  

 tilmeldt folkeregisteret, ret til tilskud.
Stk. 4  

  

 . Tilskud  

 efter stk. 1 udbetales kvartalsvis forud senest den 20. i kvartalets  

 første måned.
Tilskuddet udbetales første gang for det kvartal, der følger  

 efter det kvartal, hvori der er ansøgt herom, og sidste gang for det kvartal,  

 i hvilket retten til tilskud ophører.
Udgør tilskuddet for et kvartal mindre  

 end 25 kr., udbetales det ikke.
 Stk. 5  

  

 . Tilskud  

 efter stk. 1 til en enlig forsørger nedsættes med 10 pct. af den del af  

 ansøgerens aktuelle indtægt i et kalenderår, der overstiger 100.000 kr.
Stk. 6  

  

 . Bor  

 barnet sammen med begge forældre, eller bor barnet kun sammen med den ene af  

 forældrene, men denne er gift eller lever i et ægteskabslignende forhold med  

 en anden person, nedsættes tilskuddet efter stk. 1 med 10 pct. af den  

 del af husstandens aktuelle indtægt i et kalenderår, der overstiger 150.000  

 kr.
Ydes der to tilskud til samme husstand, fordeles nedsættelsen ligeligt på  

 de to tilskud.
Stk. 7  

  

 . Den  

 aktuelle indtægt består af 1)  

 	  

    

 personlig indkomst  

 med tillæg af positiv nettokapitalindkomst, der anvendes ved beregning af  

 indkomstskat efter personskattelovens §  

 ?  

  

 7,  

 dog før de deri nævnte bundfradrag og fradrag for grundbeløb, og 2)  

 	  

    

 aktieindkomst, der  

 beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 1 og 2, bortset fra  

 udbytteindkomst op til 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig udbytteskat.
 Stk. 8.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler for, hvorledes indkomster, som er omfattet af  

 ligningslovens § 33 C, skal indgå i den aktuelle indtægt, jf.  

 stk. 7.
 Stk. 9  

  

 . Det er en  

 forudsætning for udbetaling af tilskud, at ansøgeren over for  

 kommunalbestyrelsen fremlægger dokumentation for de aktuelle indtægter og for  

 deltagelse i en uddannelse, som berettiger til tilskud efter stk. 1.
 Stk. 10  

  

 . Hvis den  

 indtægt, der ligger til grund for beregning af tilskuddet, ændres med mere  

 end 10 pct., omregnes tilskuddet for kalenderåret, og de kvartalsvise  

 udbetalinger for den resterende del af kalenderåret reguleres, således at det  

 samlede udbetalte tilskud for kalenderåret svarer til det beregnede tilskud  

 på årsbasis.
Stk. 11  

  

 . Såfremt  

 en tilskudsberettiget har haft en indtægtsfremgang, der bevirker, at det  

 allerede udbetalte tilskud i kalenderåret overstiger det tilskud, ansøgeren  

 herefter er berettiget til i kalenderåret, fradrages for meget udbetalt  

 tilskud, såfremt ansøgeren i det efterfølgende kalenderår bliver berettiget  

 til tilskud.
Såfremt ansøgeren ikke i det efterfølgende kalenderår bliver  

 berettiget til tilskud, tilbagebetales for meget udbetalt tilskud.
Stk. 12  

  

 . Et  

 tilbagebetalingskrav efter stk. 10 gennemføres ved en  

 tilbagebetalingsordning.
Fastsættelse af tilbagebetalingsordning og  

 inddrivelse af gæld sker efter reglerne i lov om aktiv socialpolitik.
Stk. 13  

  

 . Såfremt  

 ret til tilskud indtræder, ophører eller forsørgelsesforholdene ændres inden  

 for et kalenderår, beregnes tilskuddet forholdsmæssigt for de kvartaler i  

 året, hvor ansøger er berettiget til at få udbetalt tilskud på samme  

 grundlag.
Indtægten opgøres for de måneder af året, hvor ansøger er  

 berettiget til tilskud på samme grundlag, hvorefter de således opgjorte  

 indtægter omregnes forholdsvis til en årsindtægt.
Stk. 14  

  

 . De  

 indtægtsgrænser, der er nævnt i stk. 5 og 6, reguleres én gang årligt  

 pr. 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
De efter regulering fremkomne beløb afrundes til  

 nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2004, jf. dog stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 4, 6, 9, 12 og 14-17, træder for så vidt angår enlige forsørgere, jf. lov  

 om statens uddannelsesstøtte § 7, stk. 3, nr. 1, og § 10 b,  

 stk. 1 og 5, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4 og 6, i kraft  

 den 1. august 2004 og har virkning for tildeling af støtte fra og med den 1.  

 august 2004. I perioden fra den 1. august 2004 og indtil den 31. december  

 2004 udgør tillægsstipendiet til enlige forsørgere dog 3.228 kr. uanset  

 § 10 b, stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 6.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 4, 6, 9, 12 og 14-17, træder for så vidt angår andre forsørgere end de i  

 stk. 2 nævnte forsørgere, i kraft den 1. januar 2005 og har virkning for  

 tildeling af støtte fra og med støtteåret 2005.
 Stk. 4.  

  

 § 1,  

 nr. 5 og 11, træder i kraft den 1. juli 2004 og har virkning for  

 uddannelsessøgende, der første gang får støtte til en ungdomsuddannelse fra  

 og med den 1. juli 2004.
 Stk. 5.  

  

 § 1,  

 nr. 10, træder i kraft den 1. januar 2005 og har virkning fra og med  

 indkomstkontrollen for støtteåret 2005.
 Stk. 6.  

  

 § 2 træder i kraft den 1. januar 2005  

 og har virkning for udbetaling af det særlige børnetilskud til  

 uddannelsessøgende fra og med den 1. januar 2005.
