Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 19. december  

 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v.
(Maksimumsbeløb, grundkapital samt boliger til  

 handicappede og demente) § 1 I lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 626 af 30. juni 2003, foretages  

 følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 92 a, stk. 2  


  

 og  

  

 3,  

  

 ændres  


  

 »5.408 mio. kr.  

 «  

 til: »5.232 mio. kr.« 2.  

  

 I  

  

 § 115  


  

 indsættes som  

  

 stk. 8:
»Stk. 8.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter  

 maksimumsbeløb for anskaffelsessummen for alment  

    

  

 byggeri.
Den endeligt godkendte  

 anskaffelsessum for alment byggeri med tilsagn efter stk. 1-4, § 117, stk. 1,  

 eller kapitel 9 a må ikke overstige det på påbegyndelsestidspunktet gældende  

 maksimumsbeløb.  

 « 3.  

  

 I  

  

 § 118 a  


  

 ændres  


  

 »2004  

 «  

 til: »2005«.
 4.  

  

 Efter §  

 134 a indsættes:
»Boliger til  

 personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne § 134 b.  

  

 Med henblik på at fremme etablering af boliger til personer med betydelig og  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne kan økonomi- og  

 erhvervsministeren yde støtte til udgifter forbundet med etablering af  

 amtskommunale almene ældreboliger til denne personkreds.
Støtten fastsættes  

 inden for den bevillingsramme, der fastsættes på de årlige finanslove.
Boliger til personer med demens § 134 c.  

  

 Med henblik på at fremme etablering af boliger til personer med demens kan  

 økonomi- og erhvervsministeren yde støtte til udgifter forbundet med  

 etablering  

 af almene familieboliger og ældreboliger til personer med demens.
Støtten  

 fastsættes inden for den bevillingsramme, der fastsættes på de årlige  

 finanslove.  

 « 5.  

  

 I  

  

 § 143, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »§ 134 a,  

 «  

  

 :  

 »§ 134 b, § 134 c  

 «  

                                                                      .
 6.  


  

 § 165, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Kommunalbestyrelsen kan  

 meddele de påbud, som skønnes nødvendige for at sikre en forsvarlig drift af  

 den almene boligorganisation og dens afdelinger i overensstemmelse med de  

 regler, der er fastsat herfor.  

 « § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i §  

 134 b som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, træder dog først i kraft den 1.  

 april 2004.
 Stk.3.  

  

 Bestemmelsen i §  

 115, stk. 8, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, finder ikke anvendelse  

 for  

 tilsagn om offentlig støtte, der meddeles inden den 1. juli 2004, såfremt der  

 inden den 12. november 2003 er indgået forhåndsaftale om byggeriet eller er  

 valgt bygherre efter § 116.
