Betænkning afgivet af Det Energipolitiske Udvalg den 3.  

 december 2003 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om CO  

  

 2  

  

 -kvoter for elproduktion (Fastsættelse af CO  

  

 2  

  

 -kvote  

 for 2004 og ændret anvendelse af afgiftsprovenu) [af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt  

 Bendtsen)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 4 ændringsforslag til lovforslaget. Økonomi- og  

 erhvervsministeren har stillet ændringsforslag nr. 1 og 4.  

 Socialdemokratiets,  

 Socialistisk Folkepartis, Det Radikale Venstres og Kristendemokraternes  

 medlemmer af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 2 og 3.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 8. oktober 2003 og var til 1.  

 behandling den 23. oktober 2003. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Det Energipolitiske Udvalg.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 7 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og økonomi- og erhvervsministeren sendte den 1. juli 2003 dette  

 udkast  

 til udvalget, jf. (2002-03) alm. del – bilag 464. Den 13. oktober 2003  

 sendte  

 økonomi- og erhvervsministeren de indkomne høringssvar samt et notat herom  

 til  

 udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 9 spørgsmål til økonomi- og  

 erhvervsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
Nogle af  

 udvalgets spørgsmål til ministeren og dennes svar herpå er optrykt som bilag  

 2  

 til betænkningen.
3. Oplysninger fra økonomi- og  

 erhvervsministeren Økonomi- og erhvervsministeren har over for udvalget præciseret,  

 at det forventede provenu på 200 mio. kr. fra elproducenternes afgift for CO  

  

 2  

  

 -kvote-overskridelse  

 er disponeret i overensstemmelse med 9. maj 2003-aftalen på følgende måde: 25  

 mio. kr. årligt i en 5-årig periode fra 2004 – i alt 125 mio. kr. –  

 til en  

 forøgelse af bevillingen til Energiforskningsprogrammet målrettet  

 energieffektive  

 teknologier, herunder støtte til demonstrationsprojekter.
Endvidere er i  

 samme  

 periode dis-poneret 7 mio. kr. årligt – i alt 35 mio. kr. – til  

 typegodkendelse  

 og kvalitetssikring af vedvarende energi-teknologier.
Der er endvidere ved  

 aftalen opnået enighed om en varig årlig forøgelse på 15 mio. kr. – fra  

 10 mio.  

 kr. til 25 mio. kr. – af netvirksomhedernes økonomiske rammer til  

 forsknings-  

 og udviklingsaktiviteter.
Denne forøgelse finansieres fra netvirksomhedernes  

 økonomiske  

 rammer og ikke fra det forventede provenu fra overskridelsesafgifterne.
 Herudover er disponeret 10 mio. kr. årligt i 2004 og 2005 til  

 fremme af særlig energieffektive køl/frys-produkter – i alt 20 mio. kr.  

 – samt  

 20 mio. kr. over en 3-årig periode til fremme af energieffektive vinduer.
 Økonomi- og erhvervsministeren har tilkendegivet, at såfremt der  

 bliver et større provenu fra kvoteoverskridelser i 2003 end de 200 mio. kr.,  

 vil disponeringen heraf ske efter drøftelse med partierne bag 9. maj  

 2003-aftalen.
 Økonomi- og erhvervsministeren har endvidere tilkendegivet, at  

 provenuet til forøgelse af bevillingen til energiforskningsprogrammet ikke  

 vil  

 blive anvendt til fremme og udvikling af kulbaseret teknologi.
 Økonomi- og erhvervsministeren har præciseret, at der inden for  

 den oprindelige del af bevillingsrammen til energiforskningsprogrammet kan  

 ske  

 anvendelse til fremme og udvikling af kulbaseret teknologi.
 Økonomi- og erhvervsministeren har tilkendegivet, at anvendelse  

 af et eventuelt provenu fra overskridelsesafgiften i 2004 vil ske under  

 inddragelse af de partier, der stemmer for lovforslaget.
4. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de af økonomi- og erhvervsministeren stillede  

 ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme imod de af S, SF, RV og KD stillede  

 ændringsforslag.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget finder det positivt, at  

 lovforslaget kun vil medføre marginale udgifter for elforbrugerne, jf.  

 ministerens svar på spørgsmål 1-3. Dernæst ændres overskridelsesafgiften på  

 40  

 kr. pr. ton CO  

  

 2  

  

 og loftet på 20 mio. tons ikke.
Dermed overholdes  

 aftalen om skatte- og afgiftsstoppet, og de danske elproducenters  

 konkurrenceevne forringes ikke yderligere.
I forslaget til finanslov for 2004 er provenuet fra afgiften  

 skønnet til 200 mio. kr.
Til grund for anvendelsen af dette provenu ligger  

 aftalen af 9. maj 2003, som Dansk Folkeparti har tilsluttet sig.
Det er  

 derfor  

 meget tilfredsstillende, at midlerne med dette lovforslag nu også kan  

 anvendes  

 til fremme af nye energieffektive teknologier og til støtte for forskning og  

 demonstration.
Dansk Folkeparti konstaterer, at økonomi- og erhvervsministeren  

 – i fortsættelse af dette lovfor-  

  

 slag, der kun er gældende for 2004 – vil fremsætte et lovforslag i 2004  

 på  

 baggrund af EU-direktivet om CO  

  

 2  

  

 -kvote-handel.
Dette skal overordnet  

 ses i sammenhæng med regeringens klimastrategiplan, og direktivet vil medføre  

 en afgiftsstigning til ca. 280 kr. pr. ton CO  

  

 2  

  

 for 2005-2007. Dette  

 vil blive fulgt op af et direktiv om projektkreditter (Joint Implementation  

 og  

 Clean Development Mechanisms) med deraf følgende dansk lovgivning.
Det skal i den forbindelse nævnes, at der i forslaget til  

 finanslov for 2004 er afsat et stort millionbeløb bl.a. til fremme af  

 udbygning  

 og omlægning af energiforsyningen til mere bæredygtige energiformer som led i  

 forberedelse af internationale fleksible mekanismer samt køb af CO  

  

 2  

  

 -kreditter  

 i udlandet.
Dette er en del af regeringens klimastrategiplan, som Dansk  

 Folkeparti har tilsluttet sig.
Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, SF, RV og KD) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
Såfremt de af  

 mindretallet stillede ændringsforslag ikke vedtages ved 2. behandling, vil  

 mindretallet stemme imod lovforslaget ved 3. behandling.
 Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre  

 og Kristendemokraterne betragter det som afgørende, at dansk energipolitik  

 udformes på en måde, der sikrer, at det danske udslip af drivhusgasser (her  

 CO  

  

 2  

  

 )  

 nedbringes år for år, således at Danmark for det første indfrier sin del af  

 byrdefordelingen mellem EU-landene ved primært at satse på hjemlige tiltag og  

 for det andet ruster sig bedst muligt i forhold til skærpede målsætninger i  

 2.  

 budgetperiode under Kyotoprotokollen (2012-16).
Kvoteloven med dens kombination af et kvoteloft og en  

 strafafgift på overskridelse af loftet har medvirket til at holde CO  

  

 2  

  

 -udslippet  

 i ave.
Ifølge regeringens egen klimastrategi (»En omkostningseffektiv  

 klimastrategi«, februar 2003) er dette tiltag blandt de billigste til at  

 nedbringe CO  

  

 2  

  

 -udslippet.
Mindretallet har derfor ønsket at fastsætte  

 loftet for 2004 1 mio. tons lavere end for 2003. Alternativt kunne man have  

 skævdelt kvoterne, således at de mest rene produktioner fik større kvoter end  

 de værker, der sender mest CO  

  

 2  

  

 ud i atmosfæren.
Endelig kunne  

 regeringen have valgt simpelthen at øge strafafgiften, så den gradvis  

 tilpasses  

 de knap 300 kr. (40 euro) pr. ton, der vil være gældende, når EU’s  

 kvotedirektiv træder i kraft i 2005.
 Regeringen og Dansk Folkeparti har desværre hverken ønsket at  

 imødekomme oppositionen på det ene eller det andet forslag, hvilket vil føre  

 til, at CO  

  

 2  

  

 -udslippet øges, ikke mindst i kraft af, at det bliver  

 attraktivt for de kulfyrede værker (der har det største CO  

  

 2  

  

 -udslip  

 pr. energienhed) at eksportere sort el og tjene ekstra på en fejlslagen  

 energipolitik.
Mindretallet  

 er tilfreds med ministerens tilkendegivelser i betænkningen, hvor  

 retningslinjer for anvendelse af 2003-provenuet er beskrevet.
Der er  

 imidlertid  

 ikke fastlagt retningslinjer for anvendelsen af 2004-provenuet.
Efter  

 mindretallets mening bør mindst halvdelen af et eventuelt provenu i 2004  

 anvendes til energibesparelser.
Baggrunden for dette er at sikre, at der  

 sættes  

 stærkere ind for at sikre energibesparelser på de mange områder, hvor der er  

 et  

 uudnyttet potentiale.
Uden vedtagelse af mindretallets ændringsforslag vil  

 der  

 være en meget stor risiko for, at der slet ikke afsættes midler til  

 investeringer i energibesparelser.
Mindretallet ønsker desuden at fastholde,  

 at  

 midler fra 2004 heller ikke kan anvendes til forskning og udvikling af  

 kulteknologier.
Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for de under nr. 2 og 3 stillede  

 ændringsforslag.
 Enhedslisten anerkender ændringer i mulig anvendelse af  

 afgiftsprovenuet, for så vidt angår udvidelse af anvendelsesområdet, til også  

 at gælde udvikling af energieffektive teknologier, men må afvise at støtte  

 lovforslaget, fordi det ikke holder takten i begrænsningen af CO  

  

 2  

  

 -udledningen.  

 De i forvejen meget beskedne reduktioner i CO  

  

 2  

  

 -udledningen bliver  

 yderligere udskudt, og da den generelle politik i stadig stigende grad tager  

 sigte på, hvordan reel begrænsning af CO  

  

 2  

  

 -udledning kan omgås med  

 handler og bytte m.m., kan man frygte, at der reelt er åbnet for en stigning.  

 Dermed opnås intet med hensyn til at begrænse skaderne på det globale  

 klimasystem.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at et flertal eller et mindretal i  

 udvalget ikke altid vil afspejle et flertal/mindretal ved afstemning i  

 Folketingssalen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af  

 	  

    

  

 økonomi- og erhvervsministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af EL):
 1)  

  

 I det under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede  

  

 2. pkt.  

  

 i  

  

    

  

 § 3, stk. 1,  

  

 og  

  

    

  

 § 5, stk. 1,  

  

 ændres »31.  

 december« til: »31. januar 2004«.
[Ændring af frist for tildeling] Af  

 	  

    

 et  

  

 mindretal  

  

 (S, SF, RV og KD):
 2)  

  

 I den under  

  

 nr. 3  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 5, stk. 3,  

  

 ændres »har opsparingsgrænsen samme størrelse som den i § 2,  

 stk. 1, angivne CO  

  

 2  

  

 -kvote« til: »1 mio. t CO  

  

 2  

  

 mindre for  

 hvert af de følgende år«.
[Nedsættelse af CO  

  

 2  

  

 -opsparingsgrænsen fra 2004] 3)  

  

 Det under  

  

 nr. 5  

  

 foreslåede  

  

 2. pkt.  

  

 i  

  

 § 13, stk. 2,  

  

 affattes således: »Op  

 til halvdelen af provenuet kan tillige anvendes til finansiering af udgifter  

 til fremme af energieffektive teknologier baseret på vedvarende energi,  

 affald  

 eller naturgas«.
[Op til halvdelen af provenuet kan anvendes til energieffektive  

 teknologier] Af  

 	  

    

  

 økonomi- og erhvervsministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af EL):
Til § 2 4)  

  

 Paragraffen affattes således:
»§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning fra den 1. januar 2004.  

 « [Ændret ikrafttrædelsesbestemmelse] Bemærkninger Til nr. 1 og 4 Lovforslaget bygger på den forudsætning, at kvoter for året 2004  

 på baggrund af en høring af de berørte skal være uddelt senest den 31.  

 december  

 2003. Med den nu foreliggende tidsplan for behandling af lovforslaget skønnes  

 det ikke at være muligt at få lovforslaget stadfæstet og sat i kraft så  

 betids,  

 at denne tidsfrist kan overholdes.
Lovforslagets frist for udmelding foreslås  

 derfor udskudt 1 måned.
Denne tekniske ændring skønnes ikke at kunne være til  

 gene for de omfattede virksomheder.
Den 31. oktober 2003 godkendte Europa-Kommissionen lovforslaget,  

 idet dette blev fundet foreneligt med EF-traktaten.
Da godkendelsen nu  

 foreligger, er der ikke længere behov for, at lovfor-slaget som oprindelig  

 foreslået  

 skal sættes i kraft ved bekendtgørelse.
For at sikre den hurtigst mulige  

 ikrafttræden af lovforslaget og dermed uddeling af kvoterne foreslås det at  

 ændre ikrafttrædelsesbestemmelsen således, at lovforslaget træder i kraft  

 dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Til nr. 2 Med ændringsforslaget fastsættes kvoteloftet for 2004 1 mio.  

 tons lavere end for 2003.
Til nr. 3 Ændringsforslaget afgrænser anvendelsen af provenuet fra  

 kvoteoverskridelsesafgiften, således at op til halvdelen af provenuet kan  

 anvendes til finansiering af udgifter til fremme af energieffektive  

 teknologier  

 baseret på vedvarende energi, affald eller naturgas.
Kim Andersen (V)  

    

  

 Ulrik Kragh (V)  

    

  

 Lars Christian Lilleholt (V)  

    

  

 Helga Moos (V)  

    

  

 Bodil Kornbek (KD)  

    

  

 Aase D.
Madsen (DF)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Uno Larsson (DF)  

    

  

 Helle Sjelle (KF)  

    

  

 Lars Barfoed (KF)  

    

  

 Arne Toft (S)  

    

  

 Erik Mortensen (S)  

    

  

 Jan Trøjborg (S)  

    

  

 Svend Auken (S)  

    

  

 Torben Hansen (S)  

    

  

 Anne Grete Holmsgaard (SF)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Martin Lidegaard (RV)  

    

  

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 8 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren 2 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 3 Spm. 1, om kraftværkernes CO  

  

 2  

  

 -kvoteafgifter  

 har påvirket de danske forbrugeres elpriser i 2003, til økonomi- og  

 erhvervsministeren Spm. 2 om, hvordan de danske forbrugeres elpriser ville  

 have været i 2003, hvis der ikke havde eksisteret CO  

  

 2  

  

 -kvoteafgifter,  

 til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 3 om økonomiske følgevirkninger for forbrugerne ved  

 at nedsætte kraftværkernes samlede CO  

  

 2  

  

 -kvote, til økonomi- og  

 erhvervsministeren 4 Spm. 4 om afgrænsning af anvendelsesområdet for provenuet  

 fra indbetalt afgift, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 5 om, hvorvidt mindre end halvdelen af midlerne kan  

 anvendes til andre formål end energibesparelser, til økonomi- og  

 erhvervsministeren Spm. 6 om elpris, hvor eksport af el kan betale sig, selv  

 om der skal betales afgift, til økonomi- og erhvervsministeren Spm. 7 om, hvilke konkrete produktionsanlæg der forventes  

 at give et provenu på 200 mio. kr. i afgift for kvoteoverskridelse, til  

 økonomi- og erhvervsministeren Spm. 8 om kvotehandler under den hidtidige lov, til  

 økonomi- og erhvervsministeren Spm. 9 om fortolkning af EU’s kvotedirektiv, til økonomi-  

 og erhvervsministeren 5 1. udkast til betænkning 6 Svar på spm. 4 om afgrænsning af anvendelsesområdet for  

 provenuet fra indbetalt afgift, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 5 om, hvorvidt mindre end halvdelen af  

 midlerne kan anvendes til andre formål end energibesparelser, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren Svar på spm. 6 om elpris, hvor eksport af el kan betale  

 sig, selv om der skal betales afgift, fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 7 om, hvilke konkrete produktionsanlæg der  

 forventes at give et provenu på 200 mio. kr. i afgift for kvoteoverskridelse,  

 fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 8 om kvotehandler under den hidtidige lov,  

 fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 9 om fortolkning af EU’s kvotedirektiv, fra  

 økonomi- og erhvervsministeren 7 Svar på spm. 1, om kraftværkernes CO  

  

 2  

  

 -kvoteafgifter  

 har påvirket de danske forbrugeres elpriser i 2003, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren Svar på spm. 2 om, hvordan de danske forbrugeres elpriser  

 ville have været i 2003, hvis der ikke havde eksisteret CO  

  

 2  

  

 -kvoteafgifter,  

 fra økonomi- og erhvervsministeren Svar på spm. 3 om økonomiske følgevirkninger for  

 forbrugerne ved at nedsætte kraftværkernes samlede CO  

  

 2  

  

 -kvote, fra  

 økonomi- og erhvervsministeren 8 2. udkast til betænkning 9 Bidrag til betænkning fra økonomi- og erhvervsministeren 10 Supplerende bidrag til betænkning fra økonomi- og  

 erhvervsministeren 11 Ændringsforslag fra økonomi- og erhvervsministeren 12 3. udkast til betænkning Bilag 2 Nogle af udvalgets spørgsmål og økonomi- og  

 erhvervsministerens svar herpå Spørgsmålene og ministerens svar er optrykt efter ønske  

 fra DF.
 Spørgsmål 1:
 Det fremgår af vedlagte artikel fra Børsen den 4. november 2003:  

 »MIA-eksport af el«, at kraftværkerne har haft en rekordstor eksport af el  

 til  

 Danmarks nabolande med en meget stor elproduktion til følge, og at denne  

 udvikling vil fortsætte i 2004. Da lovforslaget vil videreføre det nuværende  

 regelsæt for CO  

  

 2  

  

  

 -kvoteafgifter,  

 bedes det oplyst, om kraftværkernes CO  

  

 2  

  

  

 -kvoteafgifter har påvirket  

 de danske forbrugeres elpriser i 2003, og om det reelt er de danske  

 elforbrugere, der betaler miljøregningen for den øgede eleksport.
 Svar:
 Jeg har forelagt spørgsmålet for Energistyrelsen, der har svaret  

 følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
Danmark er for tiden det eneste land med CO  

  

 2  

  

  

 -kvoter  

 på elproduktion.
Da Danmark kun udgør en mindre del af det samlede nordiske  

 og  

 nordeuropæiske elmarked, er elproducenternes muligheder for at sende en  

 eventuel regning for betaling af CO  

  

 2  

  

  

 -kvoteafgift videre til  

 elforbrugerne begrænset.
Hvis de danske elproducenter forsøger at hæve  

 elprisen, risikerer de, at produktionen overtages af udenlandske producenter,  

 som ikke er underlagt CO  

  

 2  

  

  

 -kvoter.
Det vurderes derfor, at CO  

  

 2  

  

  

 -kvoteafgiften  

 overvejende påvirker elproducenternes indtjening og kun i mindre omfang  

 elforbrugerne.  

 I de – formentlig relativt få – driftssituationer, hvor  

 forbrugerprisen  

 påvirkes af CO  

  

 2  

  

  

 -kvoter,  

 vil elprisstigningen som udgangspunkt gælde alle elforbrugere i markedet og  

 ikke kun de danske elforbrugere.
Energistyrelsen er ikke bekendt med  

 undersøgelser af elprispåvirkningen fra den danske kvoteordning.
Svaret er  

 derfor baseret på en vurdering af den måde elmarkedet fungerer på, idet der  

 ikke er tale om en kvantitativ analyse.
 Spørgsmål 2:
Hvordan ville de danske forbrugeres elpriser have været i 2003,  

 hvis der ikke havde eksisteret CO  

  

 2  

  

  

 -kvote-afgifter? Svar:
 Jeg har forelagt spørgsmålet for Energistyrelsen, der har udtalt  

 følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
 Som det fremgår af svaret på spørgsmål 1, vurderes  

 elprispåvirkningen af den isolerede danske kvoteordning til at være  

 begrænset.  

 På denne baggrund må det antages, at elprisen i 2003 ville have været  

 nogenlunde den samme uden CO  

  

 2  

  

  

 -kvoter.
 Spørgsmål 3:
 Ministeren bedes redegøre for, hvilke følgevirkninger en  

 nedsættelse af kraftværkernes samlede CO  

  

 2  

  

  

 -kvote fra 20 mio. ton  

 til 19 mio. ton i 2004 ville have for elforbrugerne og dermed for  

 samfundsøkonomien,  

 hvis afgiften for overskridelse af de tilladte kvoter f.eks. sættes til 120  

 kr.  

 pr. ton CO  

  

 2  

  

                                                                       .
 Svar:
 Jeg har forelagt spørgsmålet for Energistyrelsen, der har udtalt  

 følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
Hvis overskridelsesafgiften sættes til 120 kr. pr. ton CO  

  

 2  

  

  

 ,  

 er der lille sandsynlighed for, at afgiften vil blive betalt, idet der så vil  

 være stor sandsynlighed for, at kvoterne vil blive overholdt.
Hermed vil  

 virkningerne af en reduceret kvote fra 20 til 19 mio. tons sandsynligvis  

 blive  

 en reduceret produktion på danske kraftværker.
Denne vil medføre en reduceret  

 indtjening for de danske kraftværker.
Det samfundsøkonomiske tab herved blev  

 i  

 regeringens klimastrategi vurderet til i størrelsesordenen 100 mio. kr.
Da  

 elprisen, jf. svaret på spørgsmål 1, formentlig kun påvirkes i begrænset  

 omfang,  

 vil tabet overvejende ligge hos elproducenterne og ikke hos elforbrugerne.
