Fremsat den 26. februar 2004 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov om ændring af lov om euforiserende stoffer  

  

 og straffuldbyrdelsesloven (Skærpet indsats mod narko mv.) § 1 I lov om euforiserende stoffer, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 391 af 21. juli 1969, som ændret ved lov nr. 296 af 9. juni 1971, lov nr.  

 160 af 28. april 1982 og lov nr. 1054 af 11. december 1996, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår »,  

 hæfte«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»Advarsel kan i almindelighed ikke meddeles.« 3.  


  

 § 3, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ved  

 straffens udmåling skal det betragtes som en betydeligt skærpende  

 omstændighed,  

 at der er tale om a)  

 	  

    

 gentagne tilfælde af  

 salg af et særlig farligt eller skadeligt stof, eller b)  

 	  

    

 salg eller  

 vederlagsfri overdragelse med henblik på senere salg af de i §§ 1 og 2  

 omhandlede stoffer på restaurationer, herunder diskoteker, eller ved  

 koncerter  

 eller musikfestivaler.
Tilsvarende gælder ved andre arrangementer, hvor det  

 typisk er hovedsageligt børn eller unge mennesker, der deltager.« 4.  

  

 Efter  

 § 3 indsættes:
»§ 3 a.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne  

 i straffelovens 5. kapitel.« § 2 I straffuldbyrdelsesloven, jf. lov nr. 432 af 31. maj  

 2000 om fuldbyrdelse af straf m.v., foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 60 indsættes:
 »§ 60 a.  

  

 Institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil, kan træffe bestemmelse  

 om, at en indsat skal afgive urinprøve med henblik på at undersøge for  

 eventuel  

 indtagelse af euforiserende stoffer eller andre stoffer, der er forbudt efter  

 den almindelige lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 § 60,  

 stk. 4 og 5, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om gennemførelsen af urinprøvekontrol.« 2.  

  

 I  

  

 § 67  

  

 indsættes efter nr. 3:
»4)  

 	  

    

 ved nægtelse af  

 afgivelse af urinprøve efter § 60 a, 5)  

 	  

    

 ved indtagelse af  

 alkohol, euforiserende stoffer eller andre stoffer, der er forbudt efter den  

 almindelige lovgivning,« Nr. 4-6 bliver herefter nr. 6-8.
 3.  

  

 I  

  

 § 68, stk. 2,  

  

 indsættes efter nr. 2:
»3)  

 	  

    

 nægtelse af afgivelse  

 af urinprøve efter § 60 a,« Nr. 3-6 bliver herefter nr. 4-7.
 4.  

  

 I  

  

 § 82  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler, hvorved bestemmelsen i stk. 2  

 kan  

 begrænses i forhold til prøveløsladte, der ikke skønnes at have behov for  

 bistand med hensyn til den pågældendes beskæftigelsesmæssige, sociale og  

 personlige forhold med henblik på at forbedre den pågældendes muligheder for  

 at  

 leve en kriminalitetsfri tilværelse.« 5.  

  

 I  

  

 § 95  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler, hvorved bestemmelsen i stk. 2  

 kan  

 begrænses i forhold til betinget dømte, der ikke skønnes at have behov for  

 bistand med hensyn til den pågældendes beskæftigelsesmæssige, sociale og  

 personlige forhold med henblik på at forbedre den pågældendes muligheder for  

 at  

 leve en kriminalitetsfri tilværelse.« § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
§ 4 Lovens § 1 gælder ikke for Færøerne og Grønland,  

 men kan ved kongelig anordning sættes i kraft helt eller delvis for disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 2 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft helt eller delvis for Færøerne med de ændringer, som de  

 særlige  

 færøske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning 1.1.  

  

 Formålet med  

 lovforslaget er for det første at skærpe retshåndhævelsen ved besiddelse af  

 ulovlige euforiserende stoffer.
Hermed sendes der et stærkere signal om, at  

 enhver besiddelse af og handel med euforiserende stoffer er ulovlig og har  

 klare strafferetlige konsekvenser.
Formålet er endvidere at skærpe straffen  

 for  

 salg i visse miljøer af ulovlige euforiserende stoffer med henblik på at  

 sikre  

 en bedre beskyttelse af unge, der færdes på diskoteker, restauranter og  

 lignende.
 Lovforslaget har endvidere til formål at styrke indsatsen  

 mod indsmugling af, handel med og brug af narkotika og andre ulovlige stoffer  

 i  

 kriminalforsorgens institutioner.
 Herudover indføres der med lovforslaget mulighed for at  

 begrænse tilsynsmyndighedens pligt til at udarbejde handleplaner for betinget  

 dømte og prøveløsladte, der er undergivet tilsyn.
 1.2.  

  

 Lovforslaget  

 indebærer, at besiddelse af ulovlige euforiserende stoffer i almindelighed  

 mindst straffes med bøde.
Endvidere indebærer lovforslaget, at salg og besiddelse med  

 henblik på salg af ulovlige euforiserende stoffer på restaurationer, herunder  

 diskoteker, eller ved koncerter eller musikfestivaler altid medfører  

 fængselsstraf.
Det samme gælder ved andre arrangementer, der er  

 karakteriseret  

 ved, at hovedparten af deltagerne typisk er børn og unge.
Tilsvarende vil  

 gælde  

 vederlagsfri overdragelse af ulovlige euforiserende stoffer (uddeling af  

 vareprøver) på de nævnte steder med henblik på senere salg.
 Herudover indebærer lovforslaget, at det bliver muligt at  

 foretage rutinemæssig urinprøvekontrol af indsatte i kriminalforsorgens  

 institutioner med henblik på at undersøge for eventuelt misbrug af ulovlige  

 euforiserende stoffer eller andre ulovlige stoffer.
 Lovforslaget medfører desuden, at justitsministeren  

 bemyndiges til at fastsætte regler, hvorved pligten til at udarbejde  

 handleplaner for betinget dømte og prøveløsladte kan begrænses, hvis den  

 pågældende er socialt velfungerende.
 Det foreslås endelig at indføre hjemmel til at straffe  

 juridiske personer for overtrædelse af lov om euforiserende stoffer for at  

 øge  

 lovgivningens effektivitet.
 2. Skærpede sanktioner for besiddelse af  

 ulovlige euforiserende stoffer mv.
2.1. Gældende ret 2.1.1.  

  

 Efter lov  

 om euforiserende stoffer straffes ind- og udførsel, salg, køb, udlevering,  

 modtagelse, fremstilling, forarbejdning samt besiddelse af de farlige  

 stoffer,  

 som indenrigs- og sundhedsministeren ved bekendtgørelse bestemmer skal være  

 omfattet af loven, med bøde eller fængsel indtil 2 år, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 391 af 21. juli 1969 med senere ændringer.
Den gældende oversigt over  

 euforiserende stoffer, der er omfattet af loven, fremgår af bekendtgørelse  

 nr.  

 698 af 31. august 1993 med senere ændringer.
Efter straffelovens § 191 straffes den, som i strid  

 med lovgivningen om euforiserende stoffer til et større antal personer eller  

 mod betydeligt vederlag eller under andre særligt skærpende omstændigheder  

 overdrager  

 euforiserende stoffer, med fængsel indtil 6 år.
Angår overdragelsen en  

 betydelig mængde særlig farligt eller skadeligt stof, eller har overdragelsen  

 af et sådant stof i øvrigt haft en særlig farlig karakter, kan straffen stige  

 til fængsel i 10 år.
2.1.2.  

  

 Den  

 gældende lov om euforiserende stoffer bygger på en betænkning fra 1953 om  

 misbrug af euforiserende stoffer afgivet af et udvalg nedsat af  

 Indenrigsministeriet (Bet. nr. 81/1953). Det fremgår af betænkningens side  

 56,  

 at der ikke efter den dagældende lovgivning gjaldt et forbud mod køb eller  

 besiddelse af euforiserende stoffer.
Det blev under udvalgsarbejdet påpeget,  

 at  

 et besiddelsesforbud ville være af betydning for politiets arbejde med  

 bekæmpelsen af det ulovlige salg af euforiserende stoffer, idet en sådan  

 regel  

 ville give politiet mulighed for at gribe ind over for personer, der må  

 formodes at handle med euforiserende stoffer, uden at der dog i det enkelte  

 tilfælde kan tilvejebringes tilstrækkeligt bevis herfor.
Udvalget foreslog  

 blandt andet på den baggrund et besiddelsesforbud.
På baggrund af betænkningen blev i 1954 fremsat et forslag  

 til lov om euforiserende stoffer.
I bemærkningerne til lovforslaget er det  

 anført, at et besiddelsesforbud vil give mulighed for, om det ønskes, at  

 skride  

 ind med passende reaktioner over for eufomane, der henter deres forsyninger  

 på  

 den sorte børs.
Lovforslaget blev vedtaget som lov nr. 169 af 24. maj 1955.  

 Der  

 henvises til Folketingstidende 1954-55, Tillæg A, sp. 641.
2.1.3.  

  

 Straffelovens § 191 blev indsat ved lov nr. 276 af 18. juni 1969. I  

 forbindelse med forslaget til straffelovens § 191 blev det fremhævet, at  

 man med lovændringen ikke tilsigtede nogen skærpelse af strafforfølgningen  

 over  

 for personer, der var omfattet af lov om euforiserende stoffer, jf.
FT  

 1968-69,  

 Tillæg A, sp. 2848.
Under behandlingen af lovforslaget havde Folketingets  

 Retsudvalg lejlighed til at gøre sig bekendt med et udkast til et cirkulære  

 fra  

 Rigsadvokaten, hvor der var fastsat nærmere retningslinjer for den  

 tiltalepraksis, der skulle følges for at sikre, at denne forudsætning blev  

 opfyldt, jf.
FT 1968-69, Tillæg B, sp. 2643.
Rigsadvokaten udsendte efter vedtagelsen af straffelovens  

 § 191 cirkulære nr. 144 af 15. juli 1969 om forfølgningen af sager  

 vedrørende overtrædelse af lovgivningen om euforiserende stoffer.
Cirkulæret  

 blev efterfølgende uddybet ved Rigsadvokatens cirkulæreskrivelse nr. 43/71 af  

 16. august 1971. Det fremgår heraf, at såfremt politiet konstaterer forbrug  

 af  

 euforiserende stoffer, bør det dermed forbundne strafansvar for besiddelse  

 til  

 eget forbrug i førstegangstilfælde normalt afgøres med, at der meddeles den  

 pågældende en advarsel.
Advarsel vil også kunne meddeles i  

 gentagelsestilfælde,  

 men i grovere gentagelsestilfælde og i tilfælde af gentagen besiddelse af  

 andre  

 euforiserende stoffer end hash bør der efter cirkulæret søges pålagt  

 bødestraf.
 I Rigsadvokatens cirkulære nr. 144 af 15. juli 1969 er  

 udgangspunktet i sager om salg og besiddelse med henblik på salg, at  

 udbredelse  

 af euforiserende stoffer – bortset fra cannabisgruppen – som  

 altovervejende  

 hovedregel medfører frihedsstraf.
Det følger af cirkulæreskrivelsen, at sager, der angår  

 lejlighedsvis overladelse af hash uden vederlag, vil kunne afgøres med  

 advarsel  

 eller bøde.
Der nedlægges også påstand om bøde, når overtrædelsen består i  

 lejlighedsvis fordeling af mindre kvanta hash blandt kammerater mod vederlag  

 i  

 form af en andel af det indkøbte stof til eget forbrug eller et ringe kontant  

 vederlag.
Det samme er tilfældet, når der foreligger salg af en beskeden  

 mængde  

 hash, og forholdet må anses som et enkelt eller enkelte isolerede tilfælde af  

 udbredelse.
For så vidt angår andre euforiserende stoffer end hash bør  

 salg af disse stoffer efter cirkulæreskrivelsen som altovervejende hovedregel  

 søges sanktioneret med fængselsstraf.
Bøde vil i disse tilfælde alene kunne  

 komme på tale, når mængden er ganske ubetydelig, eller overladelsen har en  

 lejlighedspræget karakter og er sket uden vederlag.
 Ifølge Rigsadvokatens Vejledning om bødetakster i  

 politisager fra juni 1991 anvendes advarsel ved besiddelse af ulovligt  

 euforiserende stof til eget forbrug ikke, hvis der inden for de sidste 2 år  

 er  

 givet en advarsel, hvis der inden for de sidste 3 år er idømt eller vedtaget  

 en  

 bøde, eller hvis der inden for de sidste 5 år er idømt højere straf end bøde  

 for overtrædelse af narkotikalovgivningen.
2.1.4.  

  

 Det beror  

 på en konkret vurdering, om de euforiserende stoffer, som en person findes i  

 besiddelse af, er bestemt til eget forbrug.
I praksis spiller mængden af  

 euforiserende stoffer dog en stor rolle ved denne vurdering, idet større  

 kvanta  

 almindeligvis ikke kan anses for bestemt til eget forbrug.
 I Rigsadvokatens Vejledning om bødetakster i politisager er  

 fastsat nedenstående retningslinjer for, hvornår en række euforiserende  

 stoffer  

 almindeligvis kan betragtes som bestemt til eget forbrug således, at der kan  

 anvendes advarsel ved besiddelse i førstegangstilfælde.
 Efter disse retningslinjer anses mængder indtil det angivne  

 som udgangspunkt som bestemt til eget forbrug, medmindre andre oplysninger  

 peger på det modsatte:
10,0 gram hash 1,0 gram råopium 10 stk. lægemiddeltabletter 50,0 gram marihuana 0,5 gram amfetamin 5 stk. morfinpiller 100,0 gram hampeplanter 1,0 gram cannabiol/hasholie 0,2 gram heroin/kokain/morfinbase Ecstasy er ikke medtaget i oversigten, men det antages i  

 praksis, at 1-2 stk. ecstasypiller som udgangspunkt må betragtes som  

 bestemt til eget forbrug.
2.1.5.  

  

 Efter  

 straffelovens § 75, stk. 2, kan der ske konfiskation af de ulovlige  

 euforiserende stoffer, som en person findes i besiddelse af.
Det fremgår af  

 Rigsadvokatens cirkulæreskrivelse af 1969, at hvis nogen findes i ulovlig  

 besiddelse af euforiserende stoffer, søges beholdningen beslaglagt og  

 konfiskeret.
2.1.6.  

  

 Ved lov  

 nr. 1054 af 11. december 1996 blev straffebestemmelsen i § 3 i lov om  

 euforiserende stoffer ændret med henblik på at skærpe straffen for gentagne  

 tilfælde af salg af særligt farlige eller skadelige stoffer.
Efter § 3,  

 stk. 2, i lov om euforiserende stoffer skal det ved straffens udmåling  

 betragtes som en betydeligt skærpende omstændighed, at der er tale om  

 gentagne  

 tilfælde af salg af et særligt farligt eller skadeligt stof.
Ved salg forstås  

 både gennemførte salg og besiddelse med henblik på salg.
Bestemmelsen medfører en generel og meget betydelig  

 strafskærpelse for gentagen handel med små mængder hårde stoffer.
Såvel  

 gentagelse, dvs. tilfælde, hvor den tiltalte tidligere er dømt for handel med  

 hårde stoffer, som sammenstød, dvs. tilfælde, hvor der foreligger flere  

 forhold  

 til samtidig pådømmelse, medfører en skærpelse af straffen.
Af bemærkningerne til lovændringen fremgår det således, at  

 det forudsattes, at 1. gangstilfælde, der omfatter 5-10 handler, som  

 udgangspunkt vil udløse en straf på 30-60 dages fængsel mod 10-14 dage før  

 strafskærpelsen.
Mere end 10 handler bør som udgangspunkt udløse en straf på  

 3  

 måneders fængsel mod 10-14 dages hæfte før strafskærpelsen.
Det forudsattes  

 endvidere, at straffen i 2. gangstilfælde ved blot 3 handler som udgangspunkt  

 skal være 3 måneders fængsel.
Er der tale om mere end 3 handler, fastsættes  

 en  

 forholdsmæssigt strengere straf.
Før strafskærpelsen var straffen i 2.  

 gangstilfælde 10-30 dages hæfte eller fængsel.
Hvis den pågældende har to  

 eller  

 flere tidligere domme for narkotikahandel bag sig, bør straffen ved ny  

 narkotikakriminalitet fastsættes til mere end 3 måneders fængsel.
Hvor meget  

 mere end 3 måneders fængsel, der kommer på tale, vil bl.a. afhænge af, hvor  

 mange handler den aktuelle sag omhandler.
Det fremgår endvidere af lovbemærkningerne, at det er  

 hensigten med strafskærpelsen, at politiet skal kunne gribe ind med det  

 samme,  

 når der konstateres handel med selv små mængder hårde stoffer.  

 Strafskærpelsen  

 forudsattes at indebære, at straffen i gentagelsestilfælde (ved anden eller  

 tredje dom) fastsættes til 3-6 måneders fængsel selv ved få handler.
Der  

 henvises til Folketingstidende 1996-1997, Tillæg A, side 1009.
2.1.7.  

  

 Hvis  

 indsatte i kriminalforsorgens institutioner findes i besiddelse af ulovlige  

 euforiserende stoffer, tager institutionen stilling til, om der skal indgives  

 politianmeldelse.
Uanset om der indgives politianmeldelse eller ej, kan der  

 ikendes disciplinærstraf, hvis overtrædelsen tillige indebærer en selvstændig  

 krænkelse af orden eller sikkerhed i institutionen, jf. § 67, nr. 4, i  

 straffuldbyrdelsesloven, jf. lov nr. 432 af 31. maj 2000.
 Hvis der indgives politianmeldelse, skal institutionen  

 orientere politiet, såfremt den indsatte er ikendt disciplinærstraf for det  

 anmeldte forhold, således at dette kan tages i betragtning ved en eventuel  

 strafudmåling, jf. vejledning nr. 70 af 5. juli 2002, pkt. 11.
 2.1.8.  

  

 Efter  

 straffelovens § 25 kan en juridisk person straffes med bøde, når det er  

 bestemt ved eller i medfør af lov.
 Lov om euforiserende stoffer indeholder ikke en sådan  

 hjemmel, og derfor kan alene fysiske personer straffes for overtrædelse af  

 loven.
2.2. Politimesterforeningens ecstasy-rapport I november 1997 nedsatte Foreningen af Politimestre i  

 Danmark en arbejdsgruppe vedrørende politiets indsats på beværterområdet.  

 Arbejdsgruppen fik særligt til opgave at vurdere og fremkomme med ideer til  

 fremtidige initiativer vedrørende udskænkning af alkohol til unge mennesker.
Justitsministeriet anmodede i juni 1998 arbejdsgruppen om  

 tillige at inddrage spørgsmålet om handel med og misbrug af narkotika i  

 restaurationsmiljøet i sine overvejelser.
Endvidere anmodede  

 Justitsministeriet  

 om, at det i den forbindelse blev belyst, om der i de seneste år kunne  

 konstateres en udvikling i antallet og karakteren af overtrædelser af  

 narkotikalovgivningen i restaurationsmiljøet.
 I eftersommeren 2000 blev arbejdsgruppen af Foreningen af  

 Politimestre i Danmark og Justitsministeriet anmodet om at belyse problemerne  

 omkring ecstasy og fremsætte forslag til en forbedret indsats på området set  

 fra politiets side.
 Arbejdsgruppen afleverede i maj 2002 sin rapport »Ecstasy«.  

 I rapporten anføres det blandt andet, at forbrug af ecstasy mv. navnlig  

 forekommer i fest- og musikmiljøer, f.eks. diskoteker, technokoncerter og  

 festivaler.
 Det er arbejdsgruppens opfattelse, at Rigsadvokatens  

 cirkulære fra 1969, hvorefter sager om besiddelse af ulovlige euforiserende  

 stoffer til eget forbrug afgøres med en advarsel, har den uheldige  

 konsekvens,  

 at børn og unge – og formentlig også forældre og personale i  

 behandlersystemet  

 – i et vist omfang opfatter anvendelsen af advarsel således, at  

 besiddelse af  

 visse euforiserende stoffer ikke er strafbar.
 Arbejdsgruppen anbefaler på den baggrund, at besiddelse af  

 og handel med ecstasy, amfetamin og lignende stoffer straffes med bøde uden  

 mulighed for advarsel.
På tilsvarende måde finder arbejdsgruppen, at en  

 præcisering af det strafbare i handlen med euforiserende stoffer i bl.a.  

 festmiljøerne ved at fastsætte bødestraf som minimum kan være et væsentligt  

 og  

 nyt signal over for forældre og de børn og unge, som er på vej ind i misbrug  

 af  

 ecstasy mv.
Arbejdsgruppen anbefaler på den baggrund, at besiddelse af og  

 handel med alle typer euforiserende stoffer i festmiljøerne, og især hvor  

 ganske unge færdes, straffes med bøde uden mulighed for advarsel.
2.3. Justitsministeriets overvejelser 2.3.1.  

  

 I oktober  

 2003 fremlagde regeringen handlingsplanen »Kampen mod Narko«, der er  

 udarbejdet  

 i samarbejde mellem Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Justitsministeriet,  

 Socialministeriet, Finansministeriet, Kulturministeriet og  

 Undervisningsministeriet.
Planen indeholder en lang række af initiativer om  

 blandt andet forebyggelse, behandling og retshåndhævelse som led i  

 bekæmpelsen  

 af narkomisbrug.
 I handlingsplanen anføres blandt andet, at der efter  

 regeringens opfattelse i forhold til ikke mindst unge, lejlighedsvise  

 narkotikabrugere i restaurations- og festmiljøet er behov for at sende et  

 klart  

 signal om, at enhver besiddelse af og handel med euforiserende stoffer er  

 ulovlig og har klare strafferetlige konsekvenser.
Som det fremgår ovenfor, jf. pkt. 2.1, medfører besiddelse  

 af små mængder euforiserende stoffer til eget forbrug i førstegangstilfælde  

 efter årelang praksis en advarsel.
Udviklingen har vist, at denne praksis  

 ikke  

 har været tilstrækkelig til at dæmme op for misbruget af ulovlige  

 euforiserende  

 stoffer.
Undersøgelser viser for eksempel, at unge i Danmark misbruger hash i  

 større omfang end unge i de fleste andre lande.
Dette må anses for  

 bekymrende,  

 og det er uacceptabelt, at unge kan købe og besidde hash og andre ulovlige  

 euforiserende stoffer med en forventning om, at myndighederne ikke skrider  

 ind  

 med en mærkbar reaktion.
Det er derfor efter regeringens opfattelse nødvendigt at  

 sende et klarere signal om, at misbrug af ulovlige euforiserende stoffer fra  

 starten følges op med en strafferetlig reaktion, der afspejler samfundets  

 afstandtagen fra denne adfærd.
Dette gælder misbrug af ecstasy og amfetamin  

 mv., som foreslået af Politimesterforeningen.
Men samme synspunkter gør sig i  

 vidt omfang gældende for så vidt angår misbrug af andre ulovlige  

 euforiserende  

 stoffer som f.eks. hash.
Af hensyn til den almindelige retsfølelse må det  

 anses  

 for nødvendigt, at der skrides ind på en mere markant måde end hidtil.
Tildeling af en advarsel for besiddelse mv. af ulovlige euforiserende  

 stoffer kan generelt ikke anses for at være et tilstrækkeligt klart signal  

 til  

 især de unge om, at forholdet er strafbart.
Der er behov for en konsekvent og  

 skærpet retshåndhævelse med henblik på at øge den almindelige respekt for  

 lovgivningen.
Samtidig vil en mere mærkbar sanktion kunne medvirke til at  

 hindre navnlig unge i at komme ind i et misbrug af ulovlige euforiserende  

 stoffer.
 Det foreslås derfor, at den hidtil fulgte faste praksis ved  

 besiddelse af ulovlige euforiserende stoffer til eget forbrug ændres, sådan  

 at  

 det som udgangspunkt udløser mindst en bødestraf at besidde ulovlige  

 euforiserende stoffer.
Advarsel, herunder advarsel tildelt af retten i medfør af  

 retsplejelovens § 937, vil efter forslaget alene kunne meddeles i  

 særlige  

 tilfælde, hvor det på baggrund af en konkret vurdering er mest  

 formålstjenligt  

 at anvende denne sanktion.
Advarsel vil i sådanne undtagelsestilfælde kunne  

 gives i overensstemmelse med de hidtil gældende retningslinjer, jf. pkt.  

 2.1.3,  

 dvs. som hovedregel kun i førstegangstilfælde, medmindre der er tale om  

 besiddelse af hash.
En sådan undtagelsesvis anvendelse af advarsel for  

 besiddelse af ulovlige euforiserende stoffer til eget forbrug vil blandt  

 andet  

 kunne komme på tale, såfremt hensynet til en effektiv strafforfølgning  

 tilsiger  

 dette.
Det vil for eksempel være tilfældet, hvis anklagemyndigheden vurderer,  

 at der kan blive behov for, at køberen af euforiserende stoffer kan afhøres  

 som  

 vidne i en straffesag mod sælgeren, og der med dette formål ikke skønnes at  

 være  

 tid til at afvente gennemførelsen af en bødesag mod køberen.
Advarsel vil endvidere f.eks. kunne meddeles, hvis  

 anvendelse af en bødestraf vil medføre administrativt besvær, der ikke står i  

 rimeligt forhold til sagens beskaffenhed.
Dette vil for eksempel kunne være  

 tilfældet i relation til udlændinge, der alene opholder sig her i landet som  

 turister, og som ud over advarslen vil kunne udvises på grund af sagen.
 Herudover kan sociale hensyn efter omstændighederne tale  

 for anvendelse af advarsel, hvor brugen af et stof skønnes at være udslag af  

 en  

 stærk afhængighed.
Forslaget tilsigter ikke at ændre på de hidtil gældende  

 bødesatser for overtrædelse af lov om euforiserende stoffer.
Efter  

 Rigsadvokatens bødekatalog straffes besiddelse af meget små mængder stof til  

 eget forbrug med en bøde på minimum 300 kr.
Rigsadvokaten er for tiden ved at  

 foretage en generel revision af bødekataloget.
I den forbindelse vil  

 Rigsadvokaten som følge af den almindelige pris- og lønudvikling siden sidste  

 revision af bødekataloget i 1991 foretage en regulering af bødetaksterne,  

 således at minimumsbøden fremover bliver forhøjet.
Dette vil tilsvarende  

 gælde  

 bøder, der meddeles efter lov om euforiserende stoffer.
 Det bemærkes, at der i forbindelse med revisionen af  

 bødekataloget også vil blive foretaget en forenkling og ændring af de  

 vejledende retningslinjer for nedsættelse af bøder til personer med særlig  

 lav  

 indtægt svarende til den forenkling, der er foretaget på færdselslovens  

 område.
Det er ikke hensigten med lovforslaget at ændre de  

 almindelige regler i straffelovens § 88 om fastsættelse af straffen i  

 tilfælde, hvor der også rejses tiltale for andre forhold.
Der vil således  

 fortsat i disse tilfælde skulle foretages en samlet vurdering og fastsættelse  

 af straffen.
For så vidt angår indsatte i kriminalforsorgens  

 institutioner forudsættes det, at også de – ud over en eventuel  

 disciplinærstraf – tillige som udgangspunkt mindst straffes med bøde,  

 såfremt  

 de findes i besiddelse af ulovlige euforiserende stoffer.
I de sager, hvor  

 der  

 i dag rejses straffesag og udmåles en kortere fængselsstraf for besiddelse af  

 ulovlige euforiserende stoffer i fængsler mv., forudsættes den hidtidige  

 praksis opretholdt.
Det forudsættes samtidig, at strafniveauet for mindre  

 besiddelser af hash, typisk besiddelse af op til 10 gram, som udgangspunkt  

 skal  

 være det samme for indsatte i fængsler og arresthuse mv. som for andre  

 personer, dvs. normalt en bødestraf.
Der kan dog også i særlige tilfælde meddeles advarsel til  

 indsatte, der findes i besiddelse af ulovlige euforiserende stoffer, jf. de  

 ovenfor nævnte retningslinjer.
Advarsel til indsatte vil endvidere blandt  

 andet  

 kunne komme på tale, hvor det på baggrund af en konkret vurdering af den  

 resterende strafs længde og den indsattes sociale forhold må antages, at den  

 indsatte ikke vil kunne betale en bøde, og hvor en advarsel i øvrigt skønnes  

 at  

 være tilstrækkeligt.
Afgrænsningen mellem besiddelse af ulovlige euforiserende  

 stoffer til eget forbrug og besiddelse af ulovlige euforiserende stoffer, der  

 er bestemt til videresalg, må som hidtil afgøres efter en konkret vurdering i  

 de enkelte sager.
Justitsministeriet vil anmode Rigsadvokaten om nærmere at  

 vurdere, om der i forbindelse hermed er behov for yderligere retningslinjer  

 for  

 anklagemyndighedens vurdering af afgrænsningen mellem besiddelse til eget  

 forbrug og besiddelse med henblik på videresalg til afløsning af de hidtil  

 gældende retningslinjer, jf. pkt. 2.1.4.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets § 1, nr. 2.
2.3.2.  

  

 Som det  

 fremgår af Politimesterforeningens ecstasy-rapport, forekommer misbrug af  

 ecstasy mv. navnlig i restaurations- eller festmiljøet, dvs. på diskoteker,  

 restauranter, musikfestivaler mv.
Handel med ulovlige euforiserende stoffer i  

 miljøer, hvor unge færdes, øger risikoen for misbrugsproblemer blandt unge  

 personer, der ellers kunne være velfungerende.
Efter Justitsministeriets  

 opfattelse er der med henblik på at sikre en bedre beskyttelse af de unge,  

 der  

 færdes i festmiljøerne, behov for strengere straffe ved udbredelse af  

 ulovlige  

 euforiserende stoffer sådanne steder.
Justitsministeriet foreslår på den baggrund, at der  

 indføjes en bestemmelse i lov om euforiserende stoffer, hvorefter det ved  

 strafudmålingen skal betragtes som en betydeligt skærpende omstændighed, at  

 der  

 er tale om salg mv. på restaurationer, herunder diskoteker, eller ved  

 koncerter  

 eller musikfestivaler eller ved andre arrangementer, hvor det typisk er  

 hovedsageligt børn eller unge mennesker, der deltager.
Tilsvarende bør gælde  

 de  

 situationer, hvor personer på de nævnte steder uddeler gratis vareprøver for  

 at  

 få tilstedeværende til senere at købe narko eller andre ulovlige  

 euforiserende  

 stoffer.
Med ændringen tilsigtes en strafskærpelse, således at salg  

 mv. på restaurationer, herunder diskoteker, eller ved koncerter eller  

 musikfestivaler eller ved andre arrangementer, hvor det typisk er  

 hovedsageligt  

 børn eller unge mennesker, der deltager, altid medfører en fængselsstraf.
Det  

 betyder, at tilfælde, der i dag ville medføre en bødestraf, fremover skal  

 straffes med en fængselsstraf.
I forhold til de tilfælde, der i dag ville  

 medføre en fængselsstraf, tilsigtes endvidere en strafskærpelse med 1/3 i  

 forhold til den hidtil udmålte straf, når udbredelsen finder sted på de  

 nævnte  

 steder.
Strafskærpelsen vil skulle beregnes ud fra den samlede  

 mængde ulovligt euforiserende stof, som den pågældende er i besiddelse af med  

 henblik på videresalg.
Det vil i den enkelte sag bero på rettens frie  

 bevisbedømmelse, om en person, der på for eksempel et diskotek findes i  

 besiddelse af en mindre mængde ulovligt stof beregnet til videresalg, og som  

 ved politiets ransagning af den pågældendes bil eller bolig mv. findes i  

 besiddelse af yderligere stof, tillige må anses for også at besidde denne  

 yderligere mængde stof med henblik på videresalg på diskoteker mv.
Der vil  

 dog  

 i praksis i sådanne tilfælde ofte være en formodning herfor.
 Til illustration af den tilsigtede skærpelse kan nævnes  

 følgende konkrete eksempler fra retspraksis:
 Eksempel 1:
A, der var ustraffet, blev dømt for på en cafe at have  

 været i besiddelse af 3,57 gram heroin med henblik på videreoverdragelse.  

 Straffen blev fastsat til fængsel i 60 dage.
Med den tilsigtede  

 strafskærpelse  

 vil et lignende tilfælde som udgangspunkt udløse en straf på fængsel i 80  

 dage.
 Eksempel 2:
B, der var ustraffet, blev dømt for på sin bopæl at have  

 været i besiddelse af 65 ecstasytabletter med henblik på videresalg, ligesom  

 han blev dømt for at have solgt 18 ecstasytabletter på et diskotek.
Straffen  

 blev fastsat til fængsel i 3 måneder.
Med den tilsigtede strafskærpelse vil  

 et  

 lignende tilfælde som udgangspunkt udløse en straf på 4 måneder.
Begrebet »restaurationer« omfatter i overensstemmelse med  

 definitionen i lov om restaurations- og hotelvirksomhed § 1 bl.a.  

 restaurationer, cafeer, natklubber, barer og lignende steder.
I lovteksten er  

 det som eksempel nævnt, at begrebet restaurationer omfatter diskoteker, som i  

 praksis vil være et af de centrale områder for skærpelsen.
Ved »koncerter« forstås enkeltstående, arrangerede  

 musikalske optrædener, typisk mod betaling.
Begrebet »musikfestivaler«  

 omfatter  

 arrangementer, hvor mange mennesker – ofte tilbagevendende – samles  

 om flere  

 musikalske optrædener.
Ved »andre arrangementer« forstås sammenkomster med en vis  

 form for organisation.
Arrangementet behøver ikke at have været nærmere  

 tilrettelagt på forhånd, men det ligger i begrebet, at der i situationen ikke  

 må være tale om en tilfældig sammenstimlen af personer.
Ved vurderingen af,  

 om  

 der er tale om et arrangement, »hvor det typisk hovedsageligt er børn eller  

 unge mennesker, der deltager«, skal der lægges vægt på arrangementets  

 karakter.  

 Det må vurderes, om deltagerkredsen ved arrangementer af den pågældende  

 karakter typisk for hovedpartens vedkommende vil være børn og/eller unge  

 mennesker.
Det forudsættes, at der ved »unge mennesker« i lovens forstand  

 forstås personer i alderen op til ca. 25 år.
Det er således ikke afgørende,  

 om  

 hovedparten af deltagerne ved det konkrete arrangement er børn eller unge  

 mennesker.
Arrangementer omfattet af bestemmelsen vil dermed for eksempel  

 være  

 technofester og lignende samt fester, der afholdes for elever, studerende mv.  

 på universiteter, gymnasier, efterskoler eller ungdomsklubber.
Det gælder,  

 uanset om disse drives i statsligt, kommunalt, amtskommunalt eller privat  

 regi  

 eller som selvejende institutioner.
Den foreslåede nye bestemmelse skal finde anvendelse,  

 uanset om der er tale om et enkelt eller flere tilfælde af salg.
Bestemmelsen  

 skal endvidere omfatte ikke blot gennemførte salg, men også besiddelse med  

 henblik på salg.
 Med den foreslåede nye bestemmelse tilsigtes en skærpelse  

 af strafudmålingen i denne type sager således, at enhver form for  

 videreoverdragelse eller besiddelse med henblik på videreoverdragelse på  

 restaurationer, herunder diskoteker, eller ved koncerter eller festivaler  

 eller  

 ved andre arrangementer, hvor det typisk er hovedsageligt børn eller unge  

 mennesker, der deltager, som udgangspunkt straffes med en fængselsstraf.  

 Dommen  

 kan i overensstemmelse med hidtidig praksis gøres betinget med vilkår om  

 samfundstjeneste.
 Det er ikke hensigten med dette lovforslag i øvrigt at  

 ændre strafudmålingen for andre typer overtrædelser af lov om euforiserende  

 stoffer eller straffelovens § 191, jf. dog pkt. 2.3.1.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets § 1, nr. 3.
 2.3.3.  

  

 Som det  

 fremgår ovenfor, jf. pkt. 2.1.8, kan juridiske personer ikke straffes for  

 overtrædelse af lov om euforiserende stoffer.
Overtrædelse af lov om euforiserende stoffer vil i praksis  

 oftest blive begået af fysiske personer.
Strafansvar for juridiske personer  

 kan  

 imidlertid være relevant i forhold til visse typer af handlinger, der  

 foretages  

 af en juridisk person.
For at sikre, at der i de situationer, hvor handlingen  

 foretages af en juridisk person, kan pålægges den juridiske person et  

 strafansvar, foreslås det, at der indføjes en ny bestemmelse i lov om  

 euforiserende stoffer, hvorefter der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.
Det bemærkes, at der i EU er opnået politisk enighed om et  

 udkast til rammeafgørelse om »fastsættelse af mindsteregler for, hvad der  

 udgør  

 kriminelle handlinger, og for straffene for ulovlig narkotikahandel«.
En af  

 bestemmelserne i dette udkast til rammeafgørelse indeholder et krav om  

 strafansvar for juridiske personer for ulovlig narkotikahandel mv.
Med den  

 foreslåede nye bestemmelse om strafansvar for juridiske personer vil dette  

 krav  

 være opfyldt.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets § 1, nr. 4.
3. Rutinemæssig urinprøvekontrol af indsatte  

 i Kriminalforsorgens institutioner 3.1. Gældende ret 3.1.1.  

  

 I henhold  

 til § 60, stk. 2, i straffuldbyrdelsesloven, jf. lov nr. 432 af 31.  

 maj 2000 om fuldbyrdelse af straf mv., kan der af ordens- eller  

 sikkerhedsmæssige hensyn træffes bestemmelse om en nærmere undersøgelse af  

 den  

 indsattes person (legemsundersøgelse), hvis der er bestemte grunde til at  

 antage, at den indsatte er i uretmæssig besiddelse af effekter.
 Undersøgelser, der indebærer afklædning, må kun  

 undtagelsesvis foretages og overværes af personer af andet køn end den  

 indsatte, medmindre der er tale om sundhedspersonale, jf. § 60,  

 stk. 5. Legemsundersøgelser efter § 60, stk. 2, må kun  

 foretages  

 under medvirken af en læge, jf. § 60, stk. 6.
 3.1.2.  

  

 Afgivelse  

 af urinprøve anvendes tillige efter en konkret vurdering som betingelse for  

 opnåelse af et frihedsgode, f.eks. således at den indsatte over en periode  

 skal  

 afgive et antal negative urinprøver for at kunne få tilladelse til udgang.
 Herudover fastsættes det ofte som et vilkår for en  

 udgangstilladelse, at den indsatte afgiver urinprøve, jf.  

 straffuldbyrdelseslovens § 48, stk. 2.
 Afgivelse af urinprøve anvendes desuden som et tilbud til  

 indsatte, der ønsker at undgå mistanke om misbrug af euforiserende stoffer,  

 og  

 det er en betingelse for ophold på kontrakts- og behandlingsafdelinger, at  

 den  

 indsatte accepterer, at der stikprøvevis skal afgives urinprøve.
Indsatte, der nægter at afgive urinprøve, kan ikke ikendes  

 disciplinærstraf herfor.
Hvis en indsat ikke kan afgive urinprøve, kan den  

 pågældende udelukkes fra fællesskab, indtil urinprøve er afgivet, jf.  

 § 63, stk. 1, nr. 2. Udelukkelse fra fællesskab kan dog højst  

 udstrækkes til tre timer, jf. § 3 i bekendtgørelse nr. 673 af 9. juli  

 2003  

 om udelukkelse af indsatte fra fællesskab, herunder anbringelse i  

 observationscelle m.v., i fængsler og arresthuse.
I ingen af de nævnte situationer kan den indsatte ikendes  

 disciplinærstraf for at nægte at afgive urinprøve.
Derimod vil nægtelse kunne  

 få indflydelse på en indsats videre afsoningsforløb, f.eks. således at  

 tilladelse til udgang afslås, eller en meddelt udgangstilladelse inddrages.
3.2. Justitsministeriets overvejelser 3.2.1.  

  

 Som det  

 fremgår ovenfor, jf. pkt. 3.1, er der ikke efter de gældende regler mulighed  

 for at foretage stikprøvevis urinprøvekontrol hos indsatte i  

 kriminalforsorgens  

 institutioner, medmindre den indsatte har accepteret dette som led i sit  

 ophold  

 på en kontrakts- eller behandlingsafdeling.
 Undersøgelser foretaget af Kriminalforsorgen viser, at  

 stofmisbrugere udgør en meget stor andel af de indsatte i kriminalforsorgens  

 institutioner.
Misbrug af ulovlige euforiserende stoffer har en negativ  

 indvirkning på det sociale klima i institutionerne og er medvirkende årsag  

 til,  

 at der forekommer vold og trusler mod personale og blandt indsatte.
Endvidere  

 påvirker misbrug af ulovlige euforiserende stoffer efter Kriminalforsorgens  

 erfaringer de indsattes muligheder for resocialisering og for at gennemføre  

 skolegang, arbejde mv.
For at imødegå den ulovlige indsmugling af, handel med og  

 misbrug af euforiserende stoffer og andre stoffer, der er forbudt efter den  

 almindelige lovgivning, samt de uheldige følgevirkninger heraf er der efter  

 Justitsministeriets opfattelse behov for en forstærket kontrol i  

 kriminalforsorgens institutioner.
Kriminalforsorgen vil derfor på dette  

 område  

 iværksætte en række tiltag – herunder øget brug af narkotikahunde, øget  

 ydre  

 sikring af visse institutioner, skærpede disciplinærreaktioner, udvidelse af  

 behandlingstilbud til stofmisbrugere og øget anvendelse af urinprøver.  

 Analyser  

 af urinprøver er en velegnet og gennemprøvet metode til at påvise misbrug af  

 ulovlige euforiserende stoffer mv.
 Det foreslås derfor, at der i straffuldbyrdelseslovens  

 kapitel 10 indføjes en ny bestemmelse, der giver institutionens leder eller  

 den, der bemyndiges dertil, mulighed for at træffe bestemmelse om foretagelse  

 af stikprøvevis urinprøvekontrol hos indsatte i kriminalforsorgens  

 institutioner med henblik på at undersøge for eventuelt misbrug af ulovlige  

 euforiserende stoffer og andre stoffer, der er forbudt efter den almindelige  

 lovgivning, f.eks. anabolske steroider mv.
En generel adgang til at foretage stikprøvekontrol uden  

 krav om forudgående mistanke vil efter Justitsministeriets opfattelse give  

 kriminalforsorgens institutioner muligheder for effektivt at gribe ind over  

 for  

 de indsattes indsmugling, handel og misbrug.
Hermed vil vold og trusler mod  

 personale og mellem indsatte samt andre ulovlige forhold, der er uforenelige  

 med straffuldbyrdelsen, kunne reduceres.
Samtidig vil stikprøvekontroller  

 kunne  

 give Kriminalforsorgen et overblik over misbrugets omfang og bidrage til at  

 belyse omfanget af indsmuglingen af ulovlige euforiserende stoffer i  

 institutionerne således, at det bliver muligt at målrette indsatsen mod de  

 ulovlige aktiviteter.
 Efter den foreslåede regel skal indsatte således kunne  

 afkræves urinprøve, uden at der foreligger en konkret mistanke om misbrug af  

 ulovlige euforiserende stoffer mv.
 Den foreslåede bestemmelse vil også kunne anvendes over for  

 en større kreds af indsatte, f.eks. således at samtlige indsatte på en eller  

 flere institutioner eller afdelinger pålægges at afgive urinprøve.
 Henset til, at der er tale om en bestemmelse, der er  

 målrettet mod misbrug af ulovlige euforiserende stoffer og andre ulovlige  

 stoffer, og da bestemmelsen for så vidt angår mistankekravet adskiller sig  

 fra  

 § 60, stk. 2, finder Justitsministeriet det rigtigst, at den  

 foreslåede regel indføjes som en ny § 60 a i straffuldbyrdelsesloven.
 Der henvises til lovforslagets § 2, nr. 1 (§ 60  

 a, stk. 1).
 3.2.1.1.  

  

 Det at  

 blive afkrævet en urinprøve må betragtes som et indgreb i privatlivet, der er  

 omfattet af artikel 8 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Ingen offentlig myndighed må gøre indgreb i udøvelsen af  

 retten til privatliv, medmindre det sker i overensstemmelse med loven og er  

 nødvendigt i et demokratisk samfund af hensyn til den nationale sikkerhed,  

 den  

 offentlige tryghed eller landets økonomiske velfærd, for at forebygge uro  

 eller  

 forbrydelse, for at beskytte sundheden eller sædeligheden eller for at  

 beskytte  

 andres rettigheder eller friheder, jf.
Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions artikel 8, stk. 2.
Formålet med den foreslåede bestemmelse i § 60 a er at  

 forstærke kontrollen med ulovlig indsmugling af, handel med og misbrug af  

 euforiserende stoffer mv.
Denne forstærkede kontrolindsats sigter mod at  

 undgå  

 en række uheldige følgevirkninger af stofmisbrug mv., der er uforenelige med  

 straffuldbyrdelsen, herunder en atmosfære præget af vold og trusler mod  

 personale og blandt de indsatte.
På den baggrund vil den foreslåede  

 bestemmelse  

 efter Justitsministeriets opfattelse være omfattet af de i artikel 8, stk. 2,  

 anførte hensyn til forebyggelse af uro eller forbrydelse samt beskyttelse af  

 andres rettigheder og friheder.
Adgangen til at afkræve urinprøver har udtrykkelig hjemmel  

 i den foreslåede bestemmelse.
Den foreslåede bestemmelse er materielt  

 begrænset  

 til urinprøvekontroller, der har til formål at undersøge for misbrug af  

 euforiserende stoffer mv.,  

    

  

 og indgreb  

 efter bestemmelsen skal være sagligt begrundede og foretages så skånsomt, som  

 omstændighederne tillader.
Herudover indeholder bestemmelsen den formelle  

 begrænsning, at afgørelse om gennemførelse af urinprøvekontrol alene kan  

 træffes af institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil.
Hermed er  

 det  

 sikret, at bestemmelsen ikke anvendes vilkårligt.
Indgrebet er efter  

 Justitsministeriets opfattelse proportionalt i forhold til de ovennævnte  

 hensyn, der ligger bag bestemmelsen.
Det bemærkes i den forbindelse, at  

 urinprøvekontrol må anses som et relativt begrænset indgreb.
3.2.2.  

  

 Afgivelse  

 af urinprøve bør i lighed med øvrige indgreb mod den indsatte være underlagt  

 almindelige skånsomhedsprincipper.
Det foreslås derfor, at § 60,  

 stk. 4, tillige skal finde anvendelse på den foreslåede bestemmelse.  

 Dette  

 betyder blandt andet, at der ved afgivelsen af urinprøve ikke bør være andre  

 indsatte til stede.
 Det følger endvidere af almindelige forvaltningsretlige  

 principper, at urinprøve alene kan afkræves, hvis dette er rimeligt begrundet  

 i  

 saglige hensyn.
Afgivelse af urinprøve forudsætter delvis afklædning.
Efter  

 Justitsministeriets opfattelse bør afgivelse af urinprøve derfor kun  

 undtagelsesvis foretages eller overværes af personer af andet køn end den  

 indsatte.
Det foreslås derfor, at også § 60, stk. 5, skal finde  

 anvendelse på den foreslåede bestemmelse.
Derimod synes afgivelse af urinprøve ikke at have en sådan  

 indgribende karakter, at det er nødvendigt at stille krav om medvirken af en  

 læge.
Anvendelsesområdet for den nugældende § 60, stk. 6, bør  

 derfor  

 efter Justitsministeriets opfattelse ikke udvides til at omfatte afgivelse af  

 urinprøve.
Det bemærkes herved, at der ikke bliver tale om efter bestemmelsen  

 i  

 § 60 a at udtage urinprøve ved anvendelse af fysisk tvang (kateder), men  

 at der alene er det tvangselement, at den indsatte kan ikendes  

 disciplinærstraf, jf. nedenfor, hvis den pågældende nægter at afgive  

 urinprøve.
Det foreslås, at de nærmere retningslinjer for  

 gennemførelsen af rutinemæssig urinprøvekontrol fastsættes i administrative  

 forskrifter.
Dette svarer til den gældende ordning i medfør af § 60 i  

 straffuldbyrdelsesloven om undersøgelse af den indsattes person og  

 opholdsrum,  

 jf. § 60 a, stk. 3.
 Der henvises til lovforslagets § 2, nr. 1 (§ 60  

 a, stk. 2 og 3).
 3.2.3.  

  

 Den  

 foreslåede bestemmelse har til formål at styrke kontrollen med narko og andre  

 ulovlige stoffer i kriminalforsorgens institutioner.
Hvis en indsat ikke kan afgive urinprøve, kan den  

 pågældende efter de gældende regler udelukkes fra fællesskab, indtil  

 urinprøve  

 er afgivet, jf. § 63, stk. 1, nr. 2. Udelukkelse fra fællesskab kan  

 dog højst udstrækkes til tre timer.
Dette vil tilsvarende gælde urinprøver i  

 medfør af den foreslåede bestemmelse.
Justitsministeriet finder under hensyntagen til formålet  

 med den foreslåede bestemmelse, at der er behov for yderligere at sikre  

 effekten af den foreslåede nye kontrolmulighed ved, at kriminalforsorgens  

 institutioner får mulighed for at pålægge sanktioner, hvis de indsatte nægter  

 at medvirke til en urinprøvekontrol I modsat fald vil bestemmelsen formentlig  

 kun få begrænset effekt.
Det bemærkes, at det i praksis vil blive sidestillet  

 med en nægtelse, hvis en indsat, efter at den pågældende har været udelukket  

 fra fællesskabet i 3 timer, ikke har afgivet en urinprøve.
Det foreslås derfor, at det i straffuldbyrdelseslovens  

 § 67 om disciplinærstraf tilføjes, at nægtelse af afgivelse af urinprøve  

 efter den foreslåede bestemmelse skal kunne medføre disciplinærstraf.
Det  

 foreslås endvidere, at der skabes hjemmel til at anvende strafcelle som  

 disciplinærstraf for nægtelse af afgivelse af urinprøve.
Formålet hermed er  

 at  

 sikre, at der kan anvendes den samme sanktion ved nægtelse af afgivelse af  

 urinprøve, som den pågældende ville få ved afgivelse af en positiv urinprøve  

 på  

 baggrund af hvilken, der kan bevises indtagelse af ulovlige euforiserende  

 stoffer eller andre stoffer, der er forbudt efter den almindelige lovgivning.  

 Det skal således ikke være muligt at undgå en disciplinærstraf i form af  

 strafcelle ved at nægte at medvirke til afgivelse af en urinprøve.
 Der henvises til lovforslagets § 2, nr. 2 og 3  

 (§ 67, nr. 4, og § 68, stk. 2, nr. 3).
 Det foreslås endvidere, at det udtrykkeligt af bestemmelsen  

 i § 67 om disciplinærstraf fremgår, at indtagelse af alkohol,  

 euforiserende stoffer eller andre stoffer, der er forbudt efter den  

 almindelige  

 lovgivning, kan medføre disciplinærstraf.
Indtagelse af alkohol, euforiserende stoffer eller andre  

 stoffer, der er forbudt efter den almindelige lovgivning, er samtidig udtryk  

 for, at den indsatte har overtrådt de regler, der gælder for institutionen.  

 En  

 klar konsekvens heraf bør derfor være, at den pågældende kan ikendes en  

 disciplinærstraf.
Der er også allerede efter den gældende  

 straffuldbyrdelseslov  

 mulighed for at anvende strafcelle over for indsatte, der har indtaget  

 euforiserende stoffer eller andre ulovlige stoffer.
Det vil i den enkelte sag bero på en konkret vurdering af  

 omstændighederne, om en indsat må anses for at have indtaget alkohol,  

 euforiserende stoffer eller andre stoffer, der er forbudt efter den  

 almindelige  

 lovgivning.
I praksis vil en positiv urinprøve almindeligvis være udtryk for,  

 at den pågældende har indtaget euforiserende stoffer mv.
Også andre faktorer  

 såsom snøvlende tale, slingrende gang mv. kan indgå i den konkrete vurdering.
 Der henvises til lovforslagets § 2, nr. 2 (§ 67,  

 nr. 5).
4. Begrænsning af tilsynsmyndighedens pligt  

 til at udarbejde handleplaner 4.1. Gældende ret 4.1.1.  

  

 I  

 forbindelse med sit tilsynsarbejde med betinget dømte og prøveløsladte har  

 Kriminalforsorgen to funktioner.
Den ene funktion består i at udøve kontrol  

 med  

 den pågældendes adfærd i overensstemmelse med de vilkår, der er fastsat i den  

 betingede dom eller ved prøveløsladelsen.
Den anden funktion består i at støtte og vejlede den  

 prøveløsladte eller betinget dømte på en sådan måde, at den pågældende sættes  

 i  

 stand til at forbedre sine muligheder for at leve en kriminalitetsfri  

 tilværelse.
Der kan være tale om bistand med hensyn til  

 beskæftigelsesmæssige,  

 sociale og personlige forhold.
For så vidt angår den sidstnævnte funktion fremgår det  

 således af straffuldbyrdelseslovens § 82, stk. 2, at  

 tilsynsmyndigheden i samarbejde med den prøveløsladte og senest i forbindelse  

 med tilsynets iværksættelse skal udarbejde en plan for tilsynsperioden og  

 tiden  

 derefter.
Denne plan skal jævnligt sammenholdes med forholdene i  

 tilsynsperioden og om nødvendigt søges tilpasset ændringer i disse forhold.
 Det samme er tilfældet for så vidt angår betinget dømte,  

 jf. straffuldbyrdelseslovens § 95, stk. 2.
 I tilfælde, hvor en prøveløsladt eller betinget dømt har så  

 gode sociale og personlige forhold, at der ikke er behov for bistand, vil den  

 del af tilsynet, der vedrører støtte og vejledning, i praksis typisk være af  

 begrænset omfang, hvorimod kontroldelen vil blive gennemført ubegrænset.
4.1.2.  

  

 Af  

 straffuldbyrdelseslovens § 31, stk. 2, fremgår, at institutionen i  

 samarbejde med den indsatte snarest efter indsættelsen skal udarbejde en plan  

 for strafudståelsen og tiden efter løsladelsen.
Denne plan skal jævnligt  

 sammenholdes med den indsattes forhold under strafudståelsen og om nødvendigt  

 søges tilpasset ændringer i disse forhold.
 Det er herved forudsat, at institutionen ved udarbejdelsen  

 af denne handlingsplan for den indsatte inddrager tilsynsmyndigheden i  

 planlægningen af tiden efter løsladelsen, hvis institutionen vurderer, at der  

 skal fastsættes vilkår om tilsyn efter løsladelsen.
Forpligtelsen til at udarbejde handleplaner efter  

 § 31, stk. 2, gælder i princippet for alle indsatte uanset  

 straflængde.
Der er imidlertid i § 31, stk. 3, mulighed for at  

 fastsætte regler, hvorved handleplansforpligtelsen begrænses i forhold til  

 indsatte, der alene skal udstå en kortvarig straf.
For denne gruppe indsatte  

 vil både praktiske og ressourcemæssige hensyn tale for at begrænse  

 handleplansforpligtelsen.
Bemyndigelsen er udnyttet ved bekendtgørelse nr.  

 280  

 af 23. april 2003, hvorefter pligten som hovedregel ikke gælder indsatte, der  

 udstår fængselsstraf på 4 måneder og derunder.
4.2. Justitsministeriets overvejelser Som det fremgår ovenfor, jf. pkt. 4.1, har  

 tilsynsmyndigheden efter de gældende regler en ubetinget pligt til at  

 udarbejde  

 handleplaner for alle betinget dømte og prøveløsladte, der er undergivet  

 tilsyn.
Behovet for støtte og vejledning er imidlertid beskedent i  

 forhold til en række prøveløsladte og betinget dømte, der har gode sociale og  

 personlige forhold.
Dette må for eksempel antages at være tilfældet inden for  

 gruppen af personer, der for spirituskørsel er idømt en betinget dom med  

 vilkår  

 om struktureret, kontrolleret alkoholistbehandling, og hvor behovet for  

 social  

 og personlig bistand tilgodeses i forbindelse med alkoholistbehandlingen.  

 Også  

 blandt gruppen af betinget dømte med vilkår om samfundstjeneste vil der være  

 personer med gode sociale og personlige forhold, hvor behovet for støtte og  

 vejledning er begrænset.
 For så vidt angår prøveløsladte kan der tilsvarende tænkes  

 tilfælde, hvor den prøveløsladtes forhold er så gode, at der på baggrund af  

 en  

 konkret vurdering ikke findes at være behov for støtte og vejledning, således  

 at tilsynet primært vil have et kontrolmæssigt formål.
 Efter Justitsministeriets opfattelse vil det således i  

 visse tilfælde være ubetænkeligt, at der ikke udarbejdes en plan for  

 tilsynsperioden og tiden derefter.
 Herudover vil en mulighed for at begrænse  

 tilsynsmyndighedens pligt til at udarbejde handleplaner for visse  

 prøveløsladte  

 og betinget dømte sikre, at ressourcerne i videst muligt omfang anvendes over  

 for de personer, der har det største behov for støtte og vejledning.
 Det foreslås derfor, at der i § 82 i  

 straffuldbyrdelsesloven indsættes et nyt stykke, der bemyndiger  

 justitsministeren til at fastsætte regler, hvorved pligten til at udarbejde  

 handleplaner for prøveløsladte kan begrænses, hvis den pågældende ikke  

 skønnes  

 at have behov for bistand med hensyn til beskæftigelsesmæssige, sociale og  

 personlige forhold med henblik på at forbedre mulighederne for at leve en  

 kriminalitetsfri tilværelse.
 Det foreslås endvidere, at der i straffuldbyrdelseslovens  

 § 95 indsættes en tilsvarende bemyndigelsesbestemmelse for så vidt angår  

 betinget dømte.
 Der henvises til lovforslagets § 2, nr. 4 og 5  

 (§ 82, stk. 3 og § 95, stk. 3).
 5. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser mv.
De foreslåede strafskærpelser vedrørende videreoverdragelse  

 eller besiddelse med henblik på videreoverdragelse af euforiserende stoffer i  

 fest- og restaurationsmiljøet vil medføre en vis forøgelse af strafmassen og  

 vil således medføre et øget behov for pladser i kriminalforsorgens  

 institutioner.
Det forventede behov for yderligere fængselspladser som følge  

 af  

 strafskærpelserne vil være på i størrelsesordenen 5 pladser på årsbasis.
De  

 fængselspladser, som er nødvendige til at håndtere den øgede strafmasse, vil  

 blive etableret som led i opfølgningen på finanslovsaftalerne for 2004.
Forslaget om, at det bliver muligt at anvende strafcelle  

 som disciplinærstraf, hvis den indsatte nægter af afgive urinprøve, vil  

 medføre  

 et øget behov for strafceller i fængslerne.
Som led i finanslovsaftalerne for  

 2004 bliver der i fængslerne etableret 25 strafceller, som bl.a. vil gøre det  

 muligt at håndtere det øgede behov herfor som følge af dette lovforslag.
 Lovforslaget har ikke økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for kommunerne.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser og  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen af betydning Udgifter til i størrelsesordenen 5 fængselspladser samt  

 et antal strafceller Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Ingen EU-retlige aspekter 6. Hørte myndigheder m.v.
 Lovforslaget har været sendt til høring hos:
 Præsidenten for Østre Landsret, Præsidenten for Vestre  

 Landsret, Præsidenten for Københavns Byret, Præsidenten for retten i Århus,  

 Præsidenten for retten i Odense, Præsidenten for retten i Ålborg, Præsidenten  

 for retten i Roskilde, Den Danske Dommerforening, Dommerfuldmægtigforeningen,  

 Domstolsstyrelsen, Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, Politidirektøren i  

 København, Foreningen af Politimestre i Danmark, Politifuldmægtigforeningen,  

 Politiforbundet i Danmark, Landsforeningen af beskikkede advokater,  

 Advokatrådet, Institut for Menneskerettigheder, Dansk Retspolitisk Forening,  

 Foreningen af Fængselsinspektører mv, Dansk Fængselsforbund,  

 Kriminalforsorgsforeningen, HK-Landsklubben for Kriminalforsorgen, Dansk  

 Socialrådgiverforening og samtlige fængsler og arresthuse.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser I bilaget til lovforslaget er de foreslåede bestemmelser  

 sammenholdt med de gældende regler.
Til § 1 Til nr. 1 (§ 3, stk. 1, 1. pkt.) Ved forslaget udgår hæfte af § 3, stk. 1, 1.  

 pkt., så strafferammen herefter er bøde eller fængsel indtil 2 år. Ændringen  

 er  

 en følge af afskaffelsen af hæftestraffen ved lov nr. 433 af 31. maj 2000.
Til nr. 2 (§ 3, stk. 1, 2. pkt.) Ved forslaget fastslås det, at overtrædelser af lov om  

 euforiserende stoffer i almindelighed ikke kan afgøres med en advarsel.
Ved  

 advarsel forstås såvel advarsler meddelt af politiet eller anklagemyndigheden  

 som advarsler tildelt i henhold til retsplejelovens § 937.
 Lovforslaget medfører således også, at anklagemyndigheden  

 vil skulle ændre den almindelige tiltalepraksis, der fremgår af  

 Rigsadvokatens  

 cirkulære nr. 144 af 15. juli 1969 om forfølgningen af sager vedrørende  

 overtrædelse af lovgivningen om euforiserende stoffer og Rigsadvokatens  

 cirkulæreskrivelse nr. 43/71 af 16. august 1971.
Det forudsættes således, at de forhold vedrørende  

 besiddelse af ulovlige euforiserende stoffer, der efter hidtidig praksis har  

 været sanktioneret med advarsel, fremover som udgangspunkt straffes med bøde.  

 Det forudsættes endvidere, at bødestraffen for besiddelse af euforiserende  

 stoffer udmåles i overensstemmelse med de gældende bødetakster således, at  

 f.eks. besiddelse af under 10 gram hash til eget forbrug i 1. gangstilfælde  

 som  

 udgangspunkt straffes med en bøde på 300 kr.
Det bemærkes dog, at  

 mindstebøden  

 forventes forhøjet i forbindelse med en revision af Rigsadvokatens  

 bødekatalog  

 fra 1991.
I særlige situationer vil advarsel dog kunne anvendes,  

 såfremt dette efter omstændighederne forekommer formålstjenligt.
Dette vil  

 navnlig kunne være tilfældet, såfremt hensynet til en effektiv  

 strafforfølgning  

 eller administrative hensyn tilsiger dette.
Herudover vil sociale hensyn i  

 visse tilfælde kunne begrunde anvendelse af advarsel.
Der henvises herom til  

 pkt. 2.3.1. i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 3 (§ 3, stk. 2) Ved den foreslåede tilføjelse til § 3, stk. 2, i  

 lov om euforiserende stoffer tilsigtes en generel skærpelse af  

 strafudmålingen  

 for handel med euforiserende stoffer, der finder sted på restaurationer,  

 herunder diskoteker, eller ved koncerter eller musikfestivaler eller ved  

 andre  

 arrangementer, hvor det typisk er hovedsageligt børn eller unge mennesker,  

 der  

 deltager.
Det forudsættes således, at handel med euforiserende  

 stoffer, der finder sted på disse steder, fremover i alle tilfælde straffes  

 med  

 fængsel.
Der skal som udgangspunkt udmåles en ubetinget fængselsstraf, men  

 dommen kan i overensstemmelse med hidtidig praksis gøres betinget med vilkår  

 om  

 samfundstjeneste.
 Om begreberne restaurationer mv. og andre arrangementer,  

 hvor det typisk er hovedsageligt børn eller unge mennesker, der deltager,  

 henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger pkt. 2.3.2.
 Den foreslåede strafskærpelse skal gælde ved salg af alle  

 former for ulovlige euforiserende stoffer, dvs. både særligt farlige eller  

 skadelige stoffer såsom heroin, kokain, LSD, amfetamin og ecstasy, og andre  

 stoffer såsom hash.
 Bestemmelsen skal omfatte ikke blot tilfælde af gennemførte  

 salg, men også besiddelse med henblik på salg, jf. herved straffelovens  

 § 21. Det beror på en konkret bevismæssig vurdering, hvorvidt det kan  

 lægges til grund, at euforiserende stoffer besiddes med henblik på salg.  

 Begrebet salg omfatter i denne sammenhæng ikke alene overdragelse mod kontant  

 betaling, men også bytte af narkotika mv. med varer eller tjenesteydelser.
Den foreslåede tilføjelse til § 3, stk. 2,  

 supplerer de strafudmålingsfaktorer, som allerede fremgår af den nugældende  

 bestemmelse.
Det forudsættes således, at straffen for gentagne tilfælde af  

 salg  

 af et særligt farligt eller skadeligt stof, der finder sted på  

 restaurationer,  

 herunder diskoteker, eller ved koncerter eller musikfestivaler eller ved  

 andre  

 arrangementer, hvor det typisk er hovedsageligt børn eller unge mennesker,  

 der  

 deltager, fremover udmåles under hensyntagen til alle skærpende  

 omstændigheder,  

 der er nævnt i § 3, stk. 2. Det betyder, at der i forhold til de  

 strafniveauer, som blev forudsat i forbindelse med strafskærpelsen i 1996,  

 jf.  

 de almindelige bemærkninger pkt. 2.1.6., skal ske en yderligere skærpelse med  

 1/3, hvis salget finder sted på disse steder.
Der er tale om en bestemmelse målrettet mod salg af  

 ulovlige euforiserende stoffer på disse steder.
Der tilsigtes derfor ingen  

 ændring  

 af sanktionsvalget for så vidt angår andre overtrædelser af lov om  

 euforiserende stoffer eller straffelovens § 191, jf. dog skærpelsen af  

 straffen for besiddelse af ulovlige euforiserende stoffer i lovforslagets  

 § 1, nr. 2.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.3.2. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 4 (§ 4) Bestemmelsen giver hjemmel til at idømme selskaber m.v.  

 (juridiske personer) bødestraf for overtrædelse af lov om euforiserende  

 stoffer  

 i henhold til reglerne i straffelovens kapitel 5.
Til § 2 Til nr. 1 (§ 60 a) Med den foreslåede bestemmelse gives der i  

  

 stk. 1  

  

 mulighed for at foretage  

 stikprøvevis urinprøvekontrol hos indsatte i kriminalforsorgens institutioner  

 med henblik på at undersøge for eventuelt misbrug af euforiserende stoffer og  

 andre stoffer, som er forbudt efter den almindelige lovgivning, f.eks.  

 anabolske  

 steroider.
Indsatte vil således på tilfældige tidspunkter og steder kunne  

 afkræves urinprøver med det formål at kontrollere, om de indsatte misbruger  

 euforiserende stoffer og andre ulovlige stoffer.
Iværksættelse af urinprøvekontrol efter den foreslåede  

 bestemmelse forudsætter ikke, at der kan påvises en konkret mistanke mod den  

 indsatte om misbrug af euforiserende stoffer mv.
Urinprøve kan herefter  

 afkræves indsatte rutinemæssigt og stikprøvevis, når dette findes  

 hensigtsmæssigt og ud fra en saglig vurdering, herunder navnlig ud fra  

 præventive hensyn.
Det er ikke en betingelse, at det konkret kan påvises, at  

 kontrollen er afgørende for at sikre, at ordensbestemmelser overholdes eller  

 sikkerhedshensyn iagttages.
 Den foreslåede bestemmelse vil kunne anvendes over for  

 såvel en større personkreds, f.eks. en eller flere institutioner eller  

 afdelinger, som over for enkelte indsatte.
 Bestemmelse om gennemførelse af urinprøvekontrol kan alene  

 træffes af institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil.
 I  

  

 stk. 2  

  

 angives det, at bestemmelserne i § 60, stk. 4 og 5, også finder  

 anvendelse på indgreb efter den foreslåede bestemmelse.
Heraf følger, at indgrebet skal foretages så skånsomt, som  

 omstændighederne tillader.
Dette indebærer blandt andet, at der ved  

 afgivelsen  

 af urinprøve ikke bør være andre indsatte til stede.
 Det forudsættes i øvrigt, at indgreb efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 60 a alene finder sted, såfremt indgrebet er begrundet i  

 saglige hensyn.
 Såfremt afgivelsen af urinprøve forudsætter hel eller  

 delvis afklædning af den indsatte, må indgrebet kun undtagelsesvis foretages  

 eller overværes af andre end personer af samme køn som den indsatte eller  

 sundhedspersonale.
Stk. 3  

  

 giver  

 justitsministeren hjemmel til at udstede nærmere retningslinjer for  

 gennemførelse af rutinemæssig urinprøvekontrol.
Bestemmelsen svarer til den  

 tilsvarende hjemmel i § 60, stk. 9, om undersøgelse af den  

 indsattes  

 person og opholdsrum.
Der er med hjemmel i § 60, stk. 9, ved  

 bekendtgørelse nr. 380 af 17. maj 2001 og vejledning nr. 85 af 16. maj 2001  

 fastsat nærmere regler herom.
 Der henvises til pkt. 3.2.2. i de almindelige bemærkninger  

 til lovforslaget.
Til nr. 2 (§ 67, nr. 4 og 5) De foreslåede bestemmelser giver hjemmel til at ikende en  

 indsat disciplinærstraf, hvis den pågældende nægter at afgive urinprøve efter  

 den foreslåede § 60 a, eller hvis den indsatte har indtaget alkohol,  

 euforiserende stoffer eller andre stoffer, der er forbudt efter den  

 almindelige  

 lovgivning.
Til nr. 3 (§ 68, stk. 2, nr. 3) Den foreslåede bestemmelse giver hjemmel til at anvende  

 strafcelle som disciplinær reaktion over for indsatte, der nægter at afgive  

 urinprøve.
Efter gældende ret er der bl.a. mulighed for at anvende  

 strafcelle i tilfælde, hvor den indsatte har indtaget ulovlige euforiserende  

 stoffer.
I praksis ikendes strafcelle i disse tilfælde ved gentagne  

 overtrædelser.
Med den foreslåede hjemmel sikres det, at en indsat ikke for  

 at  

 undgå en disciplinærstraf i form af strafcelle kan nægte at medvirke til  

 afgivelse af urinprøve.
Til nr. 4 (§ 82, stk. 3) Den foreslåede bestemmelse giver justitsministeren hjemmel  

 til at udstede nærmere retningslinjer om begrænsning af pligten til at  

 udarbejde handleplaner efter § 82, stk. 2, for prøveløsladte, der  

 ikke skønnes at have behov for bistand med hensyn til beskæftigelsesmæssige,  

 sociale og personlige forhold med henblik på at forbedre mulighederne for at  

 leve en kriminalitetsfri tilværelse.
 Der henvises til pkt. 4.2. i de almindelige bemærkninger  

 til lovforslaget.
Til nr. 5 (§ 95, stk. 3) Den foreslåede bestemmelse giver justitsministeren hjemmel  

 til at udstede nærmere retningslinjer om begrænsning af pligten til at  

 udarbejde handleplaner efter § 95, stk. 2, for betinget dømte, der  

 ikke skønnes at have behov for bistand med hensyn til beskæftigelsesmæssige,  

 sociale og personlige forhold med henblik på at forbedre mulighederne for at  

 leve en kriminalitetsfri tilværelse.
 Der henvises til pkt. 4.2. i de almindelige bemærkninger  

 til lovforslaget.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2004.
 I overensstemmelse med almindelige principper, jf. herved  

 straffelovens § 3, finder loven alene anvendelse på lovovertrædelser,  

 der  

 begås efter lovens ikrafttræden.
Til § 4 Bestemmelsen fastsætter lovens territoriale  

 gyldighedsområde.
Den indebærer, at loven ikke gælder for Færøerne og  

 Grønland. Ændringerne af lov om euforiserende stoffer kan dog sættes i kraft  

 for Færøerne og Grønland ved kongelig anordning.
Endvidere kan ændringen af  

 lov  

 om fuldbyrdelse af straf mv. sættes i kraft for Færøerne ved kongelig  

 anordning.
Da lov om fuldbyrdelse af straf mv. ikke gælder for Grønland,  

 indeholder loven ikke en tilsvarende hjemmel til at sætte loven i kraft for  

 Grønland.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om euforiserende stoffer, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 391 af 21. juli 1969, som ændret ved lov nr. 296 af 9. juni 1971, lov nr.  

 160 af 28. april 1982 og lov nr. 1054 af 11. december 1996, foretages  

 følgende ændringer:
§ 3.  

  

 Overtrædelse af denne lov eller de i medfør af den udfærdigede forskrifter  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.
På samme måde straffes  

 den, der ved meddelelse af urigtige eller vildledende oplysninger eller ved  

 svigagtig fortielse opnår eller søger at opnå tilladelse i henhold til loven  

 eller forskrifterne, eller som handler i strid med vilkår for en given  

 tilladelse.
På samme måde straffes endvidere den, der ved henvendelse om en  

 recept eller rekvisition på et af de i § 2 eller § 2 a, jf.  

 § 2, omhandlede stoffer eller om anden ordination af stoffet giver  

 urigtig skriftlig oplysning om sit navn, sin bopæl eller sin stilling.
 1.  

  

 I  

 § 3, stk. 1, 1. pkt.,  

 udgår »,  

 hæfte«.
 2.  

  

 I  

 § 3, stk. 1,  

 indsættes som 2. pkt.:
»Advarsel kan i almindelighed ikke meddeles.« 3.  

  

 § 3, stk. 2,  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 straffens udmåling skal det betragtes som en betydeligt skærpende  

 omstændighed, at der er tale om gentagne tilfælde af salg af et særlig  

 farligt eller skadeligt stof.
»Stk. 2.  

  

 Ved  

 straffens udmåling skal det betragtes som en betydeligt skærpende  

 omstændighed, at der er tale om Stk. 3.  

  

 Med samme  

 straf som anført i stk. 1 straffes den, som forsætligt modtager eller  

 skaffer sig eller andre del i en vinding, der er erhvervet ved en af  

 stk. 1, 1. pkt., omfattet overtrædelse, samt den, som ved opbevaring,  

 transport, hjælp til afhændelse eller på lignende måde forsætligt virker til  

 at sikre en anden udbyttet af en sådan overtrædelse.
a)  

 	  

    

 gentagne tilfælde  

 af salg af et særlig farligt eller skadeligt stof, eller b)  

 	  

    

 salg eller  

 vederlagsfri overdragelse med henblik på senere salg af de i §§ 1 og 2  

 omhandlede stoffer på restaurationer, herunder diskoteker, eller ved  

 koncerter eller musikfestivaler.
Tilsvarende gælder ved andre arrangementer,  

 hvor det typisk er hovedsageligt børn eller unge mennesker, der deltager.« 4.  

  

 Efter  

 § 3 indsættes:
»§ 3 a.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne i straffelovens 5. kapitel.« § 2 I straffuldbyrdelsesloven, jf. lov nr. 432 af 31. maj  

 2000 om fuldbyrdelse af straf m.v., foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 60 indsættes:
 »§ 60 a.  

  

 Institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil, kan træffe bestemmelse  

 om, at en indsat skal afgive urinprøve med henblik på at undersøge for  

 eventuel indtagelse af euforiserende stoffer eller andre stoffer, der er  

 forbudt efter den almindelige lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 § 60, stk. 4 og 5, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om gennemførelsen af urinprøvekontrol.« § 67.  

  

 En indsat kan af institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil,  

 ikendes disciplinærstraf 2.  

  

 I  

 § 67  

 indsættes efter nr. 3:
1)  

    

 ved overtrædelse af § 32, »4)  

 	  

    

 ved nægtelse af  

 afgivelse af urinprøve efter § 60 a, 2)  

 	  

    

 ved udeblivelse,  

 undvigelse eller forsøg herpå, 5)  

 	  

    

 ved indtagelse af  

 alkohol, euforiserende stoffer eller andre stoffer, der er forbudt efter den  

 almindelige lovgivning,« 3)  

 	  

    

 ved tilsidesættelse  

 af beskæftigelsespligten efter § 38, stk. 1, Nr. 4-6 bliver herefter nr. 6-8.
4)  

 	  

    

 ved overtrædelse af  

 straffelovgivningen, når overtrædelsen tillige indebærer en selvstændig  

 krænkelse af orden eller sikkerhed i institutionen, 5)  

 	  

    

 ved overtrædelse af  

 regler fastsat af justitsministeren, når det i reglerne er bestemt, at  

 overtrædelse kan medføre disciplinærstraf, og 6)  

 	  

    

 ved overtrædelse af  

 regler fastsat af institutionens leder, når det i reglerne er bestemt, at  

 overtrædelse kan medføre disciplinærstraf.
 § 68.  

  

 Som disciplinærstraf kan anvendes advarsel, bøde og strafcelle.
 3.  

  

 I  

 § 68, stk. 2,  

 indsættes efter nr.  

 2:
 Stk. 2.  

  

 Strafcelle kan dog kun anvendes for følgende forhold eller forsøg herpå:
»3)  

 	  

    

 nægtelse af  

 afgivelse af urinprøve efter § 60 a,« 1)  

 	  

    

 Udeblivelse eller  

 undvigelse, Nr. 3-6 bliver herefter nr. 4-7.
2)  

 	  

    

 indsmugling,  

 besiddelse eller indtagelse af alkohol, euforiserende stoffer eller andre  

 stoffer, der er forbudt efter den almindelige lovgivning, 3)  

 	  

    

 indsmugling eller  

 besiddelse af våben og andre personfarlige genstande, 4)  

 	  

    

 vold eller trusler  

 om vold mod medindsatte, personale eller andre i institutionen, 5)  

 	  

    

 groft hærværk og 6)  

 	  

    

 andre grove eller  

 oftere gentagne forseelser.
 Stk. 3.  

  

 Disciplinærstraf i form af bøde og strafcelle kan ikendes i forening.
 Stk. 4.  

  

 Fuldbyrdelsen af disciplinærstraf kan helt eller delvis undlades på  

 betingelse af, at den indsatte i en bestemt periode ikke begår strafbart  

 forhold eller en ny disciplinærforseelse.
 § 82.  

  

 Tilsynsmyndigheden skal vejlede den prøveløsladte om de rettigheder og  

 pligter, som tilsynet og eventuelle særvilkår indebærer, herunder om  

 virkninger af vilkårsovertrædelse.
Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden skal endvidere i samarbejde med den prøveløsladte og  

 senest i forbindelse med tilsynets iværksættelse udarbejde en plan for  

 tilsynsperioden og tiden derefter.
Denne plan skal jævnligt sammenholdes med  

 forholdene i tilsynsperioden og om nødvendigt søges tilpasset ændringer i  

 disse forhold.
 4.  

  

 I  

 § 82  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler, hvorved bestemmelsen i stk. 2  

 kan begrænses i forhold til prøveløsladte, der ikke skønnes at have behov for  

 bistand med hensyn til den pågældendes beskæftigelsesmæssige, sociale og  

 personlige forhold med henblik på at forbedre den pågældendes muligheder for  

 at leve en kriminalitetsfri tilværelse.« § 95.  

  

 Tilsynsmyndigheden skal vejlede den betinget dømte om de rettigheder og  

 pligter, som tilsynet og eventuelle særvilkår indebærer, herunder om  

 virkninger af vilkårsovertrædelse.
Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden skal endvidere i samarbejde med den dømte og snarest efter  

 tilsynets iværksættelse udarbejde en plan for tilsynsperioden og tiden  

 derefter.
Denne plan skal jævnligt sammenholdes med forholdene i  

 tilsynsperioden og om nødvendigt søges tilpasset ændringer i disse forhold.
 5.  

  

 I  

 § 95  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler, hvorved bestemmelsen i stk. 2  

 kan begrænses i forhold til betinget dømte, der ikke skønnes at have behov  

 for bistand med hensyn til den pågældendes beskæftigelsesmæssige, sociale og  

 personlige forhold med henblik på at forbedre den pågældendes muligheder for  

 at leve en kriminalitetsfri tilværelse.« § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
§ 4 Lovens § 1 gælder ikke for Færøerne og Grønland,  

 men kan ved kongelig anordning sættes i kraft helt eller delvis for disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 2 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft helt eller delvis for Færøerne med de ændringer, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
