Betænkning afgivet af Socialudvalget den 6. maj 2004 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om behandlingsgaranti for stofmisbrugere under 18 år og  

 amtskommunens forsyningsforpligtelse [af Karen Jespersen (S) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 27. februar 2004 og var  

 til 1. behandling den 20. april 2004. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF, KF og EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 2. behandling.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget er helt enige i  

 intentionerne i forslaget.
Man skal selvfølgelig sikre en hjælp, der  

 forhindrer, at unge mennesker havner i et permanent stofmisbrug – vel at  

 mærke  

 en hurtig og effektiv hjælp.
Indsatsen skal optimeres, for den hidtidige hjælp har været for  

 ringe.
Det er yderst vigtigt, at unge stofmisbrugere har adgang til  

 behandling,  

 når de er motiverede.
Derfor er det også positivt, at Dansk Folkeparti var  

 med  

 til at aftale, at der skulle ske en forbedring af indsatsen for  

 stofmisbrugere  

 under 18 år i forbindelse med fordelingen af pengene i den såkaldte satspulje  

 for 2004.
I forligsteksten står der: »Partierne vil indføre en pligt for  

 kommunerne til at udarbejde handleplaner for unge under 18 år med  

 misbrugsproblemer.
Ligeledes etableres der en pulje i 2004 på 10 mio. kr. til  

 en øget behandlingsindsats.
Inden satspuljeforhandlingerne for 2005 opgøres  

 søgningen til puljen med henblik på en vurdering af den fremtidige indsats.« På den baggrund må Dansk Folkeparti afvise forslaget, da Dansk  

 Folkeparti finder, at der allerede er indgået en klar aftale om en seriøs  

 debat  

 om den fremtidige indsats.
Enhedslistens medlem af udvalget er helt enig i, at der er behov  

 for at tage sig mere af de unge under 18 år, der har store problemer,  

 herunder  

 misbrugsproblemer.
Men Enhedslisten stemmer imod dette forslag, fordi det  

 risikerer at skade unge mennesker i stedet for at støtte og hjælpe de unge,  

 som  

 har brug for det.
Unge under 18 år, der har problemer, skal have hjælp til at få  

 løst deres problemer.
Problemerne er ofte knyttet til manglende  

 skolekundskaber  

 og manglende social forståelse for at indgå i varige relationer.
Det er  

 problemer, som skal løses via socialpædagogiske og alternative  

 undervisningsformer,  

 og ikke via løsninger, der fokuserer på misbrug.
Enhedslisten mener, at det  

 er  

 de unges problemer, der skal behandles, og ikke kun deres brug og eventuelle  

 misbrug af rusmidler.
Dette forslag risikerer udelukkende at føre til en  

 stempling af de unge, da det foreslås, at de skal behandles efter samme  

 principper, som  

    

  

 man kender det fra  

 amternes misbrugsbehandling af voksne i dag.
Unge, der ikke har sociale problemer, men som i dette forslag er  

 beskrevet som »weekendmisbrugere«, mener Enhedslisten i langt de fleste  

 tilfælde er unge, som senere i livet klarer sig godt og selv stopper med  

 deres  

 brug af euforiserende stoffer.
Såfremt de unge blev sendt til behandling i  

 misbrugscentrene,  

 er der overhængende fare for, at de ville begynde et egentlig misbrug, da der  

 dermed ville blive fokuseret på misbruget frem for uddannelse, positive  

 sociale  

 kontakter og et sundt fritidsliv.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, SF, RV og KD) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Else Winther Andersen (V)  

    

  

 Eva Kjer Hansen (V)  

    

  

 Flemming Oppfeldt (V)  

    

  

 Troels Lund Poulsen (V)  

    

  

 Pia Kristensen (DF)  

    

  

 Jette Jespersen (DF)  

    

  

 Charlotte Dyremose (KF)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Helge Adam Møller (KF)  

    

  

 Tove Videbæk (KD)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Jette Bergenholz Bautrup (S)  

    

  

 Grete Schødts (S)  

    

  

 Jørn Pedersen (S)  

    

  

 Sandy Brinck (S)  

    

  

 Lotte Bundsgaard (S)  

    

  

 Villy Søvndal (SF)  

    

  

 Margrethe Vestager (RV)  

    

  

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 136 Bilagsnr.
