Skriftlig fremsættelse (28. januar 2004) Ministeren for  

 ligestilling  

  

 (Henriette Kjær) :
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om  

 ændring af lov om ligestilling af kvinder og mænd (Kompetencen til sagsanlæg  

 overføres fra ministeren til Ligestillingsnævnets sekretariat) (Lovforslag nr.
L 135).
 Det foreslås, at kompetencen til sagsanlæg til opfølgning af  

  

 Ligestilling  

  

 snævnets  

 afgørelser ved domstolene flyttes fra ministeren for ligestilling til  

  

 Ligestilling  

  

 snævnets  

 sekretariat, og at ministeren for ligestilling udpeger suppleanter for  

  

 Ligestilling  

  

 snævnets  

 medlemmer.
 Ved lovændringen, hvor kompetencen til sagsanlæg flyttes fra  

 ministeren til  

  

 Ligestilling  

  

 snævnets  

 sekretariat, kommer reglerne stort set til at svare til reglerne om  

 Forbrugerklagenævnets afgørelser, dog med den forskel, at sagsanlæg efter  

 ligestillingsloven er obligatorisk, medens Forbrugerstyrelsen selv afgør,  

 hvorvidt styrelsen ønsker at anlægge sag til opfølgning af  

 Forbrugerklagenævnets  

 afgørelser.
 Forslaget vurderes ikke at have erhvervsmæssige eller  

 miljømæssige konsekvenser og indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 Lovforslaget ændrer alene proceduren for sagsanlæg og vurderes  

 ikke at have ligestillingsmæssige konsekvenser.
 Lovforslaget foreslås at træde i kraft den 1. juni 2004.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de bemærkninger,  

 der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige  

 behandling.
