Betænkning afgivet af Forsvarsudvalget den 28. maj 2004 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om fortsat dansk bidrag til en  

  

 multinational sikringsstyrke i Irak.
[af  

 udenrigsministeren (Per Stig Møller)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 19. maj 2004 og var til 1.  

 behandling den 26. maj 2004. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Forsvarsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 63 spørgsmål til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren til skriftlig besvarelse, som disse har besvaret. 22 af  

 udvalgets spørgsmål og ministrenes svar herpå er optrykt som bilag 2 til  

 betænkningen 2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, S, DF, KF, RV og KD) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret  

                                                                         .
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget er grundlæggende af den  

 opfattelse, at det var nødvendigt og retfærdigt at befri det irakiske folk  

 for  

 diktatoren Saddam Hussein og det modbydelige regime, der havde holdt det  

 irakiske folk i ufrihed i årtier.
Saddam Hussein var en trussel mod sine  

 omgivelser og sit eget folk.
Han har startet krige mod nabolandene Iran og  

 Kuwait og har brugt giftgas mod kurderne i sit eget land.
Hundredetusinder af  

 mennesker er døde som følge af Saddam Husseins magtregime, hvilket desværre  

 er  

 en kendsgerning, mange hurtigt glemmer i dagens mediebillede.
Det lykkedes heldigvis hurtigt den  

 internationale koalition at fjerne Saddam Hussein og befri det irakiske folk  

 Men efterfølgende har destruktive kræfter modarbejdet bestræbelserne på at  

 opbygge et frit og demokratisk Irak.
De destruktive kræfter er et  

 sammensurium  

 af rester af Saddam Husseins Baathparti, Al-Qaeda-grupper, udenlandske  

 grupper,  

 almindelige kriminelle bander i befolkningen og grupper, der nærer et  

 fundamentalistisk og religiøst had til Vesten og internationale  

 organisationer  

 som f.eks.
FN og til USA i særdeleshed, samt til vestlige værdier som frihed,  

 demokrati, religiøs tolerance og kvindefrigørelse i almindelighed.
Desværre har modstanden betydet, at internationale  

 organisationer er blevet forsøgt skræmt væk, at genopbygningen af landet går  

 langsomt, og at enkelte lande i den internationale koalition er begyndt at  

 trække sig ud.
Derfor er det vigtigt at de lande, der står fast på  

 principperne  

 om frihed og demokrati, fortsat giver koalitionen opbakning og ikke bare  

 stikker  

 af, når det ser sort ud.
Dansk Folkeparti støtter forlængelsen af det nuværende mandat  

 med yderligere 6 måneder, fordi vi finder det vigtigt at bidrage til, at  

 koalitionen kan opretholde sikkerheden i Irak i perioden efter  

 magtoverdragelsen den 30. juni 2004, og til der er etableret irakiske  

 sikkerhedsstyrker, der kan overtage sikkerheden.
Det er i øvrigt  

 bemærkelsesværdigt,  

 at af de 32 lande, der p.t. indgår i sikringsstyrken, er der ingen arabiske  

 lande.
Om arabiske lande ikke evner eller har lyst til at medvirke til at  

 skabe  

 ordnede forhold i Irak og deres egen region, må stå hen i det uvisse.
I forbindelse med forlængelsen af mandatet til de danske styrker  

 i Irak lægger Dansk Folkeparti vægt på, at styrkens arbejde tilrettelægges  

 således, at der er maksimalt fokus på sikkerheden.
Styrkens egen sikkerhed må  

 have absolut første prioritet.
Derudover lægger Dansk Folkeparti vægt på, at der sættes fokus  

 på tilbagesendelse af irakere, der er bosat i udlandet, herunder i Danmark.  

 Vi  

 finder det afgørende for opbygningen af demokratiske institutioner i Irak og  

 for stabiliseringen af situationen i Irak, at flest mulige irakere, der har  

 boet i Vesten og lært om demokrati, snarest vender tilbage.
Vi vil opfordre  

 regeringen til at sætte punktet om repatriering af irakere højt på  

 koalitionens  

 dagsorden, idet det er af afgørende betydning for den fremtidige udvikling i  

 Irak.
Mange herboende irakere vil gerne vende frivilligt tilbage, men har  

 problemer  

 med at få tilladelse til at rejse hjem.
Det er grotesk.
 Det skal understreges, at Dansk Folkeparti støtter forlængelsen  

 af mandatet til de danske styrker i Irak til udgangen af 2004, men at vi  

 forbeholder os alle muligheder for yderligere forlængelse.
Dansk Folkeparti støtter befrielsen af Irak og støtter  

 koalitionens hidtidige arbejde, men vi støtter ikke en fortsat  

 tilstedeværelse  

 af danske styrker i Irak i det uendelige, såfremt det viser sig at være en  

 håbløs eller umulig opgave.
Vi giver det irakiske folk chancen for at opnå  

 frihed og demokrati, men hvis ikke de vil have det, kæmpe for det eller vil  

 hjælpe koalitionen, så er der tale om en ny situation.
Nu gælder det om at  

 gøre  

 arbejdet færdigt og sikre den irakiske befolkning demokrati og frihed, og her  

 kan de danske styrker gøre en forskel.
På den baggrund støtter Dansk  

 Folkeparti  

 beslutningsforslaget.
 Det Radikale Venstres medlem af udvalget støtter  

 en forlængelse på 6 måneder af det danske militære  

 bidrag til den internationale sikringsstyrke i Irak.  

 Det nuværende  

 danske bidrag hviler på et mandat fra FN’s Sikkerhedsråd (resolution  

 1511 af  

 16. oktober 2003) med udløb den 15. oktober 2004 og Folketingsbeslutning (B  

 56  

 af 2. december 2003) med udløb den 1. juni 2004.
 I forbindelse med den planlagte overdragelse af suverænitet til  

 en internationalt anerkendt, repræsentativ irakisk regering den 30. juni 2004  

 forventes et fornyet folkeretligt grundlag for sikringsstyrken samt en  

 betydelig større rolle for FN med henblik på at skabe rammerne for et  

 levedygtigt demokrati i Irak.
 RV forudsætter således, at det danske militære bidrags  

 tilstedeværelse i Irak ud over udløbet af resolution 1511 den 15. oktober  

 2004  

 kræver vedtagelse af en ny resolution i FN’s Sikkerhedsråd.
RV har under drøftelserne om beslutningsforslaget desuden lagt  

 vægt på –  

 	  

    

 at det fremhæves som  

 helt centralt for Iraks udvikling, at FN sikres en langt stærkere rolle som  

 grundlag for det langsigtede internationale engagement i landet, samt at  

 regeringen vil støtte fælles bestræbelser i EU på at fremme en sådan  

 udvikling, –  

 	  

    

 at det præciseres, at  

 alle udenlandske tropper i Irak er underlagt den humanitære folkerets regler  

 om  

 beskyttelse af befolkningens liv, ejendom og velfærd, –  

 	  

    

 at den danske civile  

 indsats i det område, hvor danske militære styrker er indsat, i videst muligt  

 omfang koordineres, men med respekt for, at en række civile  

 hjælpeorganisationer målretter deres indsats, hvor behovet er størst, og ikke  

 nødvendigvis der, hvor danske militære styrker er indsat, –  

 	  

    

 at der ikke tages  

 midler fra ulandsrammen til stabilitets- og genopbygningsindsatsen i Irak, og –  

 	  

    

 at en eventuel  

 yderligere forlængelse af det danske bidrag forelægges for Folketinget.
RV finder grund til at fremhæve,  

 at både når det drejer sig om omkostningerne i menneskeliv, og når det  

 drejer sig om genopbygningen, er vi meget langt fra det idylliske billede,  

 som  

 i perioder er blevet tegnet af regeringen og Dansk Folkeparti.
Men RV finder  

 ikke, at tidspunktet nu så tæt på den 30. juni, hvor irakerne skal overtage  

 magten, er et tidspunkt, hvor man kan trække de danske tropper ud.
Såfremt magtoverdragelsen  

 pr. 30. juni ikke bliver reel, tyder meget imidlertid på, at situationen i  

 Irak  

 vil blive yderligere forværret.
Hvis ikke magtovertagelsen bliver reel, kan  

 grundlaget, i hvert fald for en forlængelse af det danske bidrag, forsvinde  

 og  

 også den folkelige tilslutning.
En ny midlertidig irakisk regering må i det  

 mindste have vetoret over for større militære operationer, som er af  

 kontroversiel karakter.
Hvis ikke, så mister en ny regering hurtigt sin  

 legitimitet og vil blive opfattet som en marionetregering.
Derfor finder RV  

 det  

 helt essentielt, at den danske regering arbejder for, at den nye midlertidige  

 regering også på militære spørgsmål sikres reel indflydelse.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF, EL og IA) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse  

                                                                         .
 Enhedslistens medlem af udvalget finder, at regeringens holdning  

 til Irakkrigen ikke er grundlæggende ændret, i hvert fald ikke hvis man skal  

 dømme ud fra førstebehandlingen af beslutningsforslaget og ud fra de  

 besvarelser, som regeringen er kommet med på en række spørgsmål under  

 udvalgsbehandlingen  

 – eller rettere en lang række ikkesvar, som jo efterhånden er  

 regeringens skik  

 for »svar«, når den ikke vil ind på den politiske, økonomiske og militære  

 kerne  

 i de spørgsmål, som stilles i forbindelse med besættelsesmagtens aktiviteter  

 i  

 Irak.
Under debatterne i foråret og efteråret 2003 om at sende danske  

 soldater afsted til Irak og om den første forlængelse af samme soldaters  

 ophold  

 spurgte vi f.eks. om den danske regerings holdning til den amerikanske  

 statholder, Paul Bremer, og hans udstrakte brug af forordninger/love og  

 bekendtgørelser  

 om økonomi, politik og militære anliggender.
Det ville regeringen ikke rigtig  

 svare på.
Vi fik ikke rigtige indholdssvar på disse spørgsmål.
Vi spurgte, om  

 den danske regering syntes, det var en god idé, at Paul Bremer hen over  

 hovedet  

 på den irakiske befolkning udstedte direktiver om privatiseringer af den  

 irakiske økonomi, og at en meget stor del af disse kontrakter gik til  

 amerikanske firmaer, som i mange tilfælde tilfældigvis også havde været store  

 bidragydere til præsident Bushs valgkamp og i andre tilfælde har eller havde  

 medlemmer af Bush--regeringens ministerier på deres liste over  

 bestyrelsesmedlemmer osv.
Det svar, vi fik, var bl.a., at det havde  

 regeringen  

 ingen kommentarer til, eller at man ikke ville kommentere kommercielle  

 forhold! I den sidste måneds tid er der kommet den ene mere horrible  

 afsløring efter den anden om det amerikanske militærs behandling eller  

 rettere  

 mishandling af irakiske fanger.
Der er beretninger om, at et stort antal  

 irakere er fængslet – irakere, som ikke kan siges at tilhøre  

 terroristiske  

 grupperinger som Al-Qaeda eller have været med i Saddam Husseins  

 militær/sikkerhedsstyrker, men bare har været så uheldige at befinde sig på  

 det  

 forkerte sted på det forkerte tidspunkt.
Nu begynder USA lige pludselig at  

 løslade irakere i hundredvis og siger, at flere tusinde vil blive løsladt i  

 de  

 kommende måneder.
Det vil sige, at USA erkender, at de ikke har noget på dem,  

 og man får unægtelig mistanke om, at de løslades nu, fordi USA skal vise sin  

 gode vilje efter de mange ubehagelige afsløringer.
Derfor er den danske regering på tilbagetog.
Som statsministeren  

 har formuleret det, er der tale om uoprettelige skader i forholdet til den  

 irakiske befolkning og i bredere forstand i hele Mellemøsten.
Det ser  

 samtidig  

 ud til, at USA i modsætning til at få bugt med den militære modstand mod  

 besættelsesmagten tværtimod må se denne sprede sig mere og mere og blive mere  

 omfattende i ren geografisk forstand sydpå i Irak og mere omfattende ved, at  

 flere og flere fra den store flertalsgruppe, shiiterne, bakker op om  

 modstanden  

 og deltager i den eller støtter den på den ene eller anden måde.
Når vi beder om regeringens holdning til, at civile irakere i de  

 shiitiske områder understreger, at de amerikanske militære angreb mod Muqtada  

 al-Sadr ikke har undermineret og tilintetgjort hans opbakning, men i stedet  

 bevirket en øget opbakning til selvsamme person, ja så svarer regeringen  

 bare:  

 »Regeringen støtter koalitionens bestræbelser på at afvæbne Muqtada  

 al-Sadr’s  

 milits med henblik på at skabe fred og stabilitet i Irak«! Det er værd at notere, at den danske regering ikke rykkede ud  

 med en fordømmelse af den amerikanske straffeaktion imod befolkningen i  

 Fallujah for få måneder siden, efter at irakiske ekstremister på den mest  

 afskyelig måde havde dræbt og lemlæstet fire amerikanske lejesoldater fra et  

 af  

 de private militærkorps, som USA bruger til at supplere sin egen hær (der  

 skulle være mindst omkring 20.000 af denne type af private sikkerhedsstyrker  

 i  

 Irak p.t.). Det må siges at foreligge dokumenteret, at der var tale om en ren  

 gengældelsesaktion imod befolkningen i Fallujah, hvor antallet af dræbte  

 –  

 tallet er usikkert, da civile jo ikke regnes med i de amerikanske  

 tabsopgørelser – tæller fra 700 op til over 1.000 inden for få dage,  

 heriblandt  

 mange kvinder og børn.
Regeringen har ved denne lejlighed fremhævet, at alle  

 udenlandske tropper i Irak er forpligtet til at overholde  

 proportionalitetsprincippet,  

 ligesom de er forpligtet til at overholde Genèvekonventionerne.
Denne  

 holdning  

 er i den nuværende situation ikke meget værd.
For til trods for, at der næppe  

 er noget bedre eksempel på brud på proportionalitetsprincippet end aktionen i  

 Fallujah, har der ikke på noget tidspunkt lydt en klage fra den danske  

 regering.
Det står vist klart for de fleste, med undtagelse af  

 Bushregeringen og dens mest trofaste støtter, at det ikke kan lade sig gøre  

 for  

 USA at forblive i Irak ud fra de betingelser, som besættelsesmagten selv har  

 sat.
Det vil være umuligt for enhver amerikansk udpeget overgangsregering at  

 have troværdighed i sin egen befolkning, hvis den accepterer, at USA/Paul  

 Bremer/Ricardo Sanchez skal have hånds- og halsret over den irakiske hær, som  

 er under opbygning, og at Paul Bremer skulle kunne fastholde, at denne  

 irakiske  

 overgangsregering ikke kan ændre i de økonomiske og politiske dekreter, som  

 besættelsesmagten  

 har udstedt.
Allerede for et år siden spurgte vi regeringen, om ikke de  

 danske soldater ville risikere at blive slået i hartkorn med de amerikanske  

 og  

 britiske soldater som besættelsesmagt, at de danske soldater i sidste ende  

 ville risikere at lide samme skæbne som de øvrige styrker i  

 besættelsesmagten.  

 Det fik vi enten ikke rigtig noget svar på, eller også skrev regeringen , at  

 de  

 danske soldater ikke var besættelsesstyrker, men kun sikringsstyrker! Ja,  

 sproget kan bruges til meget for at bortforklare fakta.
Nu er der sket meget  

 lidt i de danske soldaters område, og det kan man være glad for.
Det skyldes  

 formentlig to ting: dels at danske soldater har haft et område, hvor der ikke  

 har været den store grobund for militære aktioner imod besættelsesmagten,  

 dels  

 at danske soldater formentlig har opført sig en del mere fornuftigt end de  

 amerikanske, som jo heller aldrig har skullet være »fredsbevarende«, men  

 primært er uddannet til at vinde krige og slå modstanderen ihjel, hvorefter  

 andre, f.eks.
FN,  

    

 tager sig af freden og  

 genopbygningen.
Mens det jo indtil nu har været lige omvendt for de danske  

 soldater! Med den nuværende udvikling kan man godt være bange for, at det  

 kun er et spørgsmål om tid, før der sker ændringer i holdningen også til de  

 danske soldater.
Med det stadigt stigende antal irakere, som vender sig  

 generelt imod besættelsesmagten og de politikere, som er indsat af  

 besættelsesmagten,  

 sker der med Graham Fullers ord i Kristeligt Dagblad den 27. maj 2004 det, at  

 »Iraks første demokratisk valgte leder, hvem det end bliver, bliver nødt til  

 at  

 definere sin egen uafhængige rolle.
Iraks nye spirende suverænitet kan kun  

 komme til udtryk i beslutninger og politik, der opfattes som fuldstændigt  

 uafhængige af USA og landets tidligere dagsorden.
I dag er Irak på vej ind i  

 en  

 klassisk kamp for befrielse fra en besættelsesmagt, hvor befrielsen fra USA  

 er  

 den mest følelsesladede sag, som næsten alle kan blive enige om [ ] Uden den  

 omfattende kamp mod USA’s tilstedeværelse vil de nye ledere måske være  

 mere  

 åbne over for at bede om hjælp udefra.
Men tag ikke fejl – det  

 forudsætter, at  

 amerikanerne fuldt og helt overdrager magten i landet.
Dette er noget ganske  

 andet end de nuværende planer – hvor den symbolske magtoverdragelse til  

 Irak  

 den 30. juni faktisk er et dække for planer om, at USA skal bevare kontrollen  

 med militæret, de vigtigste økonomiske anliggender og endda oliepolitikken.  

 Dette forslag om fordækt kontrol duer ikke.« Meget af indholdet af denne analyse har Enhedslisten talt og  

 skrevet om med stigende intensitet i det sidste års tid, efterhånden som det  

 er  

 blevet klart, at USA i sin magtarrogance lader hånt om alle erfaringer fra  

 besættelsesmagter og kolonikrige.
At sige, at man går i krig med tusindvis af  

 dræbte til følge – specielt civile irakere, men også et stigende antal  

 amerikanske soldater – for at befri den irakiske befolkning, give  

 irakerne  

 demokrati og velfærd og skaffe verden af med en diktator, samtidig med at man  

 groft sætter sig på, hvad der skal ske med landet, ja det rimer simpelthen  

 ikke! Og når så den militære undertrykkelse intensiveres i takt med militær  

 og  

 civil modstand, ja så går det den forkerte vej.
Vi advarede imod krigen, ikke  

 kun fordi vi ved, at det altid er civilbefolkningen, som bliver den store  

 taber  

 i krige, men også fordi vi havde den opfattelse, at USA havde sin egen  

 magtpolitiske dagsorden, havde sine egne økonomiske olieinteresser m.v., og  

 fordi vi mente, der var andre måder at hjælpe den irakiske befolkning til at  

 komme af med Saddam Hussein på end en militær invasion med alle dens  

 omkostninger.
Og desværre for den irakiske befolkning tog vi ikke fejl! For os er der ingen vej uden om en tilbagetrækning af både  

 amerikanske, engelske, danske og andre landes soldater.
Og der skal udformes  

 en  

 klar aftale med et irakisk overgangsstyre, som er så repræsentativt for  

 befolkningen som muligt, indtil der kan holdes frie valg i Irak.
Jo længere  

 tid  

 USA bliver, jo mere er der fare for, at den militære kamp vokser, tabstallene  

 vokser, og den irakiske befolkning bliver slidt op og dræbt i en blodig krig.  

 Ovennævnte Graham Fuller havde givet sin artikel overskriften: »USA er ikke  

 løsningen, men problemet i Irak«, og han tilføjer desuden: »Det vil være et  

 held, hvis USA slipper ud af Irak, uden at mange flere soldater dør, og uden  

 at  

 alle andre fremmede bidragydere – italienerne, japanerne, danskerne, FN,  

 Røde  

 Kors og andre – bliver mål for ekstremisterne.« Det skulle måske lige nævnes, at samme Graham Fuller er  

 tidligere næstformand for CIA’s nationale efterretningsråd (National  

 Intelligence Council) og en af USA’s efterretningstjenestes eksperter i  

 islamspørgsmål.
Han har endvidere været politisk medarbejder ved den  

 amerikanske ambassade i Kabul og skrevet en række bøger om samme emne.
Virkeligheden er nu ved at indhente regeringen og den  

 statsminister, som har været drivkraften i at forankre Danmark i  

 Bushregeringens strategi.
Hvad regeringen egentlig har lært af hele denne  

 proces, vides ikke endnu.
Foreløbig handler det for statsminister Anders Fogh  

 Rasmussen om skadesbegrænsning af at være involveret i de »villiges  

 koalition«.  

 Derfor stiller han nogle krav, som Bush til dels allerede selv har udtalt, om  

 mishandlingen af de irakiske fanger og om Guantánamofangerne.
Men vi har ikke  

 kunnet få klare svar på spørgsmålet om, hvor meget »suverænitet« eller reel  

 »magtoverdragelse« de irakere, som USA/FN udvælger til at repræsentere Irak i  

 en overgangsperiode, får! Vil USA fastholde kontrollen over den militære  

 udvikling og dermed også den irakiske hærs aktiviteter? Vil USA og Bremer  

 fastholde  

 de direktiver, som låser enhver »regering« på mund og hånd osv.? Regeringen har undladt at svare indholdsmæssigt på en lang række  

 økonomiske, militære og politiske spørgsmål, men sådan plejer det jo også at  

 være.
Når vi f.eks. beder regeringen kommentere indholdet af ovennævnte  

 citater  

 af Graham Fuller, som efter vores mening rammer plet i sin konsekvensanalyse,  

 ja så nøjes den med på en halv linje at konstatere: »De fremsatte udtalelser  

 må  

 stå for Graham Fullers egen regning«.
God dag mand økseskaft! Der er vist  

 ikke  

 nogen, der er i tvivl om, at Fullers ord står for hans egen regning.
 Men regeringens svar på Folketingets spørgsmål afspejler meget  

 præcist, hvor alvorligt rege-ringen tager sit ansvar, når den sender Danmark  

 i  

 krig.
 Tjóðveldisflokkurin og Siumut var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde  

 dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser  

 i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Kim Andersen (V)  

    

 Gudrun Laub (V)  

    

 Ulrik Kragh (V)  

  

  nfmd.  

  

    

 Jens Hald Madsen (V)  

    

 Peter Skaarup (DF)  

    

 Søren Krarup (DF)  

    

 Helge Adam Møller (KF)  

  

  fmd.  

  

    

 Kaj Ikast (KF)  

    

 Jann Sjursen (KD)  

    

 Bjarne Laustsen (S)  

    

 Per Kaalund (S)  

    

 Poul Andersen (S)  

    

 Pia Gjellerup (S)  

    

 Villy Søvndal (SF)  

    

 Morten Helveg Petersen (RV)  

    

 Line Barfod (EL)  

    

 Kuupik Kleist (IA) Tjóðveldisflokkurin og Siumut havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 213 Bilagsnr.
Titel 1 1. udkast til tidsplan over udvalgets arbejde med  

 forslaget 2 Spm. 1 om genopbygningsbistanden, til udenrigsministeren  

 og forsvarsministeren Spm. 2 om, hvilke lande der trækker deres tropper ud af  

 Irak, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 3 om det danske ansvarsområde, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 4 om den danske repræsentation i henholdsvis Bagdad  

 og Basra, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 5 om den danske civile indsats i Irak, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 6 om antallet af officerer, der har været tilknyttet  

 det militære hovedkvarter i Irak, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 7 om, hvem der kan pålægge de danske styrker  

 opgaver, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 8 om de danske troppers sikkerhedsmæssige situation,  

 til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 9 om Danmarks pligter i henhold til  

 Genèvekonventionen, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 10 om den irakiske befolknings holdning til  

 koalitionsstyrken og det irakiske regeringsråd, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren 3 Spm. 11 om opretholdelse af sikkerheden for de udsendte  

 soldater, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 12 om repatriering af irakiske flygtninge, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 13 om bedre muligheder for irakere til at vende  

 tilbage til Irak, til udenrigsministeren og forsvarsministeren 4 Spm. 14 om, hvilken betydning den ny FN-resolution har  

 for Iraks salg af olie, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 15 om oversendelse af forslag til ny resolution fra  

 FN’s Sikkerhedsråd om Irak, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 16, om resolutionerne fra FN’s Sikkerhedsråd giver  

 USA og UK vetoret, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 17 om koalitionsmyndigheders (CPA) fremtidige  

 beføjelser, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 18 om, hvad der menes med »generally accepted  

 principles of international law«, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 19, om danske tropper alene udsendes under  

 resolution 1511, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 20 om fremtidens forholdsregler for at undgå  

 mishandling af irakiske fanger, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 21 om, hvad der menes med: »behov for en samordning  

 af de civile og militære indsatser«, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 22 om mishandlingen af fanger foretaget af  

 amerikanske og britiske soldater, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 23 om, hvilke grupper i Irak der forventes at  

 indlede en borgerkrig, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 24, om der med terrortrussel menes enhver form for  

 væbnet aktion i Irak, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 25 om regeringens holdning til FN’s Sikkerhedsråds  

 udkast til ny resolution om Irak, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 26 om valg af den nye irakiske ledelse, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 27 om det danske engagement i forbindelse med valg  

 af ny ledelse i Irak, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 28 om, hvordan det irakiske regeringsråd har  

 modtaget FN’s Sikkerhedsråds resolution, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 29 om beslutningsprocesserne før væbnede aktioner i  

 Irak, til udenrigsministeren og forsvarsministeren 5 Spm. 30 om den kommende irakiske overgangsregering, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 31 om den seneste analyse fra International  

 Institute of Strategic Studies (IISS), til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 32 om en uafhængig undersøgelseskommission, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 33 om torturafhøringer og brug af hunde som trussel,  

 til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 34 om udenlandske selskaber, der trækker sig ud af  

 Irak på grund af sikkerhedssituationen, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 35 om tilbagekaldelse af bekendtgørelse, som Paul  

 Bremer har udsendt, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 36 om overdragelse af ansvaret for  

 sikkerhedsproblematikken til den Irakiske hær, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 37 om udenlandske investeringer, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 38 om den militære og civile modstand mod  

 koalitionsstyrkerne i Irak, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 39 om FN’s rolle i Irak, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 40 om rapportering af overskridelser af  

 konventionerne om behandling af krigsfanger, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 41 om bemærkningerne til forslaget vedrørende  

 irakiske gruppers angreb mod koalitionen, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 42 om de amerikanske militære angreb mod Muqtada  

 al-Sadr, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 43 om ministerens kommentar til sikkerhedsekspert  

 Barry Buzans udtalelser til Information den 17/5-04, til udenrigsministeren  

 og forsvarsministeren 6 Tidsplan for udvalgets arbejde med forslaget 7 Svar på spm. 3 om det danske ansvarsområde, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 6 om antallet af officerer, der har været  

 tilknyttet det militære hovedkvarter i Irak, fra forsvarsministeren Svar på spm. 7 om, hvem der kan pålægge de danske styrker  

 opgaver, fra forsvarsministeren Svar på spm. 8 om de danske troppers sikkerhedsmæssige  

 situation, fra forsvarsministeren Svar på spm. 11 om opretholdelse af sikkerheden for de  

 udsendte soldater, fra forsvarsministeren Svar på spm. 20 om fremtidens forholdsregler for at undgå  

 mishandling af irakiske fanger, fra forsvarsministeren Svar på spm. 21 om, hvad der menes med: »behov for en  

 samordning af de civile og militære indsatser«, fra forsvarsministeren Svar på spm. 23 om, hvilke grupper i Irak der forventes  

 at indlede en borgerkrig, fra forsvarsministeren Svar på spm. 24, om der med terrortrussel menes enhver  

 form for væbnet aktion i Irak, fra forsvarsministeren Svar på spm. 38 om den militære og civile modstand mod  

 koalitionsstyrkerne i Irak, fra forsvarsministeren Svar på spm. 40 om rapportering af overskridelser af  

 konventionerne om behandling af krigsfanger, fra forsvarsministeren Svar på spm. 41 om bemærkningerne til forslaget  

 vedrørende irakiske gruppers angreb mod koalitionen, fra forsvarsministeren 8 Svar på spm. 1 om genopbygningsbistanden, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 2 om, hvilke lande der trækker deres tropper  

 ud af Irak, fra udenrigsministeren Svar på spm. 4 om den danske repræsentation i henholdsvis  

 Bagdad og Basra, fra udenrigsministeren Svar på spm. 5 om den danske civile indsats i Irak, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 9 om Danmarks pligter i henhold til  

 Genève-konventionen, fra udenrigsministeren Svar på spm. 10 om den irakiske befolknings holdning til  

 koalitionsstyrken og det irakiske regeringsråd, fra udenrigsministeren Svar på spm. 12 om repatriering af irakiske flygtninge,  

 fra udenrigsministeren Svar på spm. 13 om bedre muligheder for irakere til at  

 vende tilbage til Irak, fra udenrigsministeren Svar på spm. 14 om, hvilken betydning den ny  

 FN-resolution har for Iraks salg af olie, fra udenrigsministeren Svar på spm. 15 om oversendelse af forslag til ny  

 resolution fra FN’s Sikkerhedsråd om Irak, fra udenrigsministeren Svar på spm. 16, om resolutionerne fra FN’s Sikkerhedsråd  

 giver USA og UK vetoret, fra udenrigsministeren Svar på spm. 17 om koalitionsmyndigheders (CPA)  

 fremtidige beføjelser, fra udenrigsministeren Svar på spm. 18 om, hvad der menes med »generally  

 accepted principles of international law«, fra udenrigsministeren Svar på spm. 19, om danske tropper alene udsendes under  

 resolution 1511, fra udenrigsministeren Svar på spm. 22 om mishandlingen af fanger foretaget af  

 amerikanske og britiske soldater, fra udenrigsministeren Svar på spm. 25 om regeringens holdning til FN’s  

 Sikkerhedsråds udkast til ny resolution om Irak, fra udenrigsministeren Svar på spm. 26 om valg af den nye irakiske ledelse, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 27 om det danske engagement i forbindelse  

 med valg af ny ledelse i Irak, fra udenrigsministeren Svar på spm. 28 om, hvordan det irakiske regeringsråd har  

 modtaget FN’s Sikkerhedsråds resolution, fra udenrigsministeren Svar på spm. 29 om beslutningsprocesserne før væbnede  

 aktioner i Irak, fra udenrigsministeren Svar på spm. 30 om den kommende irakiske  

 overgangsregering, fra udenrigsministeren Svar på spm. 31 om den seneste analyse fra International  

 Institute of Strategic Studies (IISS), fra udenrigsministeren Svar på spm. 32 om en uafhængig undersøgelseskommission,  

 fra udenrigsministeren Svar på spm. 33 om torturafhøringer og brug af hunde som  

 trussel, fra udenrigsministeren Svar på spm. 34 om udenlandske selskaber, der trækker sig  

 ud af Irak på grund af sikkerhedssituationen, fra udenrigsministeren Svar på spm. 35 om tilbagekaldelse af bekendtgørelse, som  

 Paul Bremer har udsendt, fra udenrigsministeren Svar på spm. 36 om overdragelse af ansvaret for  

 sikkerhedsproblematikken til den Irakiske hær, fra udenrigsministeren Svar på spm. 37 om udenlandske investeringer, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 39 om FN’s rolle i Irak, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 42 om de amerikanske militære angreb mod  

 Muqtada al-Sadr, fra udenrigsministeren Svar på spm. 43 om ministerens kommentar til  

 sikkerhedsekspert Barry Buzans udtalelser til Information den 17/5-04, fra  

 udenrigsministeren 9 Spm. 44 om samordningen mellem den militære, de private  

 og de officielle hjælpeorganisationers indsats, til forsvarsministeren Spm. 45 om rapportering om de allieredes mulige  

 overskridelse af den humanitære folkeret, til forsvarsministeren Spm. 46 om manglende rapportering om overskridelser af  

 humanitær folkeret, til forsvarsministeren 10 Spm. 47 om konsekvenserne for det danske engagement af  

 manglende overholdelse af Genèvekonventionen, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 48 om den nye irakiske regerings kompetence til at  

 kræve udenlandske tropper ud af landet, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren 11 Spm. 49 om USA’s og UK’s vetoret i FN’s Sikkerhedsråd,  

 til udenrigsministeren Spm. 50 om en ny irakisk overgangsregerings omstødelse af  

 ordrer m.m. udstedt af CPA, til udenrigsministeren Spm. 51 om offensiven i Fallujah efter drabene på amerikanske  

 sikkerhedsfolk, til udenrigsministeren Spm. 52 om den internationale humanitære folkeret, til  

 udenrigsministeren Spm. 53 om Danmarks syn på udkast til FN-resolution, til  

 udenrigsministeren Spm. 54 om opbakning til det irakiske regeringsråds  

 ønsker til en ny ordning for Irak, til udenrigsministeren Spm. 55 om inddragelse af de irakiske myndigheder i  

 militære spørgsmål, til udenrigsministeren Spm. 56 om regeringens syn på Poul Bremers dispositioner,  

 til udenrigsministeren 12 Spm. 57 om ministerens kommentar til CIA’s nationale  

 efterforskningsråd Graham Fullers udtalelser til Kristeligt Dagblad den  

 27/5-04, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 58 om en dansk militær forbliven i Irak, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 59, om den amerikanske regering og militæret kan  

 gennemføre en undersøgelse af sig selv, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 60, om det ikke er nødvendigt med uafhængig  

 undersøgelse af misgerningerne, til udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 61 om overholdelse af Genèvekonventionen, til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren Spm. 62, om britiske soldater mistede »enhver kontrol og  

 anstændighed« i Buccafangelejeren, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 63, om øget modstand mod besættelsesmagten skyldes  

 politiske og religiøse forskelligheder, til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren 13 1. udkast til betænkning 14 Svar på spm. 44 om samordningen mellem den militære, de  

 private og de officielle hjælpeorganisationers indsats, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 45 om rapportering om de allieredes mulige  

 overskridelse af den humanitære folkeret, fra forsvarsministeren Svar på spm. 46 om manglende rapportering om  

 overskridelser af humanitær folkeret, fra forsvarsministeren 15 Svar på spm. 47 om konsekvenserne for det danske  

 engagement af manglende overholdelse af Genèvekonventionen, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 48 om den nye irakiske regerings kompetence  

 til at kræve udenlandske tropper ud af landet, fra udenrigsministeren Svar på spm. 49 om USA’s og UK’s vetoret i FN’s  

 Sikkerhedsråd, fra udenrigsministeren Svar på spm. 50 om en ny irakisk overgangsregerings  

 omstødelse af ordrer m.m. udstedt af CPA, fra udenrigsministeren Svar på spm. 51 om offensiven i Fallujah efter drabene på  

 amerikanske sikkerhedsfolk, fra udenrigsministeren Svar på spm. 52 om den internationale humanitære  

 folkeret, fra udenrigsministeren Svar på spm. 53 om Danmarks syn på udkast til  

 FN-resolution, fra udenrigsministeren Svar på spm. 54 om opbakning til det irakiske  

 regeringsråds ønsker til en ny ordning for Irak, fra udenrigsministeren Svar på spm. 55 om inddragelse af de irakiske myndigheder  

 i militære spørgsmål, fra udenrigsministeren Svar på spm. 56 om regeringens syn på Paul Bremers  

 dispositioner, fra udenrigsministeren Svar på spm. 57 om ministerens kommentar til CIA’s  

 nationale efterforskningsråd Graham Fullers udtalelser til Kristeligt Dagblad  

 den 27/5-04, fra udenrigsministeren Svar på spm. 58 om en dansk militær forbliven i Irak, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 59, om den amerikanske regering og militæret  

 kan gennemføre en undersøgelse af sig selv, fra udenrigsministeren Svar på spm. 60, om det ikke er nødvendigt med uafhængig  

 undersøgelse af misgerningerne, fra udenrigsministeren Svar på spm. 61 om overholdelse af Genèvekonventionen,  

 fra udenrigsministeren Svar på spm. 62, om britiske soldater mistede »enhver  

 kontrol og anstændighed« i Buccafangelejeren, fra udenrigsministeren Svar på spm. 63, om øget modstand mod besættelsemagten  

 skyldes politiske og religiøse forskelligheder, fra udenrigsministeren Bilag 2 Nogle af udvalgets spørgsmål til udenrigsministeren  

 og forsvarsministeren og disses svar herpå Spørgsmål 16, 18, 19, 20, 22, 28, 29, 32, 33, 35, 39, 40,  

 42, 43, 49, 51, 54, 57, 58, 59, 60 og 61 og svarene herpå er optrykt efter  

 ønske fra EL.
 Spørgsmål 16:
 Kan ministeren bekræfte, at det nye forslag til resolution fra  

 FN’s Sikkerhedsråd giver USA og UK vetoret, hvis andre skulle kræve en  

 tilbagetrækning af koalitionens styrker eller blot nogle af koalitionens  

 styrker.
 Svar:
I præamblen til det foreliggende resolutionsudkast anerkendes  

 vigtigheden af, at den midlertidige irakiske regering giver samtykke til den  

 multinationale sikringsstyrkes tilstedeværelse.
Endvidere fastslås det i  

 udkastets pkt. 6, at mandatet for sikringsstyrken skal tages op i  

 Sikkerhedsrådet 12 måneder efter vedtagelsen af den ny resolution eller når  

 den  

 midlertidige irakiske regering måtte ønske det.
Udkastet indeholder derimod  

 ikke bestemmelser om, at USA eller UK tillægges en særlig »vetoret« i  

 tilfælde  

 af, at den midlertidige irakiske regering skulle tilbagekalde et samtykke til  

 den multinationale sikringsstyrkes fortsatte tilstedeværelse.
 Spørgsmål 18:
 Ministeren bedes oplyse, hvad der menes med »generally accepted  

 principles of international law« i forslaget til en ny resolution om Irak fra  

 FN’s Sikkerhedsråd.
 Svar:
Det må antages, at formuleringen om respekt for alment  

 anerkendte folkeretlige principper i denne sammenhæng tager sigte på  

 situationen efter der foreligger accept fra en internationalt anerkendt,  

 repræsentativ irakisk regering til udenlandsk militær tilstedeværelse.
Det  

 vil  

 i denne situation som udgangspunkt være de almindelige folkeretlige regler  

 vedrørende fredstid, som er gældende, herunder menneskerettighederne,  

 vedtagelser truffet af FN’s Sikkerhedsråd, herunder mandatet i den  

 foreslåede  

 resolution, samt proportionalitetsprincippet, hvorefter styrken under  

 gennemførelsen af sit mandat til enhver tid skal vælge midler, der står i et  

 rimeligt  

 forhold til de overgreb, der reageres imod.
 Spørgsmål 19:
 Ministeren bedes oplyse om danske tropper alene udsendes under  

 resolution 1511, og i den forbindelse oplyse, hvad det betyder, når og hvis  

 mandatet for de udenlandske troppers tilstedeværelse ændres gennem  

 vedtagelsen  

 af en ny FN-resolution.
 Svar:
 Det folkeretlige grundlag for den multinationale sikringsstyrke  

 udgøres indtil videre uændret af Sikkerhedsrådets resolutioner 1483 (2003) og  

 1511 (2003).
 I forbindelse med den planlagte overdragelse af suverænitet til  

 en international anerkendt, repræsentativ irakisk regering forventes et  

 fornyet  

 folkeretligt grundlag for sikringsstyrken.
 Såfremt der skulle ske en væsentlig ændring i opgavernes  

 karakter eller det folkeretlige grundlag for sikringsstyrkens tilstedeværelse  

 –  

 herunder vedtagelsen af en ny FN-resolution – vil regeringen rådføre sig  

 med  

 Det Udenrigspolitiske Nævn herom eller om nødvendigt på ny forelægge sagen  

 for  

 Folketinget.
 Spørgsmål 20:
Ministeren bedes oplyse, hvilke forholdsregler, der fremover  

 træffes for at undgå at irakere, der er taget til fange af danske styrker,  

 siden hen mishandles i fangenskab af regeringens allierede? Svar:
 Der vil fortsat gennemføres tilsyn med de af danske soldater  

 tilbageholdte og overdragne personer.
I forlængelse heraf har Forsvarskommandoen oplyst, at  

 DANCON/IRAK ved tilsyn ikke har konstateret overgreb på de af danske styrker  

 overdragne tilbageholdte i britisk varetægt.
Forsvarskommandoen har endvidere  

 oplyst, at der i dag ikke er personer, der er blevet tilbageholdt og  

 overdraget  

 af danske styrker, i britisk varetægt.
 I lyset af den aktuelle situation er der indført skærpet  

 opmærksomhed og rapporteringsvirksomhed med tilbageholdte personer, som de  

 danske styrker har overdraget.
 Forsvarskommandoen er endvidere i færd med at undersøge  

 mulighederne for, hvorledes man kan øge sikkerheden for, at der ikke sker  

 noget, som er i strid med Genève-konventionerne, når det gælder de personer,  

 der er tilbageholdt og overdraget af danske styrker.
 Spørgsmål 22:
Er det regeringens opfattelse, at mishandlingen af fanger af  

 amerikanske hhv. britiske soldater, alene er udtryk for, at nogle enkelte  

 soldater ikke har forstået reglerne? Svar:
 Regeringen tager på det kraftigste afstand fra den nedværdigende  

 behandling af tilbageholdte irakere, som vi har været vidne til gennem  

 pressen.
 Det er et ufravigeligt krav, at alle lande, herunder lande i  

 koalitionen, overholder Genève-konventionerne og foregår med et godt  

 eksempel.  

 Regeringen har derfor med tilfredshed bemærket, at både Storbritannien og USA  

 har iværksat undersøgelser af  

    

 påståede  

 overgreb med henblik på at afklare, hvad der er foregået og i givet fald  

 retsforfølge de involverede.
 Spørgsmål 28:
Ministeren bedes oplyse, hvordan det nye forslag til resolution  

 fra FN’s Sikkerhedsråd om Irak er blevet modtaget af det irakiske  

 regeringsråd? Svar:
 Det irakiske regeringsråd har udsendt en pressemeddelelse, som i  

 uofficiel oversættelse til engelsk lyder:
»In The Name of God the Serene and Merciful Governing Council Baghdad-Iraq Tuesday 25 May 2004 Press statement no. 176 About the transfer of authority and  

 sovereignty to the provisional Iraqi government Based on the  

 understanding reached on 15 November 2003 and the harmony of what was  

 documented  

 by the provisional administrative Law (TAL) of the Iraqi state and with  

 reference to the UN Security Council resolution No.1483 of 22 May 2003 and  

 No.  

 1511 of 16 October 2003 with statements relating to the transfer of  

 sovereignty  

 and power to the provisional Iraqi government on 30 June 2004 and the end of  

 the CPA responsibilities.
–  

 	  

    

 and the transfer of total authority to the  

 new government –  

 	  

    

 and that the Governing Council sees that  

 the sovereignty which has been agreed to be transferred, is full, independent  

 and total sovereignty and power with no limitations according to  

 international  

 laws.
 The provisional  

 government will take over the sovereignty and the running of the  

 country’s internal  

 and external affairs according to the constitution of the country.
To ensure the  

 smooth transfer of power on 30 June 2004, negotiations have to be carried out  

 with the CPA and UN Security Council which are trying to create a new UN  

 resolution.
The points to be emphasized are exemplary rather than must:
 1.  

 	  

    

 Complete control over the activities of the  

 armed forces and internal security operations.
 2.  

 	  

    

 Full access and control over oil revenues  

 and other natural resources.
3.  

 	  

    

 Full management of the Development Fund for  

 Iraq 4.  

 	  

    

 Deal, regulate, and manage Iraqi funds  

 (liquid or stable assets) specially what relates, to public sector as  

 airports,  

 seaports and other assets.
 5.  

 	  

    

 Taking active measures to get the best out  

 of all the donor countries, consultations and help offered to re-build Iraq.
 6.  

 	  

    

 Full management of foreign affairs.
 With reference  

 to the above and as a consequence of the true and practical transfer of power  

 to the Iraqi provisional government it is paramount that it will have full  

 sovereignty and control including the final say in Iraq’s internal and  

 external  

 affairs.
Governing Council 24 May 2004« Spørgsmål 29:
 Ministeren bedes redegøre for den danske regerings holdning til  

 spørgsmålet om be-slutningsprocesserne før eventuelle fremtidige væbnede  

 aktioner i Irak, særligt om en kommende irakisk overgangsregering skal have  

 indflydelse på besættelsesstyrkernes optræden.
 Svar:
 Den danske regering vil fortsat aktivt støtte, at der bliver  

 tale om en reel overdragelse af den politiske ledelse af Irak til den  

 irakiske  

 befolkning den 30. juni 2004.
M.h.t det særlige spørgsmål om inddragelse af de irakiske  

 myndigheder ved eventuelle fremtidige væbnede aktioner indeholder det  

 foreliggende resolutionsudkast i pkt. 8 henvisning til mekanismer, der er  

 under  

 etablering, og som har til formål at skabe et partnerskab mellem  

 sikringsstyrken og den midlertidige irakiske regering og sikre koordinationen  

 mellem dem.
Samtidig henvises i pkt. 8 til bestræbelserne på i stadig  

 stigende  

 grad (»progressively«) at sætte irakiske militære styrker i stand til at  

 spille  

 en større rolle i forbindelse med stabiliseringen af landet.
 Den omstændighed, at der lægges op til et partnerskab, bør efter  

 den danske regerings opfattelse betyde, at militære aktioner med klare  

 politiske implikationer- som f.eks. aktionerne i Fallujah – ikke bør  

 gennemføres mod den midlertidige irakiske regerings vilje.
 Spørgsmål 32:
Er regeringen enig med Amnesty International når de opfordrer  

 til, at der nedsættes en uafhængig undersøgelseskommission til granskning af  

 den amerikanske tortur og mishandling af irakere? Svar:
 Regeringen har fuld tillid til, at den amerikanske regering  

 tager de nødvendige skridt til at undersøge sagen og drage de skyldige til  

 ansvar.
 Spørgsmål 33:
Hvad er regeringens holdning til, at f.eks. den militære  

 øverstbefalende general Ricardo Sanchez ifølge en af de anklagede i  

 tortursagerne  

 har set generalen overvære torturafhøringer, samtidig med at den tidligere  

 kommandant for Guantánamolejren, generalmajor Geoffrey D.
Miller – som  

 sidste  

 efterår blev sendt til Irak for at styrke arbejdet på at fremskaffe  

 efterretninger – indførte praksis med at bruge hunde til at true  

 fangerne? Svar:
 Der henvises til besvarelsen af spørgsmål 32.
 Spørgsmål 35:
Vil regeringen arbejde for at tilbagekalde den bekendtgørelse,  

 som Paul Bremer har udstedt på vegne af koalitionsmyndighederne (CPA), der  

 giver den militære øverstbefalende over koalitionsstyrkerne kontrol over den  

 irakiske hær og sikkerhedsstyrker efter den 30. juni 2004? Svar:
 Spørgsmålet om kontrollen med koalitionsstyrkerne efter den 30.  

 juni 2004 indgår i de igangværende drøftelser af en ny FN resolution.
 Spørgsmål 39:
Når regeringen i bemærkningerne til forslaget kommer ind på, at  

 »FN sikres en langt stærkere rolle som grundlag for det langsigtede  

 engagement  

 i landet«, er det så ensbetydende med, at man vil arbejde for, at en irakisk  

 overgangsregering sammen med FN kan beslutte at kræve de amerikanske styrker  

 afløst af en sikkerhedsstyrke sammensat af irakiske enheder sammen med  

 internationale enheder fra FN efter ønske fra irakiske myndigheder? Svar:
 Med den citerede bemærkning har regeringen ønsket at sende et  

 generelt signal om behovet for en aktiv og central rolle for FN i Irak.
Det bemærkes, at det vil være op til en internationalt  

 anerkendt, repræsentativ irakisk regering at træffe beslutning om at  

 tilbagekalde et samtykke til den multinationale sikringsstyrkes fortsatte  

 tilstedeværelse.  

 Det vil ligeledes være op til en sådan regering at træffe beslutning om,  

 hvilken form for international bistand man vil anmode om.
Der henvises i  

 øvrigt  

 til besvarelserne af spørgsmål nr. 16 og 29.
 Spørgsmål 40:
Har danske stabs- og forbindelsesofficerer, som er placeret ved  

 de militære hovedkvarterer i Irak uden for det egentlige danske  

 operationsområde, på noget tidspunkt rapporteret om overskridelser af  

 konventionerne om behandlingen af krigsfanger eller andre overtrædelser af de  

 konventioner, som en besættelsesmagt er underlagt vedrørende krigsfanger og  

 civilbefolkningen? Svar:
 Forsvarskommandoen har oplyst, at danske stabs- og  

 forbindelsesofficerer, som er placeret ved militære hovedkvarterer i Irak  

 uden for  

 det egentlige danske operationsområde, ikke på noget tidspunkt har  

 rapporteret  

 om overskridelser af den humanitære folkeret.
 Spørgsmål 42:
Hvad er regeringens holdning til at civile irakere i de  

 shiitiske områder understreger, at de amerikanske militære angreb mod Muqtada  

 al-Sadr ikke har undermineret og tilintetgjort hans opbakning, men i stedet  

 bevirket en øget opbakning til selvsamme person og øget tilgangen til hans  

 milits? Svar:
 Regeringen støtter koalitionens bestræbelser på at afvæbne  

 Muqtada al-Sadr’s milits med henblik på at skabe fred og stabilitet i  

 Irak.
 Spørgsmål 43:
Ministeren bedes kommentere sikkerhedsekspert Barry Buzans  

 udtalelser til Information den 17. maj 2004, hvor han siger: »Der er ingen  

 lykkelig vej ud af Irak.
Der er et valg mellem to lortemuligheder – at  

 blive i  

 Irak eller at forlade Irak.
Den første option er at blive i Irak.
Så vil vi  

 få  

 mere af det samme, mere uro, mere vold, flere døde og endnu flere, der gør  

 oprør.
Irak vil alligevel ikke blive et demokratisk land, og al-Qaeda vil  

 være  

 tilfredse, for det vil vælte ind med folk, der vil slutte sig til dem.
Den  

 anden option er at trække sig ud.
Det vil skabe et meget ustabilt Irak.
Hele  

 Mellemøsten vil blive rodet, og Amerika vil få problemer.
Forlader vi Irak,  

 vil  

 al-Qaeda ikke længere få så let ved at rekruttere nye folk.
Der kan opstå  

 interne kampe i Irak mellem forskellige væbnede grupper.
Irak vil gå en  

 usikker  

 fremtid i møde som land.« Svar:
 Udtalelsen må stå for Barry Buzans egen regning.
 Spørgsmål 49:
 Kan ministeren i forlængelse af spørgsmål 16 bekræfte, at skønt  

 udkastet til ny FN-resolution ikke indeholder en særlig »vetoret«, så har USA  

 og UK vetoret i FN’s Sikkerhedsråd, hvis der fremsættes forslag om  

 udenlandske  

 troppers tilbagetrækning fra Irak.
 Svar:
 Regeringen kan bekræfte, at USA og UK, sammen med de øvrige  

 permanente medlemmer af FNs Sikkerhedsråd, ifølge FN-pagtens bestemmelser er  

 tillagt vetoret i forbindelse med Sikkerhedsrådets vedtagelser.
 Der henvises i øvrigt til besvarelsen af spørgsmål nr. 16 og 48.
 Spørgsmål 51:
Mener ministeren i forlængelse af spørgsmål 18, at offensiven i  

 Fallujah, der blev udløst af drabene på fire amerikanske sikkerhedsfolk, har  

 været gennemført i overensstemmelse med proportionalitetsprincippet? Svar:
 Alle udenlandske tropper i Irak er forpligtet til at overholde  

 proportionalitetsprincippet.
 Spørgsmål 54:
 Ministeren bedes i forlængelse af spørgsmål 28 oplyse, om det  

 irakiske regeringsråd har dansk opbakning til de seks punkter i rådets ønsker  

 til en ny ordning for Irak gennem en ny FN-resolution, og i benægtende fald  

 begrunde det.
 Svar:
 Det har dansk opbakning, at der under forhandlingerne om en ny  

 sikkerhedsrådsresolution tages højde for irakiske synspunkter, herunder som  

 udtrykt i den nævnte pressemeddelelse fra det irakiske regeringsråd.
 Spørgsmål 57:
 Ministeren bedes kommentere indholdet af nedenstående udtalelser  

 fra den tidligere næstformand i CIA’s nationale efterretningsråd Graham  

 Fuller  

 bragt i Kristeligt Dagblad den 27. maj 2004:
–  

 	  

    

 Iraks første  

 demokratisk valgte leder, hvem det end bliver, bliver nødt til at definere  

 sin  

 egen uafhængige rolle.
Iraks nye spirende suverænitet kan kun komme til  

 udtryk  

 i beslutninger og politik, der opfattes som fuldstændigt uafhængige af USA og  

 landets tidligere dagsorden.
–  

 	  

    

 Uden omfattende kamp  

 mod USA’s tilstedeværelse vil de nye ledere måske være mere åbne over  

 for at  

 bede om hjælp udefra.
Men tag ikke fejl – det forudsætter, at  

 amerikanerne  

 fuldt og helt overdrager magten i landet.
Dette er nogen ganske andet end de  

 nuværende planer – hvor den symbolske magtoverdragelse til Irak den 30.  

 juni  

 faktisk er et dække for planer om, at USA skal bevare kontrollen med  

 militæret,  

 de vigtigste økonomiske anliggender og endda oliepolitikken.
Dette forslag om  

 fordækt kontrol duer ikke.
 Svar:
 De fremsatte udtalelser må stå for Graham Fullers egen regning.
 Spørgsmål 58:
Ministeren bedes i forlængelse heraf vurdere, om en dansk  

 militær forbliven i Irak uden sådanne ændringer vil kunne medføre det, som  

 Graham Fuller også udtaler: »Lad os se det i øjnene.
Det vil være et held,  

 hvis  

 USA slipper ud af Irak, uden at mange flere soldater dør, og uden at alle  

 andre  

 fremmede bidragydere – italienerne, japanerne, danskerne, FN, Røde Kors  

 og  

 andre – bliver mål for ekstremisterne, fordi de har deltaget i et  

 påfaldende amerikansk  

 projekt i Irak«.
 Svar:
 Der henvises til svaret på spørgsmål 57.
 Spørgsmål 59:
Har ministeren fortsat fuld tillid til, at den amerikanske  

 regering og militæret kan gennemføre en undersøgelse af sig selv, når det  

 dagligt bliver bekræftet, at torturscenerne fra Abu Ghraib-fængslet viser sig  

 ikke at være isolerede tilfælde, men, som Berlingske Tidende den 27. maj 2004  

 konstaterer, at der er tale om »Et mønster af overgreb mod USA’s  

 fanger«? Er  

 ministeren endvidere enig i, at et sådant mønster indikerer, at der må være  

 tale om nogle generelle bestemmelser vedtaget på højt niveau, dvs. af de  

 selvsamme institutioner, regeringsorganer, militæret m.v., som skal  

 undersøges? Svar:
 Der henvises til besvarelsen af spørgsmål 22.
 Spørgsmål 60:
Når statsminister Anders Fogh Rasmussen i et interview i  

 Jyllands-Posten den 27. maj 2004 konstaterer, at »Uanset hvor højt op i  

 systemet, der skal placeres et ansvar, går jeg ud fra som en selvfølge, at i  

 det åbne demokratiske system, man har i USA, vil de ansvarlige blive stillet  

 til ansvar«, accepterer regeringen så, at det er de samme personer og ledere  

 som evt. måtte have et ansvar for disse misgerninger, der skal forestå  

 undersøgelsen, eller er det netop ikke nødvendigt med en uafhængig  

 undersøgelse? Svar:
 Der henvises til besvarelsen af spørgsmål 22.
 Spørgsmål 61:
Kan ministeren bekræfte, at i henhold til  

 Genèvekonventionens artikel 12 påhviler det et land, som har taget fanger og  

 overlader disse fanger til et andet land, at sikre sig, at det pågældende  

 land  

 både har vilje og evne til at overholde konventionen? Svar:
Ja.
I henhold til III.
Gèneve-konvention må krigsfanger af  

 tilbageholdelsesmagten kun overføres til en magt som har tiltrådt  

 konventionen,  

 og om hvis vilje og evne til at bringe konventionens bestemmelser i  

 anvendelse  

 tilbageholdelsesmagten har forvisset sig.
