Betænkning afgivet af  

 Forsvarsudvalget den 9. oktober 2003 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om styrkelse af det danske bidrag til den multinationale  

 sikringsstyrke i Irak [af  

 udenrigsministeren (Per Stig Møller)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 7. oktober 2003 og var til  

 1. behandling den 8. oktober 2003. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Forsvarsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 207 spørgsmål til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren til skriftlig besvarelse, som disse har besvaret.
Nogle af  

 udvalgets spørgsmål og udenrigsministerens og forsvarsministerens svar herpå  

 er  

 optrykt som bilag 2 til betænkningen.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, S, DF, KF og KRF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret  

                                                                         .
Socialdemokratiets medlemmer af udvalget bemærker, at  

 Socialdemokratiet har støttet FN’s bestræbelser på at få Irak og Saddam  

 Hussein-regimet til at efterleve FN’s resolutioner, om fornødent med  

 militær  

 magt.
Socialdemokraternes forudsætning for anvendelse af militær magt var  

 opbakning i FN’s Sikkerhedsråd, men denne forelå ikke, da regeringen  

 støttet af  

 Dansk Folkeparti i marts 2003 besluttede, at Danmark skulle deltage i den  

 amerikansk/britisk-ledede  

 krig mod Irak.
 Socialdemokraterne stemte imod Danmarks deltagelse i Irakkrigen.  

 Vores opfattelse var, at grundlaget for at gå i krig ikke var til stede, og  

 efterfølgende er vi blevet bekræftet i denne opfattelse, bl.a. er der endnu  

 ikke fundet bevis for, at Irak var i besiddelse af masseødelæggelsesvåben  

 – et  

 argument, der blev brugt som begrundelse for krigen.
 Efter ophøret af de egentlige krigshandlinger er Danmark blevet  

 en del af besættelsesmagten, og i konsekvens af dette samt med henvisning til  

 FN-resolution 1483 af 22. maj 2003 finder Socialdemokraterne det rigtigt at  

 medvirke til sikring, stabilitet og genopbygning af Irak, hvorfor vi kan  

 medvirke til at forøge antallet af militære styrker, som foreslået.
Dansk  

 Folkepartis medlemmer af udvalget tilslutter sig regeringens forslag.
Der er  

 efter Dansk Folkepartis opfattelse ikke nogen alternativer til en  

 fortsættelse  

 af det danske engagement, så det irakiske folk kan få forbedrede levevilkår,  

 efter at Saddam Husseins brutale og undertrykkende styre er væk.
For  

 Dansk Folkeparti er det afgørende, at Irak kan komme på fode igen, og at der  

 skabes vilkår, der sikrer, at de mange tusinde herboende irakiske flygtninge  

 kan vende tilbage.
Mulighederne for denne tilbagevenden bør være tilstede i  

 takt med, at de sidste rester af det styre, som irakere flygtede fra, er væk.
Dansk  

 Folkeparti er således optaget af, at den danske regering gør alt, hvad den  

 kan,  

 for at aktivere de herboende flygtninge i genopbygningsarbejdet, så de og  

 andre  

 kan vende tilbage til Irak.
Det hænger ikke sammen, hvis flygtninge, som er  

 flygtet fra et brutalt styre, der nu er væk, stadig ikke vender tilbage.
 Fortsættelsen  

 og udbygningen af den danske indsats i Irak bør derfor følges af en nøje  

 gennemført hjemsendelsesplan for flygtninge.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget (SF, RV, EL og IA)  

 indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse  

                                                                         .
Det Radikale Venstres medlem af udvalget henviser til, hvad Det  

 Radikale Venstre bemærkede i betænkning over beslutningsforslag nr.
B 118 om  

 dansk militærdeltagelse i en multinational indsats i Irak (folketingsåret  

 2002-03):
 »Det Radikale Venstre lægger særlig vægt på følgende:
Det ville have været rigtigt at give våbeninspektionen en kort  

 tidsfrist til at udføre sit arbejde.
Det Radikale Venstre henviser i denne  

 forbindelse særlig til udtalelser af Hans Blix i Sikkerhedsrådet den 7. marts  

 2003 om, at der var behov for yderligere våbeninspektion »ikke i uger, ikke  

 år,  

 men måneder«.
Den 19. marts 2003 beklagede Hans Blix i FN’s  

 Sikkerhedsråd, at  

 der ikke var mere tid til våbeninspektørernes arbejde.
Referater fra den  

 efterfølgende debat i Sikkerhedsrådet fortæller, at kun 4 ud af 15 medlemmer  

 i  

 Sikkerhedsrådet var for en militær aktion på daværende tidspunkt.
 En kort forlængelse af våbeninspektionen ville ikke udgøre en  

 fare i betragtning af det irakiske militærs øjeblikkelige tilstand, men kunne  

 bane vejen for, enten at der i FN’s Sikkerhedsråd kunne blive enighed om  

 et  

 FN-mandat til afvæbning af Irak med militære magtmidler af en bred koalition,  

 eller for at militær aktion ville blive overflødig som følge af reelle  

 fremskridt med afvæbningen af Irak.
Det folkeretlige grundlag er ikke tilfredsstillende og alle  

 spørgsmål endnu ikke fuldt belyst på tidspunktet for afgivelse af denne  

 betænkning.
Det Radikale Venstre finder, at det ikke er rigtigt, når  

 regeringens notat bygger på den politiske vurdering, at våbeninspektion har  

 været forgæves, og at yderligere inspektion ville være udsigtsløs.
Danmarks udenrigspolitiske placering er ud fra en samlet  

 vurdering forkert i forbindelse med Irakaktionen.
Sammen med UK er Danmark  

 det  

 eneste EU-land, der yder et egentligt militært bidrag.
Det er ganske vist  

 ikke  

 et militært betydningsfuldt bidrag, men er et vigtigt politisk symbol.  

 Danmark  

 har en klar udenrigspolitisk interesse i at have både et atlantisk og et  

 europæisk fundament.
Det er en vigtig opgave for Danmark at bidrage til, at  

 EU  

 udvikler en fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, også for at modvirke et  

 amerikansk monopol i udenrigspolitikken.
Den danske statsminister har med sin  

 underskrift den 30. januar 2003 på en støtteerklæring til præsident Bush  

 sammen  

 med fire andre EU-ledere bidraget til den europæiske splittelse.
Det Radikale Venstre beklager, at den danske regering ikke  

 aktivt har bidraget til at skabe bred tilslutning til Irakpolitikken, hverken  

 nationalt eller internationalt.« Det Radikale Venstre anerkender, at FN-resolution 1483 af 22.  

 maj 2003 udgør et fremskridt, men finder fortsat ikke, at Danmarks engagement  

 hviler på et tilstrækkelig stærkt folkeretligt grundlag.
FN’s rolle i  

 Irak er  

 utilstrækkelig.
FN’s rolle må, med FN’s generalsekretær Kofi Annans  

 ord, være  

 »indispensable«, og det er et væsentligt argument for Det Radikale Venstre  

 til  

 at være imod forøgelsen af den danske styrke.
Det Radikale Venstre ønsker, at  

 der på basis af en central rolle for FN bliver en bredere koalition.
Når vi  

 ønsker det, er det ikke af formelle og juridiske grunde alene, men fordi en  

 bred koalition med FN-mandat har langt bedre muligheder for at løse opgaven  

 –  

 en opgave, som har vist sig at være vanskeligere end forventet.
Iraks masseødelæggelsesvåben var den væsentligste begrundelse  

 for interventionen i Irak.
Ingen masseødelæggelsesvåben er hidtil fundet.  

 Senest har CIA rapporteret herom til den amerikanske kongres.
Den danske  

 regering fører strudsepolitik i denne sag.
Det havde klædt regeringen i  

 bemærkningerne  

 til beslutningsforslaget at redegøre for sit syn på de ikke fundne  

 masseødelæggelsesvåben.
Det er påfaldende, at debatten i USA og  

 Storbritannien  

 overhovedet ikke er reflekteret i fremlæggelsen af forslaget.
Enhedslistens medlem af udvalget kan ikke støtte udsendelsen af  

 yderligere tropper til den danske besættelsesstyrke i Irak.
Enhedslisten tror  

 ikke på flere tropper i den strategiske sammenhæng, den amerikanske  

 besættelse  

 udgør, og som de danske styrker indgår i.
Enhedslisten ved godt, at  

 regeringen  

 helst ikke vil bruge ordet »besættelsesstyrker« om de danske tropper.
Det er  

 forbeholdt de amerikanske og engelske styrker.
Men realiteten er, at de  

 danske  

 tropper bliver underlagt den engelske regionale kommando og i sidste ende den  

 amerikanske centralkommando i Bagdad.
Enhedslisten synes, at man igen har forsømt muligheden for at få  

 en diskussion af, i hvilke situationer Danmark sender tropper af sted til  

 Irak.  

 Logikken er: jo flere våben og tropper, jo mere sikkerhed og genopbygning.
Og  

 hvis dette ikke hjælper, så sender Danmark bare flere, som der står i  

 bemærkningerne  

 til beslutningsforslaget.
Regeringen forbeholder sig muligheden af at kunne  

 både forlænge eller udbygge den danske styrke i 2004. Denne logik er uden  

 ende.  

 Enhedslisten har kort sagt ikke hørt troværdige argumenter, der kunne  

 overbevise os om, at det er den rigtige beslutning.
Regeringen brugte som begrundelse for at gå med i de »villiges  

 koalition« faren for, at Irak under Saddam Hussein ville bruge  

 masseødelæggelsesvåben – en påstand, som USA og England fremførte.
Det  

 var  

 begrundelsen for at lægge sig op ad USA og gå med i »koalitionen« – en  

 beslutning, der kom efter, at USA havde opgivet at få deres påtænkte militære  

 invasion af Irak igennem FN’s Sikkerhedsråd.
Nu har det vist sig, at det ikke er muligt at finde de påståede  

 masseødelæggelsesvåben.
Det har samtidig vist sig, bl.a. via afhøringer i  

 England af den engelske premierminister, forsvarsminister og højtplacerede  

 sikkerhedsrådgivere og diverse spindoktorer, at der er foregået en  

 systematisk  

 forvridning eller tilpasning af »kendsgerningerne«.
Sigtet har været at skabe  

 opbakning til en militær invasion, som helt åbenlyst har været forberedt i  

 lang  

 tid af den amerikanske regering.
Medie- og offentlighedsarbejdet har gået på  

 at  

 finde de begrundelser, som lød mest troværdige.
Nu kan Enhedslisten imidlertid konstatere, at den amerikanske  

 våbeninspektionsgruppe på 1.400 personer under ledelse af David Kaye har  

 arbejdet i Irak i 4 måneder.
Det er ikke lykkedes dem at finde  

 masseødelæggelsesvåben.
Men både præsident Bush og Kaye siger, at arbejdet  

 vil  

 blive fortsat, og Bush har rundhåndet bevilget 600 millioner dollars til  

 dette  

 fortsatte spild af arbejde og penge.
Andre er for længst nået til den  

 konklusion, at Saddam Hussein sandsynligvis destruerede de tilbageværende  

 våben  

 allerede efter nederlaget i Golfkrigen i 1991. Samtidig kan man i den  

 tidligere  

 engelske udenrigsminister Robin Cooks dagbøger læse, at Tony Blair mindst 2  

 uger før, krigen gik i gang, vidste, at Irak ikke havde nogen form for  

 masseødelæggelsesvåben.
Det er meget beklageligt, at den danske regering gik med i de  

 udvalgtes brigade til opbakning af USA’s militære planer for at fremme  

 egne  

 interesser i Mellemøsten.
Samtidig må man konstatere, at regeringen ikke har  

 mod til at tage den politiske diskussion af problemerne med det fundament,  

 der  

 er blevet bygget op for at begrunde den militære aktion.
Der skal f.eks. ikke  

 være en høring, og statsministeren undgår systematisk at forholde sig til det  

 danske militære engagement i Irak.
Samtidig vil regeringen ikke forholde sig  

 til den økonomiske og politiske sammenhæng, som de danske besættelsestropper  

 og  

 kommende danske investeringer kommer til at indgå i.
En ting er de forsvundne masseødelæggelsesvåben.
En anden er den  

 nykolonisering, som USA dikterer Irak.
Den amerikanske besættelsesmagt afgør,  

 hvem der skal sidde i det irakiske regeringsråd og i den regering, som er  

 nedsat.
USA henter udvalgte eksil--irakere hjem til at sidde i den politiske  

 ledelse, til at være ministre og til at indtage ledende positioner i  

 administrationen, i den irakiske olieindustri m.v.
Den amerikanske regering  

 presser f.eks. regeringsrådet til at indlede en privatisering af de 200  

 vigtigste irakiske virksomheder.
Disse skal åbnes 100 pct. for udenlandske  

 investeringer og dermed også i princippet for opkøb.
Den eneste væsentlige  

 undtagelse i første omgang er olieindustrien.
Samtidig ser man i USA, at der gives lukrative ordrer til  

 virksomheder, som i mange tilfælde har kendte republikanske politikere i  

 deres  

 bestyrelse, eller som har støttet præsident Bushs valgkamp økonomisk.
Det  

 sker  

 helt åbenlyst, og man kan undre sig over, at der ikke er nogen ansvarlig  

 regering  

 eller statschef fra de »villiges koalition«, der bare spagfærdigt prøver at  

 sige, at det ikke er en god ide.
Ikke af hensyn til, at det pågældende land  

 eventuelt forfordeles i forhold til kontrakter til Irak, men ud fra den  

 hæderlige opfattelse, at man ikke udnytter situationen med et Irak, der ikke  

 er  

 kommet på fode efter Saddam Hussein, til at opnå økonomisk profit.
Man må forvente af virksomheder, at de tænker på at opnå størst  

 mulig profit.
Derfor kan det ikke undre, når en parthaver i et nyt amerikansk  

 firma, New Bridge Strategies, siger til Information den 3. oktober 2003, at:  

 »Det ville være en guldmine at få distributionsrettigheder til Procter &  

 Gamble.
En enkelt 7-Eleven kunne lukke 30 irakiske butikker.
Wal-Mart  

 (verdens  

 største varehuskæde) kan overtage hele Irak«.
Ja, det er sikkert rigtigt, men  

 er det den vej, det skal gå i Irak? Den irakiske befolkning bliver ikke  

 spurgt,  

 om de er enige i, at den erhvervsøkonomiske struktur på den måde laves om af  

 USA! Og det er ikke særlig heldigt at lukke en masse magtfulde vestlige  

 virksomheder ind, som kan byde på en masse, men som også vil sætte det lokale  

 erhvervsliv ud af kraft.
Bare tænk på, hvad det kan medføre af social  

 utilfredshed og voldsomme reaktioner imod den besættelsesmagt, som »sætter en  

 fra arbejdet«.
Når Enhedslisten spørger regeringen, får man at vide, at den har  

 ingen »  kommentarer til amerikanske myndigheders kommercielle dispositioner  

 i  

 Irak«.
På spørgsmål om det ikke er udtryk for imperialisme, at den  

 amerikanske  

 besættelsesadministration får igennem, at 200 irakiske selskaber skal  

 privatiseres, og at udenlandske firmaer kan eje 100 pct. af irakiske  

 selskaber,  

 er svaret, at: »Regeringen finder, at den private sektor og private  

 investeringer spiller en vigtig rolle som drivkraft i den økonomiske  

 genopbygning af Irak«! Men hvem, hvordan og til hvis fordel? Regeringens »svar« blæser i vinden.
Eller rettere: Den giver et  

 indirekte svar om, at det har den enten ikke noget imod, eller også tør den  

 ikke give udtryk for dette over for den amerikanske besættelsesmagt.
Hvad med  

 at spille ud, så det er til at høre og forstå? Statsministeren sagde i  

 åbningstalen,  

 at vi skulle væk fra »værdislaphed til værdifasthed«.
Hvad med at mande sig  

 op  

 til at mene noget om konsekvenserne af den danske støttepolitik over for USA?  

 Hvad med enten at sige noget om, at det er forkert i den grad at udnytte  

 Irak,  

 eller sige, at det er der ikke noget at gøre ved, for sådan har USA bestemt  

 det.
I stedet prøver regeringen og det danske erhvervsliv at redde  

 sig en bid af kagen.
Derfor har regeringen nu sendt et aktstykke til  

 Folketingets finansudvalg om en eksportgaranti på en milliard kroner til  

 danske  

 virksomheder, som kan få ordrer i Irak.
Disse virksomheder vil ikke have  

 nogen  

 risiko selv, men de vil godt score kassen.
Det danske erhvervsliv kan ikke få  

 en forsikring på det private forsikringsmarked, og Eksportkredit Fonden kan  

 ifølge sine regler ikke bevilge denne garanti.
Så nu træder staten til og  

 garanterer,  

 at de under alle omstændigheder får pengene, hvis det skulle gå galt i Irak.
Regeringen har ikke kunnet eller villet svare på, om det vil  

 give stor utilfredshed i den irakiske befolkning, når den oplever, at den  

 hjemlige industri eller småerhverv i mange tilfælde forbigås til fordel for  

 udenlandske kontrakter.
Der er områder, hvor der ikke findes den nødvendige  

 ekspertise i Irak, og hvor der er behov for import osv.
Men de mange klager,  

 der kommer fra irakere, som er blevet forbigået, selv om de kan levere varen,  

 vækker stor harme og utilfredshed.
For den irakiske befolkning ser det  

 imidlertid ud til at trække ud, før de får mulighed for at gøre deres  

 indflydelse gældende over for egne valgte politikere.
Besættelsesmagten  

 lægger  

 med sin politik op til, at der kan komme yderligere konflikter.
Denne gang  

 med  

 den del af befolkningen, som ikke har været med i en aktiv modstand mod  

 besættelsesmagten, i hvert fald ikke af militær art.
Det er også en farlig beslutning, at USA er villig til at  

 acceptere mindst 10.000 tyrkiske tropper i Irak.
Ganske vist er det ikke  

 meningen, at de skal stationeres i de kurdiske områder mod nord, men i de  

 sunnimuslimske områder nord for Bagdad.
Det vækker modstand i befolkningen og  

 i  

 det irakiske regeringsråd.
Men dette råds problem er, at det på en og samme  

 tid  

 ikke kan ændre USA’s beslutning, men heller ikke ønsker at blive set på  

 som en  

 dikkende lammehale til USA.
Så nu går snakken om, hvordan »indpakningen« af  

 de  

 tyrkiske tropper skal se ud, for USA vil have afløst/styrket sine tropper i  

 området.
Denne beslutning hen over hovedet på det irakiske regeringsråd  

 får følelserne til at koge over.
I Information den 9. oktober 2003 udtaler  

 det  

 kurdiske medlem af regeringsrådet, Mahmoud Othman, at: »Regeringsrådet har  

 ikke  

 megen magt, og hvis du ikke har nogen autoritet, har du heller ingen  

 troværdighed.
Irakerne vil opfatte os som amerikanske marionetter«.
Som  

 eksempel på, hvordan USA prioriterer penge og ressourcer, siger han, at  

 besættelsesregeringen har besluttet at sende 30.000 irakiske politibetjente i  

 træningslejr i Jordan for et beløb på 1,3 mia. dollar, stik imod rådets  

 ønsker:  

 »Vi var imod det.
Vi kunne træne dem for en tredjedel af beløbet.
USA ønsker  

 at  

 gøre Jordan en tjeneste på vores bekostning.
Under alle omstændigheder er  

 jordanerne generelt pro-Saddam«.
Han forsætter: »Den amerikanske kongres  

 bevilger efter sigende 20 mia. dollars til Irak, men irakerne har ingen  

 indflydelse på, hvordan de bliver brugt«.
Enhedslisten kunne godt forstå, hvis den danske regering nu, hvor  

 Saddam Hussein er væltet og der er mulighed for en positiv udvikling for den  

 irakiske befolkning, var kommet med et forslag om mere hjælp, mandskab osv.  

 Men  

 det er ikke det, som er på regeringens dagsorden.
Den har ikke taget ved lære  

 af forhistorien, den vil ikke diskutere de planer som besættelsesmagten  

 lægger  

 frem – og gennemfører – for det irakiske samfund, og den vil ikke  

 tage  

 udgangspunkt i, hvordan man her og nu skaber mulighederne for, at irakerne  

 selv  

 får mulighed for at beslutte, hvordan deres samfund skal indrettes.
I stedet  

 bliver den danske regering en dikkende lammehale til det forkromede  

 amerikansk-kapitalistiske  

 design for, hvordan et samfund i Mellemøsten skal se ud.
 Tjóðveldisflokkurin og Siumut var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde  

 dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser  

 i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Kim Andersen (V)  

    

  

 Søren Gade (V)  

  

  nfmd.  

  

    

  

 Ulrik Kragh (V)  

    

  

 Jens Hald Madsen (V)  

    

  

 Peter Skaarup (DF)  

    

  

 Bent Bøgsted (DF)  

    

  

 Helge Adam Møller (KF)  

  

  fmd.  

  

    

  

 Kaj Ikast (KF)  

    

  

 Jann Sjursen (KRF)  

    

  

 Bjarne Laustsen (S)  

    

  

 Per Kaalund (S)  

    

  

 Poul Andersen (S)  

    

  

 Poul Qvist Jørgensen (S)  

    

  

 Villy Søvndal (SF)  

    

  

 Niels Helveg Petersen (RV)  

    

  

 Søren Søndergaard (EL)  

    

  

 Kuupik Kleist (IA) Tjóðveldisflokkurin og Siumut havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 55 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristeligt Folkeparti (KRF) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 2 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 1 Bilagsnr.
Titel 1 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 beslutningsforslaget 2 Spm. 1, om en øget sikkerhed i Irak skaber mulighed for,  

 at irakiske flygtninge kan vende hjem, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 2 om, hvorledes regeringen vil arbejde for en bedre  

 anvendelse af nødhjælpsmidlerne i Irak, herunder forbedring af samarbejdet  

 med nødhjælpsorganisationerne, til forsvarsministeren og udenrigsministeren 3 Spm. 3 om, hvornår styrken forventes at være på plads og  

 indgå i opgaveløsningen, hvis beslutningsforslaget bliver vedtaget, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren 4 Spm. 4 om en oversigt over de øvrige deltagende landes  

 bidrag til sikringsstyrken opgjort efter antal soldater og funktioner, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 5 om, hvilke lande der overvejer at styrke deres  

 bidrag, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 6 om, hvilke lande, der ikke tidligere har ydet  

 bidrag, som nu overvejer at udsende bidrag, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 7 om, hvori sammenhængen mellem det samlede danske  

 bidrag og FN´s Sikkerhedsråds resolution 1483 består, til forsvarsministeren  

 og udenrigsministeren Spm. 8 om den folkeretlige forskel mellem at være  

 besættelsesmagt og »arbejde under« besættelsesmagterne USA og Storbritannien  

 (the »Authority«), til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 9, om regeringen forestiller sig behovet for at  

 afsætte yderligere militært personel og materiel til beskyttelsen af de  

 danske repræsentationer i Bagdad og Basra dækket via B 1 eller gennem senere  

 udsendelse af yderligere personel og materiel fra Danmark, til  

 forsvarsministeren  

 og udenrigsministeren Spm. 10 om, hvor længe regeringen forestiller sig, der er  

 behov for en større dansk sikringsstyrke i Irak, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 11 om, hvor kraftigt engagementet i Irak påvirker  

 forsvarets muligheder for udsendelse af tropper til andre fredsoperationer,  

 særligt FN-bemyndigede/ledede operationer i Afrika, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 12 om, hvor stort et antal tropper forsvaret med  

 vedtagelse af B 1 vil kunne stille til rådighed for regeringen til umiddelbar  

 udsendelse på eksempelvis forespørgsel fra FN, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 13 om, hvor stor en del af det forøgede bidrag på  

 ca. 90 personer der forventes at have reaktionsstyrkekontrakt med  

 DIB’en, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 14 om, hvor stor den udgift til leje eller indkøb af  

 civile pansrede køretøjer, som ligger ud over de opgjorte 15 mio. kr.,  

 forventes at blive, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 15, om der vil indgå MIFRESTA-midler i  

 finansieringen og i givet fald, hvor stort et beløb, til forsvarsministeren  

 og udenrigsministeren 5 Spm. 16, om regeringen vil støtte kravet fra »det  

 irakiske regeringsråd« om, at der ikke bliver stationeret tyrkiske tropper på  

 irakisk jord, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 17 om oversendelse af den seneste opgørelse over  

 irakiske civile, som er blevet dræbt siden krigens begyndelse, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 18, om ministeren er enig med USA’s udenrigsminister  

 i, at der ikke er noget i resolution 1441, som tillader, at den anvendes som  

 påskud for at starte en krig mod Irak, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 19 om, hvad årsagen er til, at de allerede udsendte  

 danske soldater i Irak ikke kan løse de opgaver, som de er udsendt til, men  

 allerede nu må have hjælp af yderligere næsten 100 mand, til  

 forsvarsministeren  

 og udenrigsministeren Spm. 20 om, hvor mange måneder regeringen mener, at der  

 skal gå, før den irakiske befolkning får mulighed for at vælge deres egen  

 regering,  

 til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 21 om oversendelse af dokumentation for den  

 gallupundersøgelse om holdninger hos Bagdads indbyggere, som statsministeren  

 omtalte i sin åbningstale til Folketinget den 7. oktober 2003, til  

 forsvarsministeren  

 og udenrigsministeren Spm. 22 om opretholdelse af lov og orden i Irak, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 23 om oversendelse af en opgørelse over, hvad hver  

 enkelt af de deltagende lande i sikringsstyrken præcist bidrager med, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 24 om konkretisering af følgende afsnit i  

 bemærkningerne til B 1:»Et antal lande, der ikke tidligere har bidraget til  

 sikringsstyrken, overvejer endvidere at udsende bidrag«, til  

 forsvarsministeren  

 og udenrigsministeren Spm. 25 om, hvorfor og på hvilken måde  

 sikkerhedssituationen i Irak, herunder i det danske ansvarsområde, er blevet  

 forværret, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 26 om ministerens uddybning af udsagnet om, at »der  

 endvidere ikke er udsigt til forbedring af sikkerhedssituationen på kort  

 sigt«, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 27, om forbedring af sikkerhedssituationen i Irak  

 primært er en militær eller en politisk opgave, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 28 om ministerens bekræftelse af, at det i henhold  

 til folkeretten er koalitionsmyndighedens opgave at beskytte dansk ejendom i  

 Irak, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 29 om oversendelse af grundlaget for, at FE vurderer  

 trusselsniveauet for terrorisme i Irak for »højt« og ikke f.eks. for »middel«  

 eller »meget højt«, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 30 om ministerens bekræftelse af, at der allerede er  

 afsat mandskab og materiel til beskyttelse af personalet ved danske  

 repræsentationer i Bagdad og Basra, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 31 om, inden for hvilke mandskabsmæssige og  

 materielmæssige rammer regeringen mener, »at det danske bidrag til  

 sikringsstyrken løbende (skal) tilpasses forholdene, herunder  

 sikkerhedssituationen«, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 32 om regeringen vil garantere, at der ikke vil  

 blive udsendt flere danske soldater til Irak, før det igen har været forelagt  

 Folketinget til debat og afgørelse i folketingssalen, til forsvarsministeren  

 og udenrigsministeren Spm. 33 om, hvad der menes med (talmæssigt), at der »i  

 mindre omfang« kan indsættes danske soldater i andre områder af Irak end det  

 nuværende operationsområde, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 34 om oversendelse af FE’s vurdering af  

 trusselsniveauet for de danske styrker i Irak, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 35, om ministeren kan garantere, at de udsendte  

 soldaters materiel vil være til rådighed og funktionsklart fra første dag,  

 soldaterne ankommer til Irak, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 36 om betydning af, at det samlede danske  

 styrkebidrag »foreløbig« vil være udsendt frem til begyndelsen af december  

 2003, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 37 om, hvad den samlede omkostning (f.eks. pr.  

 1/10-03) har været for udsendelse af dansk militært materiel til deltagelse i  

 krigen og besættelsen af Irak, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 38 om oplysning om, hvor mange civile irakere danske  

 soldater har dræbt eller såret, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 39 om oversendelse af oversigt over alle de  

 episoder, hvor danske soldater har anvendt magt under opholdet i Irak, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 40 om, efter hvilke retningslinjer Danmark udbetaler  

 penge til irakere, som har lidt overlast i forbindelse med træfninger med  

 dansk soldater, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 41 om ministerens vurdering af truslen om brug af  

 masseødelæggelsesvåben mod besættelsestropperne, herunder de danske, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 42 om redegørelse for, hvordan de soldater, som nu  

 påtænkes udsendt, er forberedt på at imødegå faren for at blive udsat for  

 angreb med masseødelæggelsesvåben, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 43 om redegørelse for, hvorvidt den iraker, der blev  

 dræbt den 6/6-03 af en dansk soldat, kunne have været reddet, såfremt der  

 havde været umiddelbar lægehjælp.
I benægtende fald udbedes en redegørelse  

 for alle årsager hertil, til forsvarsministeren og udenrigsministeren 6 Spm. 44, om udenrigsministeren vil kommentere  

 forsvarsministerens artikel i Jyllands-Posten, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 45, om forsvarsministeren vil kommentere  

 bemærkninger i B 1 om den forværrede sikkerhedssituation i Irak, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 46, om regeringen vil lægge pres på USA for at sikre  

 FN en mere central placering i Irak, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 47, om regeringen deler Kofi Annans synspunkter, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 48 om forlængelse af missionen i Irak, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 49 om, hvorfor masseødelæggelsesvåben slet ikke  

 omtales i B 1, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 50, om regeringen forventer, at USA vil fremlægge et  

 udkast til en ny FN-resolution, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 51 om, hvor længe den danske regering skønner, at  

 der vil være behov for dansk militær tilstedeværelse i Irak, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 52 om regeringens holdning til tyrkisk militær  

 tilstedeværelse i Irak, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 53 om, at hvis FN blev tildelt en mere central rolle  

 i Irak, ville besættelsen så blive formindsket, til forsvarsministeren og  

 forsvarsministeren Spm. 54 om, hvilke grupper regeringen mener, der yder  

 modstand mod besættelsesmagternes tilstedeværelse, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 55, om regeringen har nogle etiske grænser i forhold  

 til, hvilke grupperinger i Irak som de danske styrker kan arbejde aktivt  

 sammen med for at forbedre sikkerhedssituationen, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 56 om, hvilke lande der i øjeblikket overvejer at  

 sende styrker til Irak, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 57 om, på hvilke områder FN’s rolle i Irak skal  

 styrkes, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 58 om, hvilken risiko de udsendte soldater løber i  

 forhold til landminer, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 59 om, hvor mange fejlagtige oplysninger regeringen  

 har måttet trække tilbage efter beslutningen om at gå i krig mod Irak, til  

 forsvarsministeren  

 og udenrigsministeren Spm. 60 om offentlig høring om Irakkrigen, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 61, om der er fundet forbindelser i Irak til Al  

 Qaida, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 62, om krigen i Irak har svækket den internationale  

 terrortrussel, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 63, om Saddam Hussein har haft åbenlyse forbindelser  

 til terrorister og muligvis stadig har det, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 64 om garantien fra Powell til den syriske  

 udenrigsminister om, at resolution 1441 ikke kunne bruges som grundlag for en  

 krig mod Irak, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 65, om det er tilstrækkelig begrundelse for at gå i  

 krig, at et styre er tyrannisk og undertrykker sine borgere, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren 7 Spm. 66, om koalitionsstyrkerne i Bagdad og fem andre  

 storbyer skal trækkes væk fra disse byer inden for det næste halve år, og  

 ansvaret overlades til den irakiske hær, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 67 om baggrunden for ministrene i den irakiske  

 regering, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 68 om de eksiliralere, der er indsat på vigtige  

 poster, har et troværdighedsproblem, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 69, om der er skabt et troværdighedsproblem for den  

 amerikanske besættelsesadministration, idet den ikke ansætter lokale civile  

 irakere til at udføre arbejdet med bl.a. reparationer i olieindustrien, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 70, om det er spild af penge, at der gives midler  

 til projekter udført af amerikanske firmaer, hvor der findes lokale irakiske,  

 som kan udføre det samme for 10 pct. af pengene, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 71 om ministerens kommentar til en udtalelse fra et  

 demokratisk medlem af Repræsentanternes Hus om, at der tegner sig et billede  

 af spild og forgyldelse i Irak, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 72 om ministerens kommentar til den tidligere  

 officer og US-ambassadør Robert Barrys artikel: »The United States and  

 Nation-building:  

 Path to Democracy or Hegemony«, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 73 om ministerens kommentar til, at ordrer til  

 genopbygning af Irak sker til republikanske venner og  

 forretningsforbindelser, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 74, om den amerikanske besættelsesadministration  

 presser det irakiske regeringsråd og den nye irakiske regering til at  

 forkynde, at 200 irakiske selskaber snart skal privatiseres, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 75, om de amerikanske interesser i at styre og  

 kontrollere irakiske selskaber og olien er forenelige med, at Irak forberedes  

 til demokrati og selvstyre, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 76, om der er tale om en uheldig kombination af  

 politik og økonomiske interesser, når den republikanske politiske rådgiver  

 Charles Black planlægger selv at starte virksomheder i Irak, til  

 forsvarsministeren  

 og udenrigsministeren Spm. 77 om sammenblanding af økonomi og politik, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 78, om den danske militære tilstedeværelse i  

 Basraprovinsen kan adskilles fra den opfattelse som breder sig i den irakiske  

 befolkning af, at USA er der for egen vindings skyld, til forsvarsministeren  

 og udenrigsministeren Spm. 79, om sikkerhedssituationen i Bagdad og andre  

 steder i Irak nu er så dårlig, at den amerikanske besættelsesadministration  

 aktivt rekrutterer folk fra Sadam Husseins brutale irakiske  

 sikkerhedsstyrker,  

 til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 80, om ministeren kan bekræfte, at den danske  

 regering vil gøre fremtidige danske troppeudsendelser afhængige af en  

 FN-resolution, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 81 om ministerens holdning til, at den tyrkiske  

 beslutning om at sende 10.000 soldater til Irak fordømmes af det irakiske  

 regeringsråd, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 82 om ministerens holdning til den handel, som  

 udsendelsen af de tyrkiske tropper er udtryk for, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 83, om ministeren er betænkelig ved, at den danske  

 besættelsesstyrke indgår i et samarbejde med lokale irakiske militsstyrker  

 fra den shiamuslimske bevægelse og giver disse autorisation til at sikre ro  

 og orden, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 84, om ministeren mener, det er uheldigt, at de  

 danske besættelsesstyrker i Basra har tiltaget sig autoritet og kompetence  

 til at afgøre, hvilke irakere der skal have overladt biler, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 85 om ministerens kommentar til udtalelse om  

 bevæbningen af mænd fra den shiamuslimske bevægelse SCIRI, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 86, om ministeren ikke er bekymret over perspektivet  

 i, at SCIRI-styrker får overladt magt og kontrol i Basraområdet, til  

 forsvarsministeren  

 og udenrigsministeren Spm. 87 om overladelse af magt til lokale høvdinge,  

 stammeledere, militsorganisationer og religiøse organisationer, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 88 om, at amerikanske firmaer svælger i ordrer til  

 Irak helt uden hensyn til, hvad den lokale irakiske økonomi har behov for,  

 til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 89 om ministerens holdning til, at den danske  

 forbindelsesofficer i Irak konstaterer, at landet har masser af veluddannede  

 mennesker og formentlig masser af veluddannede eksirakere på vej hjem, til  

 forsvarsministeren  

 og udenrigsministeren Spm. 90, om det tilkommer den irakiske befolkning at  

 afgøre, hvilken udviklingsvej Irak skal gå, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 91, om ministeren er enig i, at man må finde sig i  

 at blive slået i hartkorn med USA, såfremt Danmark ikke siger fra over for en  

 amerikansk økonomisk og politisk udnyttelse af Irak, til forsvarsministeren  

 og udenrigsministeren Spm. 92 om det retlige grundlag, til forsvarsministeren  

 og udenrigsministeren 8 Spm. 93 om CIA’s seneste rapport om masseødelæggelsevåben  

 i Irak, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 94 om ministerens kommentar til den irakiske  

 atomfysiker Imad Khadduris udtalelser om Iraks atomvåbenprogram, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 95 om, hvorfor ministeren ikke kom ind på det  

 irakiske atomvåbenprogram under debatten om dansk krigsdeltagelse i marts,  

 til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 96 om, hvilket belæg der var for det synspunkt, at  

 Irak kunne fremstille atomvåben på kort tid, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 97 om, hvilke amerikanske og britiske rapporter der  

 underbygger ministerens udtalelser om irakiske masseødelæggelsesvåben, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 98, om Irak har overtrådt FN-resolutionerne, såfremt  

 der ikke kan findes masseødelæggelsesvåben i Irak, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 99 om relevante oplysninger som grundlag for krigen,  

 til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 100, om ministeren kan bekræfte, at der i brevet fra  

 en række europæiske regeringsledere optræder en konstatering af, at Irak på  

 daværende tidspunkt besad masseødelæggelsevåben, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 101 om, hvilke brud på nedrustningsforpligtelser,  

 der førte regeringen til deltagelse i krigen mod Irak, til forsvarsministeren  

 og udenrigsministeren Spm. 102 om indvendinger mod IAEA’s (Det Internationale  

 Atomenergiagenturs) konklusion om det irakiske atomvåbenprogram, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 103, om Irak var en trussel mod verdensfreden før  

 krigen til, forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 104, om Irak støttede international terrorisme,  

 herunder hvilke terrorgrupper, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 105 om, hvilke britiske og amerikanske rapporter der  

 blev anvendt af regeringen til at vurdere truslen fra irakiske  

 masseødelæggelsevåben,  

 til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 106 om, hvilke ingredienser der er nødvendige til  

 fremstilling af butolinumtoksin, og om Saddam Hussein i tiden op mod krigen  

 ønskede  

 at producere butolinumtoksin, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 107 om, hvorledes Irak under det tidligere  

 våbeninspektionsregime forventedes at destruere sin viden om fremstilling af  

 kemiske og biologiske våben, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 108 om, at med destruktion af anlægget Al Hakam blev  

 også det eneste bevis på eksperimenter med pest, tyfus og pølseforgiftning  

 ødelagt, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 109, om ministeren er enig i, at forudsætningen for  

 at træffe fornuftige beslutninger er, at Danmark er i stand til at  

 kvalitetsvurdere efterretninger fra allierede, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 110, om ministeren kan bekræfte, at ministeren i  

 forbindelse med forespørgelsesdebatten om dansk krigsdeltagelse omtalte  

 eksistensen  

 af irakiske masseødelæggelsesvåben som et faktum, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 111, om det har nogen indvirkning på det  

 folkeretslige grundlag for krigen mod Irak, at der fandtes  

 masseødelæggelsesvåben i Irak, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 112 om gennemførelsen af reformer i Irak på  

 investeringsområdet, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 113, om organisationer med repræsentation i Det  

 Styrende Råd i Irak har protesteret over, at besættelsemagten er begyndt at  

 træffe beslutninger på det økonomiske område, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 114 om, hvad regeringen vil gøre for at sikre de  

 danske virksomheders andel i eksportordre og investeringsmuligheder i Irak,  

 til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 115, om en umiddelbar, hurtig privatisering af  

 statsejede irakiske virksomheder vil bidrage til den økonomiske vækst, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 116 om status for udviklingen i den irakiske  

 oliesektor, hvad angår produktion og genopbygning, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 117, om det vil være i strid med folkeretten, hvis  

 en besættelsesmagt bidrager til at begrænse et lands mulighed for at  

 disponere over sine naturressourcer, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 118 om behovet og størrelsen af bistand til  

 genopbygning af Irak, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 119 om tildeling af ordrer fra Irak på 1,5 mia. kr.  

 til danske selskaber, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 120 om status for genopbygning af vandforsyningen og  

 energiforsyningen i Irak, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 121 om vurderingen af sikkerhedssituationen for den  

 almindelige iraker, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 122 om status for forhandlingerne i FN’s  

 Sikkerhedsråd, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 123 om vurderingen og effekterne af brugen af  

 forarmet uran under krigen mod Irak, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 124 om Det Styrende Råds udtalelser vedrørende  

 forhandlingerne om en ny FN-resolution, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 125 om, hvilke initiativer besættelsesmagterne i  

 Irak er i færd med at tage for at skabe beskæftigelse til irakerne, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 126, om ministeren kan bekræfte, at det vil koste  

 110 mia. dollars at genopbygge vandforsyningen i Irak, til forsvarsministeren  

 og udenrigsministeren Spm. 127 om olieproduktionen i Irak, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 128 om hjemmel til at starte en krig mod Irak, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 129, om ministeren er enig i, at der bør sættes en dato  

 for ophør af besættelsen i Irak, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 130, om en amerikanskledet besættelse af Irak  

 medvirker til at skabe ustabilitet i Mellemøsten, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren 9 Svar på spm. 3 om, hvornår styrken forventes at være på  

 plads og indgå i opgaveløsningen, hvis beslutningsforslaget bliver vedtaget,  

 fra forsvarsministeren Svar på spm. 4 om en oversigt over de øvrige deltagende  

 landes bidrag til sikringsstyrken opgjort efter antal soldater og funktioner,  

 fra forsvarsministeren Svar på spm. 11 om, hvor kraftigt engagementet i Irak  

 påvirker forsvarets muligheder for udsendelse af tropper til andre  

 fredsoperationer, særligt FN-bemyndigede/ledede operationer i Afrika, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 12 om, hvor stort et antal tropper forsvaret  

 med vedtagelse af B 1 vil kunne stille til rådighed for regeringen til  

 umiddelbar udsendelse på eksempelvis forespørgsel fra FN, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 13 om, hvor stor en del af det forøgede  

 bidrag på ca. 90 personer der forventes at have reaktionsstyrkekontrakt med  

 DIB’en, fra forsvarsministeren Svar på spm. 14 om, hvor stor den udgift til leje eller  

 indkøb af civile pansrede køretøjer, som ligger ud over de opgjorte 15. mio.  

 kr., forventes at blive, fra forsvarsministeren Svar på spm. 15, om der vil indgå Mifresta-midler i  

 finansieringen, og i givet fald hvor stort et beløb, fra forsvarsministeren Svar på spm. 19 om årsagen til, at de udsendte danske  

 soldater i Irak ikke kan løse de opgaver, som de er udsendt til, men allerede  

 nu må have hjælp af yderligere næsten 100 mand, fra forsvarsministeren Svar på spm. 23 om oversendelse af en opgørelse over,  

 hvad hver enkelt af de deltagende lande i sikringsstyrken præcist bidrager  

 med, fra forsvarsministeren Svar på spm. 25 om, hvorfor og på hvilken måde  

 sikkerhedssituationen i Irak, herunder i det danske ansvarsområde, er blevet  

 forværret, fra forsvarsministeren Svar på spm. 26 om ministerens uddybning af udsagnet om,  

 at »der endvidere ikke er udsigt til forbedring af sikkerhedssituationen på  

 kort sigt«, fra forsvarsministeren Svar på spm. 29 om oversendelse af grundlaget for, at FE  

 vurderer trusselsniveauet for terrorisme i Irak for »højt« og ikke f.eks. for  

 »middel« eller »meget højt«, fra forsvarsministeren Svar på spm. 30 om ministerens bekræftelse af, at der  

 allerede er afsat mandskab og materiel til beskyttelse af personalet ved  

 danske repræsentationer i Bagdad og Basra, fra forsvarsministeren Svar på spm. 31 om, indenfor hvilke mandskabsmæssige og  

 materielmæssige rammer regeringen mener, »at det danske bidrag til  

 sikringsstyrken  

 løbende (skal) tilpasses forholdene, herunder sikkerhedssituationen«",  

 fra forsvarsministeren Svar på spm. 33 om, hvad der menes med (talmæssigt), at  

 der »i mindre omfang« kan indsættes danske soldater i andre områder af Irak  

 end det nuværende operationsområde, fra forsvarsministeren Svar på spm. 34 om oversendelse af FE’s vurdering af  

 trusselsniveauet for de danske styrker i Irak, fra forsvarsministeren Svar på spm. 35, om ministeren kan garantere, at de  

 udsendte soldaters materiel vil være til rådighed og funktionsklart fra  

 første dag, soldaterne ankommer til Irak, fra forsvarsministeren Svar på spm. 37 om, hvad den samlede omkostning (f.eks.  

 pr. 1/10-03) har været for udsendelse af dansk militært materiel til  

 deltagelse i krigen og besættelsen af Irak, fra forsvarsministeren Svar på spm. 38 om oplysning om, hvor mange civile  

 irakere, danske soldater har dræbt eller såret, fra forsvarsministeren Svar på spm. 39 om oversendelse af oversigt over alle de  

 episoder, hvor danske soldater har anvendt magt under opholdet i Irak, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 40 om, efter hvilke retningslinjer Danmark  

 udbetaler penge til irakere, som har lidt overlast i forbindelse med  

 træfninger med danske soldater, fra forsvarsministeren Svar på spm. 41 om ministerens vurdering af truslen om  

 brug af masseødelæggelsesvåben mod besættelsestropperne, herunder de danske,  

 fra forsvarsministeren Svar på spm. 42 om redegørelse for, hvordan de soldater,  

 som nu påtænkes udsendt, er forberedt på at imødegå faren for at blive udsat  

 for angreb med masseødelæggelsesvåben, fra forsvarsministeren Svar på spm. 43 om redegørelse for, hvorvidt den iraker,  

 der blev dræbt den 6/6-03 af en dansk soldat, kunne have været reddet,  

 såfremt der havde været umiddelbar lægehjælp.
I benægtende fald udbedes en  

 redegørelse for alle årsager hertil, fra forsvarsministeren Svar på spm. 45, om forsvarsministeren vil kommentere  

 bemærkninger i B 1 om den forværrede sikkerhedssituation i Irak, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 54 om, hvilke grupper regeringen mener, der  

 yder modstand mod besættelsesmagternes tilstedeværelse, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 55, om regeringen har nogle etiske grænser i  

 forhold til, hvilke grupperinger i Irak de danske styrker kan arbejde aktivt  

 sammen med for at forbedre sikkerhedssituationen, fra forsvarsministeren Svar på spm. 58 om, hvilken risiko de udsendte soldater  

 løber i forhold til landminer, fra forsvarsministeren Svar på spm. 61, om der er fundet forbindelser i Irak til  

 Al Qaida, fra forsvarsministeren Svar på spm. 83, om ministeren ikke er betænkelig ved, at  

 den danske besættelsesstyrke indgår i et samarbejde med lokale irakiske  

 militsstyrker  

 fra den shiamuslimske bevægelse og giver disse autorisation til at sikre ro  

 og orden, fra forsvarsministeren Svar på spm. 84, om ministeren ikke mener, det er  

 uheldigt, at de danske besættelsesstyrker i Basra har tiltaget sig autoritet  

 og kompetence til at afgøre, hvilke irakere der skal have overladt biler, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 85 om ministerens kommentar til udtalelse  

 fra premierløjtnant Lars Andreasen om bevæbningen af mænd fra den  

 shiamuslimske  

 bevægelse SCIRI, fra forsvarsministeren Svar på spm. 86, om ministeren ikke er bekymret over  

 perspektivet i, at SCIRI-styrker får overladt magt og kontrol i Basraområdet,  

 fra forsvarsministeren Svar på spm. 106 om, hvilke ingredienser der er  

 nødvendige til fremstilling af butolinumtoksin, og om Saddam Hussein i tiden  

 op mod krigen ønskede at producere butolinum toksin, fra forsvarsministeren Svar på spm. 123 om vurderingen og effekterne af brugen  

 af forarmet uran under krigen mod Irak, fra forsvarsministeren 10 Svar på spm. 1, om en øget sikkerhed i Irak skaber  

 mulighed for, at irakiske flygtninge kan vende hjem, fra udenrigsministeren Svar på spm. 2 om, hvorledes regeringen vil arbejde for  

 en bedre anvendelse af nødhjælpsmidlerne i Irak, herunder forbedring af  

 samarbejdet  

 med nødhjælpsorganisationerne, fra udenrigsministeren Svar på spm. 5 om, hvilke lande der overvejer at styrke  

 deres bidrag, fra udenrigsministeren Svar på spm. 6 om, hvilke lande, der ikke tidligere har  

 ydet bidrag, som nu overvejer at udsende bidrag, fra udenrigsministeren Svar på spm. 8 om den folkeretlige forskel mellem at være  

 besættelsesmagt og »arbejde under« besættelsesmagterne USA og Storbritannien  

 (the »Authority«), fra udenrigsministeren Svar på spm. 9, om regeringen forestiller sig behovet for  

 at afsætte yderligere militært personel og materiel til beskyttelsen af de  

 danske repræsentationer i Bagdad og Basra dækket via B 1 eller gennem senere  

 udsendelse af yderligere personel og materiel fra Danmark, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 10 om, hvor længe regeringen forestiller sig,  

 der er behov for en større dansk sikringsstyrke i Irak, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 17 om oversendelse af den seneste opgørelse  

 over irakiske civile, som er blevet dræbt siden krigens begyndelse, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 20 om, hvor mange måneder regeringen finder  

 det acceptabelt, der skal gå, før den irakiske befolkning får mulighed for at  

 vælge deres egen regering, fra udenrigsministeren Svar på spm. 24 om konkretisering af følgende afsnit i  

 bemærkningerne til B 1: »Et antal lande, der ikke tidligere har bidraget til  

 sikringsstyrken, overvejer endvidere at udsende bidrag«, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 27, om forbedring af sikkerhedssituationen i  

 Irak primært er en militær eller en politisk opgave, fra udenrigsministeren Svar på spm. 28 om ministerens bekræftelse af, at det i  

 henhold til folkeretten er koalitionsmyndighedens opgave at beskytte dansk  

 ejendom i Irak, fra udenrigsministeren Svar på spm. 32, om regeringen vil garantere, at der ikke  

 vil blive udsendt flere danske soldater til Irak, før det igen har været  

 forelagt Folketinget til debat og afgørelse i folketingssalen, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 36 om betydningen af, at det samlede danske  

 styrkebidrag »foreløbig« vil være udsendt frem til begyndelsen af december  

 2003, fra udenrigsministeren Svar på spm. 46, om regeringen vil lægge pres på USA for  

 at sikre FN en mere central placering i Irak, fra udenrigsministeren Svar på spm. 47, om regeringen deler Kofi Annans  

 bemærkninger, fra udenrigsministeren Svar på spm. 49 om, hvorfor masseødelæggelsesvåben slet  

 ikke omtales i B 1, fra udenrigsministeren Svar på spm. 50, om regeringen forventer, at USA vil  

 fremlægge et udkast til en ny FN-resolution, fra udenrigsministeren Svar på spm. 51 om, hvor længe den danske regering  

 skønner, at der vil være behov for dansk militær tilstedeværelse i Irak, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 56 om, hvilke lande der i øjeblikket  

 overvejer at sende styrker til Irak, fra udenrigsministeren Svar på spm. 59 om, hvor mange fejlagtige oplysninger  

 regeringen har måtte trække tilbage efter beslutningen om at gå i krig mod  

 Irak, fra udenrigsministeren Svar på spm. 60 om offentlig høring om Irakkrigen, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 62, om krigen i Irak har svækket den internationale  

 terrortrussel, fra udenrigsministeren Svar på spm. 65, om det er en tilstrækkelig begrundelse  

 for at gå i krig, at et styre er tyrannisk og undertrykker sine borgere, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 66, om koalitionsstyrkerne i Bagdad og fem  

 andre storbyer skal trækkes væk fra disse byer inden for det næste halve år,  

 og ansvaret overlades til den irakiske hær, fra udenrigsministeren Svar på spm. 67 om baggrunden for ministrene i den  

 irakiske regering, fra udenrigsministeren Svar på spm. 68 om de eksilirakere, der er indsat på  

 vigtige poster, har et troværdighedsproblem, fra udenrigsministeren Svar på spm. 69, om der er skabt et troværdighedsproblem  

 for den amerikanske besættelsesadministration, idet den ikke ansætter lokale  

 civile irakere til at udføre arbejdet med bl.a. reparationer i  

 olieindustrien,  

 fra udenrigsministeren Svar på spm. 70, om det er spild af penge, at der gives  

 midler til projekter udført af amerikanske firmaer, hvor der findes lokale  

 irakiske, som kan udføre det samme for 10 pct. af pengene, fra  

 udenrigsministeren 11 Revideret tidsplan for Forsvarsudvalgets behandling af B  

 1 12 Spm. 131 om størrelsen på det britiske bidrag til styrken  

 og størrelsen på forøgelsen af det litauiske bidrag tilknyttet det danske  

 bidrag, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 132, om Danmark har færre folkeretlige forpligtelser  

 og mindre ansvar end USA og Storbritannien, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 133, om regeringen har haft direkte kontakt til  

 præsident Bush for at sikre FN en mere central placering, hvad angår Iraks  

 fremtid, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 134, om regeringen er enig med Kofi Annan i, at FN’s  

 rolle i Irak skal være »indispensable«, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 135, om ministeren vil anerkende, at spørgsmålet om  

 masseødelæggelsesvåben har forbindelse til den danske styrke i Irak, til  

 forsvarsministeren  

 og udenrigsministeren Spm. 136, om henholdsvis statsministeren og  

 udenrigsministeren har korrigeret givne oplysninger, til forsvarsministeren  

 og udenrigsministeren Spm. 137, om den debat der pågår i USA og Storbritannien  

 vedrørende grundlaget for koalitionens engagement i Irak, til  

 forsvarsministeren  

 og udenrigsministeren Spm. 138, om regeringen er opmærksom på, at der i USA og  

 Storbritannien pågår en stærk debat om grundlaget for koalitionens engagement  

 i Irak, senest ved CIA’s rapport om masseødelæggelsesvåben i Irak, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 139, om regeringen finder, at den vil løbe nogen  

 risiko ved at deltage i en offentlig høring om Irakkrigen, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren 13 Spm. 140, om engagementet i Irak svækker mulighederne  

 for, at Danmark kan bidrage til FN-fredsoperationer, til forsvarsministeren Spm. 141, om Danmark umiddelbart vil kunne stille med ca.  

 90 soldater til en FN-fredsoperation, til forsvarsministeren Spm. 142, om regeringen finder det betryggende, at  

 anslået 37 personer i det nye kontingent er rådighedsfolk uden erfaring fra  

 tidligere udsendelse, til forsvarsministeren 14 Spm. 143, om ministeren mener, at det er i modstrid med  

 den amerikanske chefadministrator for Irak at overdrage landets ledelse til  

 den irakiske befolkning, til udenrigsministeren Spm. 144, om ministeren mener, at besættelsesmagten burde  

 være meget tilbageholdende med at fastlægge en struktur, både økonomisk og  

 politisk, for den irakiske befolkning, til udenrigsministeren Spm. 145, om det ville være at foretrække, at den  

 amerikanske besættelsesadministration fortrinsvis brugte lokale irakiske  

 firmaer og arbejdskraft til reparationer m.v., til udenrigsministeren 15 Spm. 146 om forholdene i Irak, såfremt SCIRI udnytter den  

 nye magt og autoritet tildelt besættelsesmagten, til forsvarsministeren 16 Spm. 147, om ministeren er enig i, at det vil falde  

 tilbage på besættelsesmagten USA og dens villige koalition, hvis man ændrer  

 sin opfattelse og brug af eksilirakere på ledende stillinger, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 148, om ministeren kan oplyse, hvorvidt det giver et  

 troværdighedsproblem for de eksilirakere, som er indsat og tildelt politisk  

 magt af USA, at deres oplysninger om masseødelæggelsesvåben m.v. har vist sig  

 at være et blålys, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 149 om ministerens kommentar til artiklen i  

 Information den 9/10-03, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 150 om ministerens kommentar til det irakiske  

 regeringsråd Mahmoud Othmans udtalelse til Information den 9/10-03, til  

 forsvarsministeren  

 og udenrigsministeren Spm. 151, om ministeren er enig i, at det vil give  

 problemer både for den amerikanske besættelsesmagt og for det irakiske  

 regeringsråd, som er udpeget af USA, at man indsætter tyrkiske soldater i  

 Irak, til forsvarsministeren og udenrigsministeren 17 Svar på spm. 7 om, hvori sammenhængen mellem det samlede  

 danske bidrag og FN’s Sikkerhedsråds resolution 1483 består, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 16, om regeringen vil støtte kravet fra »det  

 irakiske regeringsråd« om, at der ikke bliver stationeret tyrkiske tropper på  

 irakisk jord, fra udenrigsministeren Svar på spm. 18, om ministeren er enig med USA’s  

 udenrigsminister i, at der ikke er noget i resolution 1441, som tillader, at  

 den anvendes som påskud for at starte en krig mod Irak, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 21 om oversendelse af dokumentation for den  

 Gallup- undersøgelse om holdninger hos Bagdads indbyggere, som  

 statsministeren  

 omtalte i sin åbningstale til Folketinget den 7. oktober 2003, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 22 om opretholdelse af lov og orden i Irak,  

 fra udenrigsministeren Svar på spm. 44, om udenrigsministeren vil kommentere  

 forsvarsministerens artikel i Jyllands-Posten, fra udenrigsministeren Svar på spm. 48 om forlængelse af missionen i Irak, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 52 om regeringes holdning til tyrkisk  

 militær tilstedeværelse i Irak, fra udenrigsministeren Svar på spm. 53 om, at hvis FN blev tildelt en mere  

 central rolle i Irak, ville besættelsen så blive formindsket, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 57 om, på hvilke områder FN’s rolle i Irak  

 skal styrkes, fra udenrigsministeren Svar på spm. 63, om Saddam Hussein har haft åbenlyse  

 forbindelser til terrorister og muligvis stadig har det, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 64 om garantien fra Powell til den syriske  

 udenrigsminister om, at resolution 1441 ikke kunne bruges som grundlag for en  

 krig mod Irak, fra udenrigsministeren Svar på spm. 71 om ministerens kommentar til en udtalelse  

 fra et demokratisk medlem af Repræsentanternes Hus om, at der tegner sig et  

 billede af spild og forgyldelse i Irak, fra udenrigsministeren Svar på spm. 72 om ministerens kommentar til den  

 tidligere officer og US-ambassadør Robert Barrys artikel:»The United States  

 and Nation-building: Path to Democracy or Hegemony«, fra udenrigsministeren Svar på spm. 73 om ministerens kommentar til, at ordrer  

 til genopbygning af Irak sker til republikanske venner og  

 forretningsforbindelser,  

 fra udenrigsministeren Svar på spm. 74, om den amerikanske  

 besættelsesadministration presser det irakiske regeringsråd og den nye  

 irakiske regering til at forkynde, at 200 irakiske selskaber snart skal  

 privatiseres, fra udenrigsministeren Svar på spm. 75, om de amerikanske interesser i at styre  

 og kontrollere irakiske selskaber og olien er forenelige med, at Irak  

 forberedes til demokrati og selvstyre, fra udenrigsministeren Svar på spm. 76, om der er tale om en uheldig kombination  

 af politik og økonomiske interesser, når den republikanske politiske rådgiver  

 Charles Black planlægger selv at starte virksomheder i Irak, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 77 om sammenblanding af økonomi og politik,  

 fra udenrigsministeren Svar på spm. 78, om den danske militære tilstedeværelse i  

 Basra-provinsen kan adskilles fra den opfattelse, som breder sig i den  

 irakiske  

 befolkning af, at USA er der for egen vindings skyld, fra udenrigsministeren Svar på spm. 79, om sikkerhedssituationen i Bagdad og  

 andre steder i Irak nu er så dårlig, at den amerikanske  

 besættelsesadministration aktivt rekrutterer folk fra Sadam Husseins brutale  

 irakiske sikkerhedsstyrker, fra udenrigsministeren Svar på spm. 80, om ministeren kan bekræfte, at den  

 danske regering vil gøre fremtidige danske troppeudsendelser afhængige af en  

 FN-resolution, fra udenrigsministeren Svar på spm. 81 om ministerens holdning til, at den  

 tyrkiske beslutning om at sende 10.000 soldater til Irak fordømmes af det  

 irakiske regeringsråd, fra udenrigsministeren Svar på spm. 82 om ministerens holdning til den handel,  

 som udsendelsen af de tyrkiske tropper er udtryk for, fra udenrigsministeren Svar på spm. 87 om overladelse af magt til lokale  

 høvdinge, stammeledere, militsorganisationer og religiøse organisationer, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 88 om, at amerikanske firmaer svælger i  

 ordrer til Irak helt uden hensyn til, hvad den lokale irakiske økonomi har  

 behov for, fra udenrigsministeren Svar på spm. 89 om ministerens holdning til, at den  

 danske forbindelsesofficer i Irak konstaterer, at landet har masser af  

 veluddannede mennesker og formentlig masser af veluddannede eksirakere på vej  

 hjem, fra udenrigsministeren Svar på spm. 90, om det tilkommer den irakiske befolkning  

 at afgøre, hvilken udviklingsvej Irak skal gå, fra udenrigsministeren Svar på spm. 91, om ministeren er enig i, at man må finde  

 sig i at blive slået i hartkorn med USA, såfremt Danmark ikke siger fra over  

 for en amerikansk økonomisk og politisk udnyttelse af Irak, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 92 om det retlige grundlag, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 93 om CIA’s seneste rapport om  

 masseødelæggelsevåben i Irak, fra udenrigsministeren Svar på spm. 94 om ministerens kommentar til den irakiske  

 atomfysiker Imad Khadduris udtalelser om Iraks atomvåbenprogram, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 95 om, hvorfor ministeren ikke kom ind på  

 det irakiske atomvåbenprogram under debatten om dansk krigsdeltagelse i  

 marts, fra udenrigsministeren Svar på spm. 96 om, hvilket belæg der var for det  

 synspunkt, at Irak kunne fremstille atomvåben på kort tid, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 97 om, hvilke amerikanske og britiske  

 rapporter der underbygger ministerens udtalelser om irakiske  

 masseødelæggelsesvåben, fra udenrigsministeren Svar på spm. 98, om Irak har overtrådt FN-resolutionerne,  

 såfremt der ikke kan findes masseødelæggelsesvåben i Irak, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 99 om relevante oplysninger som grundlag for  

 krigen, fra udenrigsministeren Svar på spm. 100, om ministeren kan bekræfte, at der i  

 brevet fra en række europæiske regeringsledere optræder en konstatering af,  

 at Irak på daværende tidspunkt besad masseødelæggelsevåben, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 101 om, hvilke brud på  

 nedrustningsforpligtelser der førte regeringen til deltagelse i krigen mod  

 Irak, fra udenrigsministeren Svar på spm. 102 om indvendinger mod IAEA’s (Det  

 Internationale Atomenergiagenturs) konklusion om det irakiske  

 atomvåbenprogram, fra udenrigsministeren Svar på spm. 103, om Irak var en trussel mod  

 verdensfreden før krigen, fra udenrigsministeren Svar på spm. 104, om Irak støttede international  

 terrorisme, herunder hvilke terrorgrupper, fra udenrigsministeren Svar på spm. 105 om, hvilke britiske og amerikanske  

 rapporter der blev anvendt af regeringen til at vurdere truslen fra irakiske  

 masseødelæggelsesvåben, fra udenrigsministeren Svar på spm. 107 om, hvorledes Irak under det tidligere  

 våbeninspektionsregime forventedes at destruere sin viden om fremstilling af  

 kemiske og biologiske våben, fra udenrigsministeren Svar på spm. 108 om, at med destruktionen af anlægget Al  

 Hakam blev også det eneste bevis på eksperimenter med pest, tyfus og  

 pølseforgiftning  

 ødelagt, fra udenrigsministeren Svar på spm. 109, om ministeren er enig i, at  

 forudsætningen for at træffe fornuftige beslutninger er, at Danmark er i  

 stand til at kvalitetsvurdere efterretninger fra allierede, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 110, om ministeren kan bekræfte, at  

 ministeren i forbindelse med forespørgelsesdebatten om dansk krigsdeltagelse  

 omtalte eksistensen af irakiske masseødelæggelsesvåben som et faktum, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 111, om det har nogen indvirkning på det  

 folkeretslige grundlag for krigen mod Irak, at der fandtes  

 masseødelæggelsesvåben i Irak, fra udenrigsministeren Svar på spm. 112 om gennemførelsen af reformer i Irak på  

 investeringsområdet, fra udenrigsministeren Svar på spm. 113, om organisationer med repræsentation i  

 Det Styrende Råd i Irak har protesteret over, at besættelsemagten er begyndt  

 at træffe beslutninger på det økonomiske område, fra udenrigsministeren Svar på spm. 114 om, hvad regeringen vil gøre for at  

 sikre de danske virksomheders andel i eksportordre og investeringsmuligheder  

 i Irak, fra udenrigsministeren Svar på spm. 115, om en umiddelbar, hurtig privatisering  

 af statsejede irakiske virksomheder vil bidrage til den økonomiske vækst, fra  

 udenrigsministeren Supplerende svar på spm. 67 om baggrunden for ministrene  

 i den irakiske regering, fra udenrigsministeren Svar på spm. 116 om status for udviklingen i den irakiske  

 oliesektor, hvad angår produktion og genopbygning, fra udenrigsministeren Svar på spm. 117, om det vil være i strid med  

 folkeretten, hvis en besættelsemagt bidrager til at begrænse et lands  

 mulighed for at disponere over sine naturressourcer, fra udenrigsministeren Svar på spm. 118 om behovet og størrelsen af bistand til  

 genopbygning af Irak, fra udenrigsministeren Svar på spm. 119 om tildeling af ordrer fra Irak på 1,5  

 mia. kr. til danske selskaber, fra udenrigsministeren Svar på spm. 120 om status for genopbygning af  

 vandforsyningen og energiforsyningen i Irak, fra udenrigsministeren Svar på spm. 121 om vurderingen af sikkerhedssituationen  

 for den almindelige iraker, fra udenrigsministeren Svar på spm. 122 om status for forhandlingerne i FN’s  

 Sikkerhedråd, fra udenrigsministeren Svar på spm. 124 om Det Styrende Råd’s udtalelser  

 vedrørende forhandlingerne om en ny FN-resolution, fra udenrigsministeren Svar på spm. 125 om, hvilke initiativer  

 besættelsesmagterne i Irak er i færd med at tage for at skabe beskæftigelse  

 til irakerne, fra udenrigsministeren Svar på spm. 126, om ministeren kan bekræfte, at det vil  

 koste 110 mia. dollars at genopbygge vandforsyningen i Irak, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 127 om olieproduktionen i Irak, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 128 om hjemmel til at starte en krig om  

 Irak, fra udenrigsministeren Svar på spm. 129, om ministeren er enig i, at der bør  

 sættes en dato for ophør af besættelsen i Irak, fra udenrigsministeren Svar på spm. 130, om en amerikanskledet besættelse af  

 Irak medvirker til at skabe ustabilitet i Mellemøsten, fra udenrigsministeren 18 Spm. 152 om en eventuel udstationering af tyrkiske  

 tropper i Irak, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 153, om ministeren er enig i, at med Tyrkiets  

 interesser i området må det undgås, at Tyrkiet sender tropper til Irak, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 154, om den danske regering har taget konkrete  

 beslutninger om nedprioritering af det danske engagement i fredsbevarende  

 indsatser i Afrika, og i bekræftende fald hvilke, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 155, om ministerens kan bekræfte, at 1.500 soldater  

 er det absolutte maksimum for det samlede antal udsendte danske soldater,  

 uanset situationen i Irak nu og i fremtiden, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 156, om de ca. 90 soldater, der udsendes efter  

 eventuel vedtagelse af B 1, som helhed må betragtes som mindre erfarne end  

 tidligere udsendte kontingenter, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 157, om de nye danske troppers opgaver adskiller sig  

 fra de nuværende opgaver, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 158 om truslen vedrørende anvendelse af biologiske  

 og kemiske kampstoffer, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 159, om det er ministerens vurdering, at radikale  

 shiamuslimske grupper ikke foretager angreb på koalitionens styrker i Irak og  

 den civile irakiske befolkning, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 160 om en redegørelse for faren ved forarmet uran,  

 til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 161 om oversendelse af en rapport om anvendelsen af  

 forarmet uran i Afghanistan, særligt om efterfølgende skadevirkninger på  

 miljø og mennesker, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 162 om reaktioner fra det lokalområde, hvor danske  

 styrker befinder sig, vedrørende samarbejde mellem de danske styrker og  

 SCIRI,  

 til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 163 om, hvordan medlemmerne af Det Styrende Råd i  

 Irak har reageret på nyheden om, at tyrkiske tropper kan blive udstationeret  

 i Irak, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 164, om ministeren finder det vigtigt, hvor mange  

 civile irakere der er blevet dræbt, i forbindelse med en vurdering af den  

 samlede militære indsats, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 165 om vurderinger af sikkerhedssituationen og evnen  

 til at skaffe pålidelige oplysninger om centrale spørgsmål, til  

 forsvarsministeren  

 og udenrigsministeren Spm. 166, om ministeren er enig i, at en decideret  

 FN-overtagelse af overgangsprocessen til irakisk styre vil have større  

 legitimitet internationalt og i Irak end en overgangsproces, der styres af  

 besættelsesmagterne, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 167, om regeringen er enig i, at krigen mod Irak  

 aktuelt har forstærket den internationale terrortrussel, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 168, om ministeren vil arbejde for, at  

 genopbygningsopgaverne så vidt muligt gennemføres af irakere og irakiske  

 selskaber, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 169 om oversendelse af en vurdering af  

 sikkerhedssituationen i Irak, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 170, om ministerens vurdering af, om forslaget om  

 tilbagetrækning af styrker fra seks irakiske storbyer vil kunne skabe større  

 stabilitet i de pågældende byer, til forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 171 om, hvad der forhindrer ministeren i at arbejde  

 for at få fastlagt en tidsplan for afviklingen af besættelsen af Irak, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren Spm. 172 om resultatet af undersøgelse af skudepisoden,  

 hvor en dansk soldat dræbte en iraker, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren 19 Supplerende svar på spm. 43 om redegørelse for, hvorvidt  

 den iraker, der blev dræbt den 6/6-03 af en dansk soldat, kunne have været  

 reddet,  

 såfremt der havde været umiddelbar lægehjælp, fra forsvarsministeren 20 1. udkast til betænkning over B 1 21 Spm. 173 om verificeringen af citat i Colin Powells brev,  

 til udenrigsministeren Spm. 174, om citat fra Colin Powells brev er et falsum,  

 til udenrigsministeren Spm. 175, om undersøgelse lever op til videnskabelig  

 standard, til udenrigsministeren Spm. 176 om privatisering af irakiske selskaber, til  

 udenrigsministeren Spm. 177 om præcisering af formulering i svar på spm. 79,  

 til udenrigsministeren Spm. 178 om placering af Ansar al-islams baser, til  

 udenrigsministeren Spm. 179 om redegørelse for Abu-Nidals aktiviteter, til  

 udenrigsministeren Spm. 180 om dokumentation for kategorisering af  

 international terrorisme, til udenrigsministeren 22 Supplerende svar på spm. 44 om udenrigsministeren vil  

 kommentere forsvarsministerens artikel i Jyllands-Posten, fra  

 udenrigsministeren Supplerende svar på spm. 60 om offentlig høring om  

 Irakkrigen, fra udenrigsministeren 23 Spm. 181 om beskyttelse af personalet ved de danske  

 repræsentationer i Bagdad og Basra, til forsvarsministeren Spm. 182 om kortvarig indsættelse af danske soldater uden  

 rådføring med Det Udenrigspolitiske Nævn, til forsvarsministeren Spm. 183 om nye troppers opgaver, til forsvarsministeren Spm. 184 om udbetaling af erstatning, til  

 forsvarsministeren Spm. 185 om skriftlige retningslinjer for vurdering af  

 kulancemæssig godtgørelse, til forsvarsministeren Spm. 186 om vurdering af truslen om brug af masseødelæggelsesvåben  

 mod danske soldater, til forsvarsministeren Spm. 187 om sandsynligheden for, at resterende elementer  

 af det tidligere regime bruger biologiske eller kemiske kampstoffer, til  

 forsvarsministeren Spm. 188 om grunde til, at anskudt irakers liv ifølge  

 auditørundersøgelse ikke kunne have været reddet, forsvarsministeren Spm. 189, om »Det Øverste Islamiske Revolutionsråd i  

 Irak« arbejder for demokrati og menneskerettigheder i Irak, til  

 forsvarsministeren Spm. 190 om premierløjtnant Lars Andersens udtalelse, til  

 forsvarsministeren 24 Spm. 191, om ministeren kan be- eller afkræfte USA’s  

 udenrigsministers citat om muligheden for at bruge resolution 1441 som  

 grundlag for en krig mod Irak, til udenrigsministeren Spm. 192, om FN skal spille en rolle, for så vidt angår  

 stabilisering og etablering af sikkerhed i Irak, til udenrigsministeren Spm. 193, om ministeren mener, at måden, hvorpå  

 kontrakter uddeles og administreres under genopbygningen af Irak, henhører  

 under »amerikanske myndigheders kommercielle dispositioner«, til  

 udenrigsministeren Spm. 194, om regeringen vil afholde sig fra enhver kritik  

 af administrationen og genopbygningen af Irak, til udenrigsministeren Spm. 195, om ministerens svar på spørgsmål 102 skal  

 forstås således, at regeringen i tiden efter IAEA ikke var i besiddelse af  

 oplysninger fra USA, til udenrigsministeren Spm. 196, om det skal forstås således, at ingen af de  

 oplysninger, Colin Powell viderebragte til Sikkerhedsrådet, har relevans i  

 dag, til udenrigsministeren Spm. 197, om ministeren lægger op til, at det ikke skal  

 være muligt for medlemmer af Folketinget at få regeringen til at undersøge,  

 hvordan et forslag er blevet modtaget og kommenteret af enkelte medlemmer af  

 det irakiske regeringsråd, til udenrigsministeren 25 Spm. 198, om ministeren kan oplyse, hvad der menes med  

 »international samling om FN og genopygningsindsatsen i Irak«, til  

 forsvarsministeren 26 Spm. 199, om regeringen har overvejet, hvilken  

 indflydelse beslutningen om tyrkiske tropper i Irak kan få på det kurdiske  

 spørgsmål i Tyrkiet såvel som i Irak, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren Spm. 200 om, hvordan ministeren vil søge at sikre sig, at  

 tyrkiske tropper i Irak ikke får en negativ indflydelse, til  

 forsvarsministeren og udenrigsministeren 27 Spm. 201 om gallupundersøgelse, til udenrigsministeren Spm. 202 om, at de danske tropper i stigende grad skal  

 være med til at sikre genopbygningen i Irak, til udenrigsministeren Spm. 203 om rekruttering af tidligere, brutale irakiske  

 sikkerhedsstyrker fra Saddam Husseins tid til at skabe ro og orden, til  

 udenrigsministeren Spm. 204 om, at hvis USA ikke kan få FN med i  

 Irak-genopbygningen på USA’s præmisser, så vil regeringen fortsat støtte  

 den  

 nuværende amerikanske politik og administration i Irak, til  

 udenrigsministeren Spm. 205 om notat udleveret fra regeringen til  

 Ekstrabladet efter regler om aktindsigt, til udenrigsministeren Spm. 206 om de amerikanske myndigheders kommercielle  

 dispositioner, til udenrigsministeren 28 Spm. 207, om ministeren kan bekræfte, at hvis regeringen  

 forlænger den nuværende udsendte styrkes opholdsperiode i Irak med et halvt  

 år, så vil regeringen konsultere Det Udenrigspolitiske Nævn og således ikke  

 behøve ny socialdemokratisk tilslutning til B 1, til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren 29 Svar på spm. 140, om engagementet i Irak svækker  

 mulighederne for, at Danmark kan bidrage til FN-fredsoperationer, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 141, om Danmark umiddelbart vil kunne stille  

 med ca. 90 soldater til en FN-fredsoperation, fra forsvarsministeren Svar på spm. 142, om regeringen finder det betryggende,  

 at anslået 37 personer i det nye kontingent er rådighedsfolk uden erfaring  

 fra tidligere udsendelse, fra forsvarsministeren Svar på spm. 146 om forholdene i Irak, såfremt SCIRI  

 udnytter den nye magt og autoritet tildelt af besættelsesmagten, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 155, om ministeren kan bekræfte, at 1.500  

 soldater er det absolutte maksimum for det samlede antal udsendte danske  

 soldater, uanset situationen i Irak nu og i fremtiden, fra forsvarsministeren Svar på spm. 156, om de ca. 90 soldater, der udsendes  

 efter eventuel vedtagelse af B 1, som helhed må betragtes som mindre erfarne  

 end tidligere udsendte kontingenter, fra forsvarsministeren Svar på spm. 157, om de nye danske troppers opgaver  

 adskiller sig fra de nuværende opgaver, fra forsvarsministeren Svar på spm. 158 om truslen vedrørende anvendelse af  

 biologiske og kemiske kampstoffer, fra forsvarsministeren Svar på spm. 159, om det er ministerens vurdering, at  

 radikale shiamuslimske grupper ikke foretager angreb på koalitionens styrker  

 i Irak og den civile irakiske befolkning, fra forsvarsministeren Svar på spm. 160 om en redegørelse for faren ved forarmet  

 uran, fra forsvarsministeren Svar på spm. 161 om oversendelse af en rapport om  

 anvendelsen af forarmet uran i Afghanistan, særligt om efterfølgende  

 skadevirkninger på miljø og mennesker, fra forsvarsministeren Svar på spm. 162 om reaktioner fra det lokalområde, hvor  

 danske styrker befinder sig, vedrørende samarbejde mellem de danske styrker  

 og SCIRI, fra forsvarsministeren Svar på spm. 169 om oversendelse af en vurdering af  

 sikkerhedssituationen i Irak, fra forsvarsministeren Svar på spm. 172 om resultatet af undersøgelse af  

 skudepisoden, hvor en dansk soldat dræbte en iraker, fra forsvarsministeren Svar på spm. 182 om kortvarig indsættelse af danske  

 soldater uden rådføring med Det Udenrigspolitiske Nævn, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 183 om nye troppers opgaver, fra forsvarsministeren Svar på spm. 184 om udbetaling af erstatning, fra  

 forsvarsministeren Svar på spm. 185 om skriftlige retningslinjer for  

 vurdering af kulancemæssig godtgørelse, fra forsvarsministeren Svar på spm. 186 om vurdering af truslen om brug af  

 masseødelæggelsesvåben mod danske soldater, fra forsvarsministeren Svar på spm. 187 om sandsynligheden for, at resterende  

 elementer af det tidligere regime bruger biologiske eller kemiske  

 kampstoffer, fra forsvarsministeren Svar på spm. 188 om grunde til, at anskudt irakers liv  

 ifølge auditørundersøgelse ikke kunne være reddet, fra forsvarsministeren Svar på spm. 190 om premierløjtnant Lars Andersens  

 udtalelse, fra forsvarsministeren 30 Svar på spm. 131 om størrelsen på det britiske bidrag og  

 størrelsen på forøgelsen af det litauiske bidrag tilknyttet det danske  

 bidrag, fra udenrigsministeren Svar på spm. 132, om Danmark har færre folkeretlige  

 forpligtelser og mindre ansvar end USA og Storbritannien, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 133 om regeringen har haft direkte kontakt  

 til præsident Bush for at sikre FN en mere central placering, hvad angår  

 Iraks fremtid, fra udenrigsministeren Svar på spm. 134, om regeringen er enig med Kofi Annan i,  

 at FN’s rolle i Irak skal være »indispensable«, fra udenrigsministeren Svar på spm. 135, om ministeren vil anerkende, at  

 spørgsmålet om masseødelæggelsesvåben har forbindelse til den danske styrke i  

 Irak, fra udenrigsministeren Svar på spm. 136, om henholdsvis statsministeren og  

 udenrigsministeren har korrigeret givne oplysninger, fra udenrigsministeren Svar på spm. 137 om den debat, der pågår i USA og  

 Storbritannien om grundlaget for koalitionens engagement i Irak, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 138, om regeringen er opmærksom på, at der i  

 USA og Storbritannien pågår en stærk debat om grundlaget for koalitionens  

 engagement i Irak, senest ved CIA’s rapport om masseødelæggelsesvåben i  

 Irak,  

 fra udenrigsministeren Svar på spm. 139, om regeringen finder, at den vil løbe  

 nogen risiko ved at deltage i en offentlig høring om Irakkrigen, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 143, om ministeren mener, at det er i  

 modstrid med den amerikanske chefadministrator for Irak at overdrage landets  

 ledelse til den irakiske befolkning, fra udenrigsministeren Svar på spm. 144, om ministeren mener, at  

 besættelsesmagten burde være meget tilbageholdende med at fastlægge en  

 struktur, både økonomisk og politisk, for den irakiske befolkning, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 145, om det ville være at foretrække, at den  

 amerikanske besættelsesadministration fortrinsvis brugte lokale irakiske  

 firmaer og arbejdskraft til reparationer m.v., fra udenrigsministeren Svar på spm. 147, om ministeren er enig i, at det vil  

 falde tilbage på besættelsesmagten USA og dens villige koalition, hvis man  

 ændrer  

 sin opfattelse og brug af eksilirakere på ledende stillinger, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 148, om ministeren kan oplyse, hvorvidt det  

 giver et troværdighedsproblem for de eksilirakere, som er indsat og tildelt  

 politisk  

 magt af USA, at deres oplysninger om masseødelæggelsesvåben m.v. har vist sig  

 at være et blålys, fra udenrigsministeren Svar på spm. 149 om ministerens kommentar til artiklen i  

 Information den 9/10-03, fra udenrigsministeren Svar på spm. 150 om ministerens kommentar til det irakiske  

 regeringsråd Mahmoud Othmans udtalelse til Information den 9/10-03, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 151, om ministeren er enig i, at det vil  

 give problemer både for den amerikanske besættelsesmagt og for det irakiske  

 regeringsråd, som er udpeget af USA, at man indsætter tyrkiske soldater i  

 Irak, fra udenrigsministeren Svar på spm. 152 om eventuel udstationering af tyrkiske  

 tropper i Irak, fra udenrigsministeren Svar på spm. 153, om ministeren er enig i, at med  

 Tyrkiets interesser i området må det undgås, at Tyrkiet sender tropper til  

 Irak, fra udenrigsministeren Svar på spm. 154, om den danske regering har taget  

 konkrete beslutninger om nedprioritering af det danske engagement i  

 fredsbevarende indsatser i Afrika, og i bekræftende fald hvilke, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 163 om, hvordan medlemmerne af Det Styrende  

 Råd i Irak har reageret på nyheden om, at tyrkiske tropper kan blive  

 udstationeret  

 i Irak, fra udenrigsministeren Svar på spm. 164, om ministeren ikke finder det vigtigt,  

 når den samlede militære indsats skal vurderes, at kunne vurdere, hvor mange  

 civile irakere, der er blevet dræbt, fra udenrigsministeren Svar på spm. 165 om vurderinger af sikkerhedssituationen  

 og evnen til at skaffe pålidelige oplysninger om centrale spørgsmål, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 166, om ministeren er enig i, at en  

 decideret FN-overtagelse af overgangsprocessen til irakisk styre vil have  

 større legitimitet internationalt og i Irak, end en overgangsproces, der  

 styres af besættelsesmagterne, fra udenrigsministeren Svar på spm. 167, om regeringen er enig i, krigen mod  

 Irak aktuelt har forstærket den internationale terrortrussel, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 168, om ministeren vil arbejde for, at  

 genopbygningsopgaverne så vidt muligt gennemføres af irakere og irakiske  

 selskaber, fra udenrigsministeren Svar på spm. 170 om ministerens vurdering af, om  

 forslaget om tilbagetrækning af styrker fra seks irakiske storbyer vil kunne  

 skabe større stabilitet i de pågældende byer, fra udenrigsministeren Svar på spm. 171 om, hvad der forhindrer ministeren i at  

 arbejde for at få fastlagt en tidsplan for afviklingen af besættelsen af  

 Irak, fra udenrigsministeren Svar på spm. 173 om verificeringen af citat i Colin  

 Powells brev, til udenrigsministeren Svar på spm. 174, om citat fra Colin Powells brev er et  

 falsum, til udenrigsministeren Svar på spm. 175, om undersøgelse lever op til  

 videnskabelig standard, til udenrigsministeren Svar på spm. 176 om privatisering af irakiske selskaber,  

 til udenrigsministeren Svar på spm. 177 om præcisering af formulering i svar på  

 spørgsmål 79, til udenrigsministeren Svar på spm. 178 om placering af Ansar al-islams baser,  

 til udenrigsministeren Svar på spm. 179 om redegørelse for Abu-Nidals  

 aktiviteter, til udenrigsministeren Svar på spm. 180 om dokumentation for kategorisering af  

 international terrorisme, til udenrigsministeren Svar på spm. 181 om beskyttelse af personalet ved de  

 danske repræsentationer i Bagdad og Basra, fra udenrigsministeren Svar på spm. 189 om »Det Øverste Islamiske Revolutionsråd  

 i Irak« arbejder for demokrati og menneskerettigheder i Irak, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 191, om ministeren kan be- eller afkræfte  

 USA’s udenrigsministers citat om muligheden for at bruge resolution 1441  

 som  

 grundlag for en krig mod Irak, fra udenrigsministeren Svar på spm. 192, om FN skal spille en rolle, for så vidt  

 angår stabilisering og etablering af sikkerhed i Irak, fra udenrigsministeren Svar på spm. 193, om ministeren mener, at måden, hvorpå  

 kontrakter uddeles og administreres under genopbygningen af Irak, henhører  

 under »amerikanske myndigheders kommercielle dispositioner«, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 194, om regeringen vil afholde sig fra  

 enhver kritik af administrationen og genopbygningen af Irak, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 195, om ministerens svar på spørgsmål 102  

 skal forstås således, at regeringen i tiden efter IAEA ikke var i besiddelse  

 af oplysninger fra USA, fra udenrigsministeren Svar på spm. 196, om det skal forstås således, at ingen  

 af de oplysninger, Colin Powell viderebragte til Sikkerhedsrådet, har  

 relevans i dag, fra udenrigsministeren Svar på spm. 197, om ministeren lægger op til, at det  

 ikke skal være muligt for medlemmer af Folketinget at få regeringen til at  

 undersøge,  

 hvordan et forslag er blevet modtaget og kommenteret af enkelte medlemmer af  

 det irakiske regeringsråd, fra udenrigsministeren Svar på spm. 198, om ministerene kan oplyse, hvad der  

 menes med »international samling om FN og genopygningsindsatsen i Irak«, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 199, om regeringen har overvejet, hvilken  

 indflydelse beslutningen om tyrkiske tropper i Irak kan få på det kurdiske  

 spørgsmål i Tyrkiet såvel som i Irak, fra udenrigsministeren Svar på spm. 200 om, hvordan ministeren vil søge og sikre  

 sig at tyrkiske tropper i Irak ikke får en negativ indflydelse, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 201, om gallupundersøgelse, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 202, om at de danske tropper i stigende grad  

 skal være med til at sikre genopbygningen i Irak, fra udenrigsministeren Svar på spm. 203 om rekruttering af tidligere brutale  

 irakiske sikkerhedsstyrker fra Saddam Husseins tid til at skabe ro og orden,  

 fra udenrigsministeren Svar på spm. 204 om, at hvis USA ikke kan få FN med i  

 Irak-genopbygningen på USA,s præmisser, så vil regeringen fortsat støtte den  

 nuværende amerikanske politik og administration i Irak, fra  

 udenrigsministeren Svar på spm. 205 om notat udleveret fra regeringen til  

 Ekstrabladet efter regler om aktindsigt, fra udenrigsministeren Svar på spm. 206 om de amerikanske myndigheders  

 kommercielle dispositioner, fra udenrigsministeren Svar på spm. 207 om ministeren kan bekræfte, at hvis  

 regeringen forlænger den nuværende udsendte styrkes opholdsperiode i Irak med  

 et halvt år, så vil regeringen konsultere Det Udenrigspolitiske Nævn og  

 således ikke behøve ny socialdemokratisk tilslutning til B 1, fra  

 udenrigsministeren Bilag 2 Nogle af udvalgets spørgsmål og udenrigsministerens  

 og forsvarsministerens svar herpå Spørgsmål 1 og udenrigsministerens svar herpå er optrykt efter  

 ønske fra DF.
 Spørgsmål 18, 49, 60, 66-79, 81-83, 86, 91-93, 102, 104, 110,  

 117, 125, 143-145, 147, 149-151, 193, 194, 201 og 206 og udenrigsministeren  

 svar herpå er optrykt efter ønske fra EL.
 Spørgsmål 39, 43, 83, 86, 146, 158, 159, 172 og 188 og  

 forsvarsministerens svar herpå er optrykt efter ønske fra EL.
 Spørgsmål nr. 1:
I hvilken udstrækning vurderer regeringen, at en øget  

 sikkerhed  

 i Irak skaber mulighed for, at irakiske flygtninge vender hjem? Svar:
 Fra integrationsministeren er modtaget følgende svar:
Integrationsministeren har oplyst, at de ændrede forhold i Irak  

 allerede på nuværende tidspunkt har medført, at 107 asylansøgere fra Irak pr.  

 1. oktober 2003 er vendt frivilligt tilbage til Irak.
Udlændingestyrelsen  

 arbejder pt. på at hjælpe yderligere 141, der  

    

  

 pr. 1. oktober 2003 har tilkendegivet ønske om at vende frivilligt tilbage  

 til Irak.
 Med hensyn til spørgsmålet om mulig inddragelse eller afslag på  

 forlængelse af allerede meddelte asyltilladelser til irakiske statsborgere og  

 med hensyn til den videre behandling af asylansøgninger fra irakere, der  

 endnu  

 ikke er færdigbehandlet, har integrationsministeren henvist til, at det ved  

 ændringen  

 af udlændingeloven i sommeren 2002 i bemærkningerne til lovforslaget blev  

 præciseret, at Udlændingestyrelsen er forpligtet til løbende at undersøge, om  

 grundlaget for meddelte asyltilladelser fortsat er til stede.
 Udlændingestyrelsen skal således undersøge, om der er grundlag  

 for at inddrage tidsbegrænsede asyltilladelser både i tilfælde, hvor konkrete  

 forhold vedrørende den enkelte udlænding har ændret sig, og i tilfælde, hvor  

 de  

 generelle baggrundsoplysninger viser, at forholdene i hjemlandet har ændret  

 sig  

 på en sådan måde, at der ikke længere er risiko for forfølgelse.
Der skal foretages en konkret og individuel vurdering i hver  

 enkelt sag, og der er klageadgang i sagerne til Flygtningenævnet.
Såfremt  

 Flygtningenævnet ikke er enig i, at forholdene på det givne tidspunkt har  

 ændret sig på en sådan måde, at udlændingen ikke længere risikerer  

 forfølgelse,  

 er det forudsat i lovbemærkningerne, at Udlændingestyrelsen skal følge  

 udviklingen i det pågældende land tæt med henblik på at overveje forelæggelse  

 af nye såkaldte prøvesager for Flygtningenævnet på et senere tidspunkt.
 Udlændingestyrelsen fremsendte i løbet af sensommeren 2002 en  

 række prøvesager til Flygtningenævnet vedrørende nægtelse af forlængelse af  

 asyltilladelser til irakiske statsborgere, idet styrelsen fandt, at der var  

 sket sådanne ændringer i Irak, at de forhold, der havde begrundet  

 asyltilladelserne,  

 ikke længere var til stede.
I en række afgørelser ultimo 2002 tilkendegav Flygtningenævnet,  

 at nævnet ikke var enig i styrelsens vurdering heraf.
For så vidt angår Irak  

 vurderede nævnet, at ændringerne på daværende tidspunkt var af begrænset  

 rækkevidde i forhold til situationen som helhed i Irak, idet der ikke var  

 sket  

 nogen ændring af magtforholdene og den generelle menneskerettighedssituation  

 i  

 landet.
 På baggrund af udviklingen vedrørende Irak henstillede UNHCR den  

 11. marts 2003, at ingen irakiske asylsøgere/flygtninge blev tvangsmæssigt  

 udsendt  

 til Irak.
Udlændingestyrelsen og Flygtningenævnet besluttede den 20. marts  

 2003 at berosætte behandlingen af irakiske asylsager som følge af  

 koalitionens  

 intervention i Irak.
Sagsbehandlingen er fortsat berosat i  

 Udlændingestyrelsen  

 og Flygtningenævnet f.s.v.a. nye asylansøgninger.
Asyltilladelser til irakere  

 forlænges fortsat af styrelsen.
Den 1. august 2003 udsendte UNHCR en henstilling vedrørende  

 behandlingen af irakiske asylsager.
UNHCR anbefaler i henstillingen, at der  

 fortsat meddeles midlertidig beskyttelse til irakiske asylansøgere –  

 også til  

 nyankomne – på grund af sikkerhedssituationen i Irak.
Såfremt der er  

 lande, der  

 på trods af UNHCRs anbefaling ønsker at genoptage asylsagsbehandlingen,  

 henleder UNHCR opmærksomheden på, at der er risiko for forfølgelse fra andre  

 end myndighederne (non-state agents) i Irak.
Endvidere bør alvorlig  

 forfølgelse  

 udøvet af det tidligere regime indgå i vurderingen.
UNHCR-kontorerne i  

 regionen  

 vil fortsat ikke påbegynde behandlingen af asylansøgninger fra irakere og  

 henstiller, at ingen irakere returneres tvangsmæssigt til Irak eller til  

 lande  

 i regionen.
Udlændingestyrelsen følger løbende udviklingen i Irak med  

 henblik på at vurdere, hvornår behandlingen af irakiske asylsager kan  

 genoptages.
Styrelsen indhenter i den forbindelse oplysninger fra en lang  

 række  

 kilder, herunder andre landes udlændingemyndigheder samt UNHCR.
 Udlændingestyrelsen foretog endvidere en fact finding mission i  

 juli 2003 til to af Iraks nabolande (Jordan og Syrien). Missionen resulterede  

 i  

 fact finding rapport om Irak »Joint British-Danish Fact Finding Mission to  

 Damascus, Amman and Geneva on Conditions in Iraq«, der blev publiceret den  

 18.  

 august 2003, og som indeholder en beskrivelse af forholdene i Irak som  

 opfattet  

 af en række kilder i nabolandene og af UNHCR i Geneve.
Det var ikke muligt på daværende tidspunkt at indhente  

 asylrelevante oplysninger i selve Irak.
Af den grund indeholder rapporten  

 ikke  

 oplysninger og vurderinger fra blandt andre Coalition Provisional Authority  

 (CPA)-medarbejdere og andet internationalt personale, der arbejder med  

 genopbygningen  

 af Irak, og fra lokale politikere, embedsmænd, politifolk m.v.
Det har af hensyn til sikkerhedssituationen heller ikke  

 efterfølgende været muligt at gennemføre en planlagt fact finding mission til  

 selve Irak.
Udlændingestyrelsen arbejder imidlertid fortsat på at gennemføre  

 en  

 fact-finding mission til Irak.
Udlændingestyrelsen finder på denne baggrund  

 endnu ikke, at der foreligger de nødvendige oplysninger til at genoptage  

 behandlingen af irakiske asylsager.
Flygtningenævnet har tilsvarende på et  

 møde  

 i nævnets Koordinationsudvalg den 27. august 2003 besluttet fortsat at  

 berostille behandlingen af irakiske asylsager.
Hvad angår spørgsmålet om nægtelse af forlængelse af  

 asyltilladelser til irakere bemærkes, at det på baggrund af Flygtningenævnets  

 ovenfor nævnte afgørelser fra ultimo 2002, kræves, at situationen i  

 flygtningenes hjemland ikke alene skal være ændret, men at der skal være tale  

 om en afgørende (fundamental) ændring, der skal være varig, stabil, samt  

 effektiv.
Denne situation foreligger efter Udlændingestyrelsens opfattelse  

 endnu ikke vedrørende Irak.
 Spørgsmål nr. 18:
 Er ministeren enig med USA’s udenrigsminister, Colin Powell, når  

 denne i et brev til den syriske udenrigsminister skrev, at »der ikke er noget  

 i  

 resolution 1441, som tillader, at den anvendes som påskud for at starte en  

 krig  

 mod Irak«.
 Svar:
 Regeringen har ikke kunnet verificere det pågældende citat, der  

 stammer fra syriske medier.
 Spørgsmål nr. 39:
Ministeren bedes oversende en kommenteret oversigt over alle de  

 episoder, hvor danske soldater har anvendt magt under deres foreløbige ophold  

 i  

 Irak? Svar:
 6. juni 2003:
En  

 patrulje afgav 3 varselsskud og efterfølgende 1 sigtet skud.
En iraker død.
 10. juli 2003:
En  

 patrulje afgav tre skud mod en iraker.
Ingen sårede.
En  

 eskorte afgav varselsskud og sigtet skud.
Ingen sårede.
Der  

 blev afgivet varselsskud mod demonstration.
Ingen sårede.
 13. juli 2003:
En  

 konvoj blev beskudt.
Ingen skader på personel eller materiel.
En  

 patrulje blev beskudt.
Ingen sårede.
 16. juli 2003:
En  

 patrulje blev beskudt.
Patruljen afgav varselsskud og herefter sigtet  

 skydning.  

 Patruljen blev herefter beskudt fra flere sider.
En iraker blev såret.
 18. juli 2003:
Personel  

 ved en kontrolpost afgav varselsskud og herefter 1 sigtet skud.
Ingen sårede.
Et  

 mistænkeligt køretøj blev forsøgt standset.
Der blev afgivet 3 sigtede skud.  

 En  

 iraker blev såret.
 23. juli 2003:
En  

 patrulje blev beskudt fra omkringliggende huse.
Patruljen besvarede ikke  

 ilden,  

 fordi der var kvinder og børn i området.
Ingen sårede.
 25. juli 2003:
En  

 patrulje blev kraftigt beskudt fra en landsby under en anholdelse.
Patruljen  

 besvarede ilden.
Efterfølgende blev patruljen beskudt fra en bro.
Ingen  

 sårede.
 28. juli 2003:
En  

 patrulje blev beskudt af en mindre gruppe.
Patruljen afgav varselsskud og  

 trak  

 sig tilbage.
Ingen sårede.
 29. juli 2003:
Den  

 danske styrke afgav varselsskud.
Ingen sårede.
 30. juli 2003:
Den  

 danske styrke afgav varselsskud.
Ingen sårede.
En  

 patrulje afgav 3-5 varselsskud.
Ingen sårede.
 31. juli 2003:
En  

 patrulje affyrede lysammunition for at gøre opmærksom på sig selv.
Herefter  

 blev der rettet ild mod patruljen.
Patruljen besvarede ilden fra køretøjet.  

 Det  

 er uvist, om irakere blev ramt under træfningen.
 1. august 2003:
Den  

 danske styrke afgav varselsskud i forbindelse med en demonstration.
Ingen  

 sårede.
 8. august 2003:
En  

 patrulje anvendte lysammunition for at tilkendegive, at der var tale om  

 koalitionsstyrker.
Der blev åbnet ild mod patruljen.
Patruljen besvarede  

 ilden.  

 Ingen sårede.
 10. august 2003:
Vagterne  

 på taget af det såkaldte »CIMIC HOUSE« blev beskudt fra et andet hustag under  

 en demonstration.
Vagterne besvarede ilden.
Ingen sårede.
 11. august 2003:
En  

 patrulje blev beskudt.
Patruljen besvarede ikke ilden.
Ingen sårede.
 12. august 2003:
En  

 patrulje blev beskudt med 10-12 skud.
Patruljen trak sig tilbage.
Ingen  

 sårede.
 13. august 2003:
En  

 patrulje afgav varselsskud.
Ingen sårede.
 15. august 2003:
En  

 patrulje blev beskudt med ild fra bl.a. et let maskingevær.
Patruljen gik i  

 dækning og blev forstærket af en patrulje yderligere.
Ingen sårede.
 16. august 2003:
 I  

 forbindelse med en patrulje kom det til ildafgivelse. 1 dansker og 2 irakere  

 døde, herudover blev en iraker såret.
 21. august 2003:
En  

 militærpolitipatrulje afgav et sigtet skud.
En iraker såret.
 29. august 2003:
en  

 person affyrede panserværnsraket mod CIMIC house.
Ingen sårede.
En  

 patrulje anvendte lysammunition, skød varselsskud og herefter et sigtet skud  

 og  

 ramte en iraker i brystet.
Patruljen gav førstehjælp til den sårede iraker,  

 der  

 senere døde af skuddet.
 30. august 2003:
En  

 patrulje afgav varselsskud.
Ingen sårede.
 8. september 2003:
En  

 patrulje afgav to varselsskud.
Ingen sårede.
 »CIMIC  

 HOUSE« beskudt af formodentlig et let maskingevær og en panserværnsraket.  

 Ingen  

 sårede.
 10. september 2003:
En  

 patrulje afgav ét varselsskud.
Ingen sårede.
Lokale  

 irakere angreb »CIMIC HOUSE« med tre til fire panserværnsraketter og ild fra  

 let maskingevær.
Ingen sårede.
 25. september 2003:
En  

 patrulje afgav 3 varselsskud.
Ingen sårede.
 Spørgsmål nr. 43:
Ministeren bedes redegøre for, hvorvidt den iraker der blev  

 dræbt den 6. juni 2003 af en dansk soldat kunne være reddet, såfremt der  

 havde  

 været umiddelbar lægehjælp.
I benægtende fald udbedes en redegørelse for alle  

 årsager hertil? Svar:
 Jævnfør auditørundersøgelsen – der tidligere er oversendt til  

 Folketingets Forsvarsudvalg – blev den civile iraker skudt af en  

 dansk  

 soldat den 6. juni 2003 kl. ca. 2120. Patruljens sanitetsmand ydede straks  

 førstehjælp, og den hårdt sårede blev kørt til den danske lejr, hvor lægen  

 kl.  

 2205 konstaterede, at døden var indtrådt.
 Jeg har ikke mulighed for at vurdere, hvorvidt den afdøde iraker  

 kunne have været reddet, såfremt der umiddelbart havde været en læge til  

 stede.
 Supplerende svar på spørgsmål 43:
 I forlængelse af min besvarelse af spørgsmål nr. 43 (B1 – bilag  

 5) er jeg blevet opmærksom på, at spørgsmålet kan være affødt af, at  

 Forsvarsudvalget ved skrivelse af 8. september 2003 med pålæg om  

 tavshedspligt  

 har haft lejlighed til at gennemlæse det materiale, som har indgået i  

 auditørens undersøgelse af den omhandlede skudepisode den 6. juni 2003 og  

 dermed har været lagt til grund for auditørens afgørelse.
Det fremgår blandt andet af dette materiale, at lægen ved det  

 danske styrkebidrag i Irak overfor auditøren har oplyst, at hvis han havde  

 været til stede, da afdøde blev skudt, ville han ikke have kunnet redde  

 afdøde  

 dels på grund af skaderne, men også fordi lægens udstyr stadig befandt sig i  

 containere, der ikke var pakket ud.
Lægen rådede således på dette tidspunkt  

 kun  

 over en pansret ambulance, som udstyrsmæssigt svarer til en civil  

 lægeambulance.
Når containerne, der indeholdt lægens udstyr ikke var pakket ud,  

 skyldes det, at der på dette tidspunkt ikke var ankommet materiel eller  

 udstyr  

 til lejrens infirmeri.
Dette var under klargøring til transport i Kuwait med  

 henblik på efterfølgende forskydning til lejrområdet ved Al Qurnah.
 Spørgsmål nr. 49:
Hvorfor omtales masseødelæggelsesvåben slet ikke i B1. Er  

 årsagen, at den danske regering har erkendt, at argumentet om  

 masseødelæggelsesvåben i Irak ikke længere virker sandsynligt? Svar:
Regeringen søger med beslutningsforslag B1 tilslutning til en  

 styrkelse af det danske bidrag til den multinationale sikringsstyrke i Irak.  

 Sikringsstyrken har bl.a. til opgave at skabe sikre rammer for genopbygningen  

 af Irak, den humanitære indsats i landet og den irakiske befolknings  

 bestræbelser  

 på at gennemføre en politisk overgangsproces.
Spørgsmålet om evt. eksistens  

 af  

 masseødelæggelsesvåben i Irak har ingen direkte forbindelse til denne  

 styrkelse  

 og er derfor ikke omtalt i bemærkningerne til beslutningsforslaget.
 Det samme er tilfældet i beslutningsforslag 165 om dansk militær  

 deltagelse i en multinational sikringsstyrke i Irak, vedtaget den 15. maj  

 2003.
 Spørgsmål nr. 53:
Er det den danske regerings opfattelse, at dele af den modstand  

 mod besættelsen, der i dag er i Irak, ville blive formindsket, hvis FN blev  

 tildelt en mere central rolle i Irak? Svar:
 Det er regeringens opfattelse, at en international samling  

 omkring FN og genopbygningsindsatsen i Irak vil medvirke til at stabilisere  

 situationen i landet.
 Spørgsmål nr. 60:
Vil regeringen kommentere, hvorfor regeringen ikke tør deltage i  

 en offentlig høring om Irak-krigen? Svar:
Regeringens begrundelse for Danmarks deltagelse i den militære  

 indsats i Irak er udførligt beskrevet i bemærkningerne til beslutningsforslag  

 B  

 118. Beslutningen baserede sig, som det fremgår af beslutningsforslaget (B  

 118), på oplysninger fra åbne kilder.
Regeringen har i forbindelse med  

 Folketingets behandling af beslutningsforslagene om dansk deltagelse i den  

 militære indsats i Irak (B 118, B 165 og B1) foreløbig besvaret ca. 350  

 spørgsmål om sagen fra medlemmer af Forsvarsudvalget.
Hertil kommer et meget  

 betydeligt antal spørgsmål stillet af medlemmer af Folketinget i medfør af §  

 20  

 i Folketingets forretningsorden.
 På denne baggrund finder regeringen, at spørgsmålet om  

 grundlaget for den danske deltagelse i den militære indsats i Irak foreligger  

 fuldt oplyst.
 Spørgsmål nr. 66:
Er ministeren enig med den nye irakiske minister for elektricitet,  

 Ayham al-Samarrai, som til BBC udtalte at koalitionsstyrkerne i Baghdad og  

 fem  

 andre storbyer skal trækkes væk fra disse byer inden for det næste halve år  

 og  

 ansvaret overlades til den irakiske hær? Svar:
Det internationale samfund yder i øjeblikket en omfattende  

 indsats for at genopbygge og demokratisere Irak.
De basale samfundsfunktioner  

 i  

 Irak er under genetablering, samtidig med at der med dannelsen af det  

 irakiske  

 regeringsråd og rådets udnævnelse af en række ministre er taget væsentlige  

 skridt i retning af overdragelse af landets ledelse til den irakiske  

 befolkning.
 Konkret har chefen for koalitionsmyndigheden, ambassadør Paul  

 Bremer, udviklet en 7-punkts plan for hurtigst mulig overgang til irakisk  

 styre: 1) indsættelse af et midlertidig irakisk styre, hvilket skete med  

 indsættelsen af Regeringsrådet i juli i år;  

    

  

 2) beslutning om udarbejdelse af en forfatning; 3) udnævnelse af irakere  

 til at styre landet, hvilket er sket med Regeringsrådets udnævnelse af 25  

 ministre; 4) udarbejdelse af en forfatning, hvortil en redaktionskomite er  

 blevet nedsat; 5) godkendelse af forfatningen, som efterfølgende vil blive  

 sendt til afstemning; 6) valg af regering; og endelig 7) afvikling af  

 koalitionsmyndigheden.
 Dette program er efter regeringens opfattelse den mest  

 realistiske foreliggende plan for overgang til civilt og demokratisk styre i  

 Irak.
 Spørgsmål nr. 67:
Mener ministeren ikke det er et problem at den nye irakiske  

 regering, som er udpeget af det amerikansk-sammensatte regeringsråd, består  

 af  

 25 ministre, som for de flestes vedkommende er totalt ukendte for  

 offentligheden, og hvor disse ministre, ifølge deres biografiske data, for  

 det  

 meste er uddannet på universiteter i England og USA, eller har arbejdet for  

 vestlige selskaber, som Politiken skriver den 3. september 2003? Svar:
Det bredt sammensatte Regeringsråd er et skridt på vejen mod  

 irakisk styre men er ingen erstatning for en folkevalgt regering.
Som nævnt i  

 besvarelsen af spørgsmål 66 arbejder Koalitionsmyndigheden hen mod etablering  

 af en demokratisk valgt irakisk regering.
 Spørgsmål nr. 68:
 Mener ministeren ikke at der er skabt et troværdighedsproblem  

 for de eksil-irakere som USA har hentet tilbage til Irak og indsat på vigtige  

 poster, idet deres udtalelser og påstande om Saddam Husseins  

 masseødelæggelsesvåben  

 og den fare som disse udgjorde, har vist sig at være grundløse.
 Svar:
 Der kan henvises til besvarelsen af spørgsmål 67.
 Spørgsmål nr. 69:
Finder ministeren ikke at det skaber et troværdighedsproblem for  

 den amerikanske besættelsesadministration at den gentagne gange – ifølge  

 Berlingske Tidende den 2. oktober 2003 – henter folk udefra til at gøre  

 et  

 stykke arbejde f.eks. reparationer i olieindustrien, i stedet for at ansætte  

 lokale civile irakere som kan gøre arbejdet? Svar:
Det internationale samfund yder i øjeblikket en omfattende  

 indsats for at genopbygge og demokratisere Irak.
De basale samfundsfunktioner  

 i  

 Irak er under genetablering, samtidig med at der med dannelsen af det  

 irakiske  

 regeringsråd og rådets udnævnelse af en række ministre er taget væsentlige  

 skridt i retning af overdragelse af landets ledelse til den irakiske  

 befolkning.
 Spørgsmål nr. 70:
Mener ministeren ikke at det er spild af penge at der gives  

 massevis af penge til projekter udført af amerikanske firmaer, hvor der  

 findes  

 lokale irakiske som kan udføre det samme arbejde for 10 pct. af pengene, som  

 det fremføres i en artikel i Berlingske Tidende den 2. oktober 2003? Svar:
 Der henvises til svaret på spørgsmål 69.
 Spørgsmål nr. 71:
Hvad er ministerens kommentar til en udtalelse fra det  

 demokratiske medlem af repræsentanternes hus om, at der tegner sig et billede  

 af »spild og forgyldelse« i Irak, med berigelse af firmaer som  

 olieselskaberne  

 Bechtel og Halliburtin, hvis tidligere direktør er George W.
Bush’s  

 vicepræsident Dick Cheney? Svar:
 Der henvises til besvarelsen af spørgsmål 73.
 Spørgsmål nr. 72:
Hvad er ministerens kommentar til den tidligere officer og  

 US-ambassadør Robert Barry’s paper: »The United States and  

 Nation-building:  

 Path to Democracy or Hegemony?«, offentliggjort den 5. september 2003 –  

 hvor  

 han siger at den amerikanske administrator Paul Bremer, efter det første  

 angreb  

 på FN-bygningen i Baghdad, opfordrede det irakiske regeringsråd til at træde  

 frem og vise en mere offentlig profil, men hvor de fleste nægtede dette, med  

 det argument at som udnævnt af USA manglede de autoritet og legitimitet? Svar:
Der henvises til svaret på spørgsmål 67. I øvrigt har det  

 irakiske regeringsråd en offentlig profil.
Bl.a. deltog repræsentanter fra  

 regeringsrådet i åbningen af FN’s Generalforsamling.
 Spørgsmål nr. 73:
Hvad er ministerens kommentar til Informations artikel fra den  

 3. oktober 2003, hvor det oplyses at ordrer til genopbygningen af Irak sker  

 til  

 republikanske venner og forretningsforbindelser, og at to koncerner alene  

 –  

 Bechtel og den anden Kellog Brown & Co., som begge har nære kontakter til  

 det hvide hus – har fået bevilget kontrakter til en milliard dollars? Svar:
 Regeringen har ingen kommentarer til amerikanske myndigheders  

 kommercielle dispositioner i Irak.
 Spørgsmål nr. 74:
Mener ministeren ikke det er udtryk for god gammeldags  

 imperialisme at den amerikanske besættelsesadministration presser det  

 irakiske  

 regeringsråd og den nye irakiske regering til at forkynde at 200 irakiske  

 selskaber snart skal privatiseres, samtidig med – Martin Burcharth  

 skriver i  

 Information, » – dekreterede besættelsesmyndigheden, at udenlandske  

 firmaer kan  

 eje 100 pct. af irakiske selskaber«? Svar:
 Regeringen finder, at den private sektor og private  

 investeringer spiller en vigtig rolle som drivkraft i den økonomiske  

 genopbygning  

 af Irak.
 Spørgsmål nr. 75:
Mener ministeren ikke at de talrige økonomiske transaktioner, de  

 amerikanske interesser i at styre og kontrollere irakiske selskaber og olien,  

 er uforenelige med at der kan tales om at Irak forberedes til demokrati og  

 selvstyre? Svar:
 Der henvises til besvarelsen af spørgsmål 73 og 74.
 Spørgsmål nr. 76:
Mener ministeren ikke at der er tale om en mildest talt uheldig  

 kombination af politik og økonomiske interesser, at den republikanske  

 politiske  

 rådgiver Charles Black, som i 1990’erne rådgav den irakiske  

 oppositionsgruppe  

 INC, nu sammen med sit firma BKSH&Associates planlægger selv at starte  

 virksomheder i Irak? Svar:
 Jeg har ingen kommentarer til spørgsmålet.
 Spørgsmål nr. 77:
Mener ministeren ikke at der er tale om en uheldig  

 sammenblanding af økonomi og politik at den tidligere chef for den  

 amerikanske  

 forbundsregerings nødhjælpsagentur, Joe Allbaugh, nu med et nyt  

 konsulentfirma  

 »New Bridge Strategies«, har specialiseret sig i at vinde kontrakter i Irak  

 og  

 hos Bush-regeringen, for som en anonym partner i »New Bridge Stretegies«, den  

 3. oktober 2003 siger til Information, så »ville det være en guldmine at få  

 distributionsrettigheder til Procter & Gamble.
En enkelt 7-eleven kunne  

 lukke  

 30 irakiske butikker.
Wall-Mart kan overtage hele Irak«? Svar:
 Der henvises til besvarelsen af spørgsmål 73.
 Spørgsmål nr. 78:
Ministeren bedes oplyse, hvorvidt den danske militære  

 tilstedeværelse i Basra-provinsen kan adskilles fra den opfattelse som breder  

 sig i den irakiske befolkning om at USA og dets allierede er der for egen  

 vindings skyld, altså at de danske besættelsesstyrker ikke er et isoleret  

 kontingent, men opfattes på linje med det engelske og amerikanske militær i  

 Irak? Svar:
Den danske militære tilstedeværelse er en del af det  

 internationale samfunds omfattende indsats for at genopbygge og demokratisere  

 Irak.
I øvrigt henvises til svaret på spørgsmål 66.
 Spørgsmål nr. 79:
Kan ministeren bekræfte forlydender bl.a. i Guardian den  

 27.9.2003 om at sikkerhedssituationen i Bagdad og andre steder i Irak nu er  

 så  

 dårlig, at den amerikanske besættelsesadministration nu aktivt rekrutterer  

 folk  

 fra de selv samme brutale irakiske sikkerhedsstyrker, som Saddam Hussein  

 brugte  

 til at undertrykke sin egen befolkning for at holde sig ved magten? Svar:
 I forbindelse med koalitionsmyndighedens indsats for at opbygge  

 en ny og troværdig irakisk politistyrke undgås så vidt muligt rekruttering af  

 personer, der er belastet af handlinger under det tidligere regime.
 Spørgsmål nr. 81:
Hvad er ministerens holdning til at den tyrkiske beslutning -  

 varmt støttet og søgt af USA - om at sende 10.000 soldater til Irak,  

 fordømmes  

 af medlemmer af det amerikansk indsatte irakiske regeringsråd, som ikke vil  

 have soldater fra nabolandene udstationeret i Irak? Svar:
Med resolution 1483 af 22. maj 2003 bød FNs Sikkerhedsråd FNs  

 medlemslandes bidrag med personel og udstyr til styrkelse af stabilitet og  

 sikkerhed i Irak velkommen.
Også Tyrkiet har nu truffet beslutning om at  

 tilbyde et troppebidrag til den multinationale sikringsstyrke i Irak.  

 Antallet  

 af tyrkiske tropper, deployeringszone og andre spørgsmål søges afklaret i  

 samarbejde med Koalitionsmyndigheden.
 Det må forventes, at der ved fastlæggelsen af vilkårene for  

 tyrkiske troppers tilstedeværelse vil blive søgt taget højde for synspunkter,  

 som det irakiske Regeringsråd måtte have.
 Spørgsmål nr. 82:
Hvad er ministerens holdning til den handel som udsendelsen af  

 de tyrkiske tropper er udtryk for, bl.a. refereret i Information den 8.  

 oktober  

 2003, hvor det fremgår, at den amerikanske antiterrorchef Cofer Black i  

 sidste  

 uge lovede Tyrkiet at det amerikanske militær vil hjælp Tyrkiet at  

 »eliminere«  

 den trussel som PKK’s træningslejre i det nordlige Irak udgør for  

 Tyrkiet? Svar:
 Der henvises til besvarelsen af spørgsmål 81.
 Spørgsmål nr. 83:
Er ministeren ikke betænkelig ved at de danske  

 besættelsesstyrker indgår i et samarbejde med lokale irakiske militsstyrker  

 fra  

 den shiamuslimske bevægelse og giver disse autorisation til at sikre ro og  

 orden? Svar:
Styrkebidragets opgave er at skabe sikkerhed, så genopbygningen  

 og demokratiseringsprocessen kan komme i gang.
Derfor arbejder den danske  

 styrke sammen med de aktører i ansvarsområdet, der viser vilje til at skabe  

 fremgang i regionen.
Det Øverste Islamiske revolutionsråd i Irak (SCIRI) er det  

 første politiske parti, som det danske styrkebidrag har indledt et samarbejde  

 med, da det er det p.t. bedst organiserede.
Samarbejde med øvrige partier  

 iværksættes, når de er rede hertil.
Styrkebidraget samarbejder også med de  

 lokale sheiker, der repræsenterer stammestrukturerne, og de lokale præster,  

 der  

 også har stor indflydelse i området.
SCIRI bestræber sig ligesom alle andre  

 aktører på at bringe sig i position til de kommende valg i Irak.
Der er ikke  

 på  

 nuværende tidspunkt indikationer på, at SCIRI har en skjult dagsorden, men  

 hvis  

 det skulle vise sig at være tilfældet, foreligger der en ny situation.
Indtil  

 videre har SCIRI siden krigen vist sig at være indstillet på at samarbejde  

 med  

 koalitionen.
 Jeg har i øvrigt tillid til, at chefen for det danske  

 styrkebidrag er i stand til at vurdere, hvilke lokale samarbejdsrelationer  

 der  

 tjener opgaveløsningen og formålet med operationen bedst.
 Spørgsmål nr. 86:
Er ministeren ikke bekymret over perspektivet i at SCIRI-styrker  

 får større magt og kontrol i Basra-området – med dansk accept - når  

 samme  

 bevægelses militante gren, Badr Brigaden, andre steder i Irak udøver sin  

 militære magt og kontrol, og ifølge Ritzau den 25. september 2003, bliver  

 stadig sværere at kontrollere for besættelsesmagten, og at de engelske  

 sikkerhedsstyrkers ordrer til Badr Brigaden i den hellige by Najaf om at  

 nedlægge våbnene, ikke er blevet efterkommet, og derfor nu er uden for  

 kontrol? Svar:
 Det Øverste Islamiske Revolutionsråd i Irak (SCIRI) får ikke  

 overladt magt og kontrol i den danske bataljons område men bidrager til at  

 løse  

 sikkerhedsmæssige opgaver.
SCIRI-folk udgør en stor del af medlemmerne i de lokale byråd,  

 som der er et godt og frugtbart samarbejde med.
Derudover har SCIRI samt  

 andre  

 partier fået lov til at patruljere i området sammen med det irakiske politi  

 for  

 at styrke sikkerheden og politiets legitimitet, da SCIRI har langt større  

 opbakning i befolkningen end politiet.
Situationen i Najaf er helt speciel.
Den er præget af bombningen  

 af en muslimsk helligdom og drabet på Hakim, SCIRI´s religiøse leder.
Denne  

 situation kan ikke umiddelbart overføres til det danske område.
Det er nødvendigt at operere i den irakiske virkelighed, og her  

 er SCIRI en af de samarbejdsvillige aktører, der er til stede.
Hvis de skulle  

 ignoreres, ville en stor del af irakerne i det danske område blive sat uden  

 for  

 indflydelse, hvilket virker uholdbart på længere sigt.
 Der henvises endvidere til besvarelsen af spørgsmål 83.
 Spørgsmål nr. 91:
Mener ministeren ikke, at hvis medlemmer af de »villiges  

 koalition«, herunder Danmark, ikke siger fra overfor en amerikansk økonomisk  

 og  

 politisk udnyttelse af en besættelses-situation, så må finde sig i at blive  

 slået i hartkorn med besættelsesmagten, i dette tilfælde, USA? Svar:
 Der henvises til svaret på spørgsmål 78.
 Spørgsmål nr. 92:
Mener ministeren ikke at der er en modsætning mellem ministerens  

 svar på udvalgsspørgsmål nr. 181 – B 118, bilag 37, hvor ministerens  

 skriver at  

 »det er regeringens opfattelse, at den midlertidige suspension ved resolution  

 1441 af de forudgående resolutioner må anses for ophørt, når det kan  

 konstateres, at Sikkerhedsrådets overvejelser (»considerations«) under  

 resolution 1441 er brudt sammen.
Suspensionen anses for ophørt, når der rent  

 faktisk konstateres et sammenbrud i Rådets overvejelser, fordi  

 våbeninspektørernes arbejde må anses for udsigtsløst« - og så det brev som  

 udenrigsministeriet har modtaget den 8. november 2002 – frigivet via  

 Ekstrabladets anmodning om aktindsigt og optrykt i Ekstrabladet den 5.  

 oktober  

 2003 – hvori der refereres til et brev fra den amerikanske  

 udenrigsminister  

 Colin Powell til den syriske udenrigsminister og hvor der står at »there is  

 nothing in the resolution (der tales her om res. 1441) to allow it to be used  

 as a pretext to launch a war on Iraq and that if the US administration had  

 any  

 intention of resorting to military action this resolution wouldn’t have  

 taken  

 seven weeks«? Svar:
 Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr. 18.
 Spørgsmål nr. 93:
 Ministeren bedes kommentere CIA’s seneste rapport om  

 masseødelæggelsesvåben i Irak.
 Svar:
Den foreløbige fremskridtsrapport, som chefen for de  

 amerikanske, britiske og australske våbeneksperter har afgivet, er ikke  

 offentlig tilgængelig.
Af en redegørelse fra formanden, David Kay, fremgår  

 bl.a., at våbeneksperterne indtil nu ikke har fundet illegale våben, men at  

 de  

 har fundet tegn på eksistensen af skjult infrastruktur (forskere og  

 aktiviteter), der ville kunne anvendes til fremstilling af kemiske og  

 biologiske  

 våben.
Eftersøgningen efter masseødelæggelsesvåben i Irak fortsætter, fordi,  

 som David Kay anfører på side 1 i sin foreløbige redegørelse: »It is far too  

 early to reach any definitive conclusions«.
 Spørgsmål nr. 102:
 Ministeren bedes oplyse, med hvilke indvendinger USA har  

 anfægtet IAEA’s konklusion om det irakiske atomvåbenprogram fra marts  

 2003, og  

 i den forbindelse vurdere om USA’s indvendinger stadig er relevante.
 Svar:
USA præciserede ikke under debatten herom i Sikkerhedsrådet  

 dette spørgsmål.
Da eftersøgningen efter masseødelæggelsesvåben fortsætter  

 ved  

 amerikanske, britiske og australske eksperter, antager regeringen, at den  

 endelige rapport fra disse eksperter til sin tid vil belyse spørgsmålet.
 Spørgsmål nr. 104:
Vil ministeren oplyse, hvorledes Irak støttede international  

 terrorisme, herunder hvilke terrorgrupper, der er ansvarlige for  

 international  

 terrorisme, regeringen mener modtog støtte fra Husseins regime? Svar:
Det fremgår af åbne kilder, at der var forbindelse mellem det  

 tidligere Bagdad-regime og terrororganisationer.
To terrororganisationer, MKO  

 og Ansar-al-Islam, har opereret på irakisk territorium.
Den palæstinensiske  

 terrorist Abu Nidal blev fundet skudt i sin lejlighed i Bagdad i august  

 sidste  

 år.
Endvidere har Saddam Hussein givet incitamenter til terrorhandlinger ved  

 at  

 udbetale store pengepræmier til familierne til palæstinensiske  

 selvmordsbombere.
 Spørgsmål nr. 110:
Kan ministeren bekræfte, at ministeren i forbindelse med  

 forespørgselsdebatten om dansk krigsdeltagelse i Folketinget i marts d.å.  

 gennem udtalelser som »Saddam Hussein og hans masseødelæggelsesvåben« omtalte  

 eksistensen af irakiske masseødelæggelsesvåben som et faktum? Svar:
At Irak har haft programmer til udvikling af  

 masseødelæggelsesvåben er et etableret faktum.
Jeg har gentagne gange under  

 folketingsdebatterne peget på, at Irak ikke ville gøre tilfredsstillende rede  

 for, hvad der var blevet af en lang række af disse våben.
Iraks ulyst til at  

 samarbejde fuldt og helt med FN’s våbeninspektører og manglende vilje  

 til at  

 bidrage til en klarlæggelse af dette spørgsmål gav grund til at antage, at  

 våbnene stadig eksisterede.
Om dette er tilfældet, er stadig ikke endeligt  

 fastslået.
 Spørgsmål nr. 117:
Er ministeren enig i, at det vil være i strid med Folkeretten,  

 hvis en besættelsesmagt bidrager til at begrænse et lands mulighed for at  

 disponere over sine naturressourcer, ikke mindst efter besættelsens ophør? Svar:
Regeringen er enig i, at Iraks nationale ressourcer, herunder  

 landets oliereserver, er omfattet af den humanitære folkerets regler om  

 beskyttelse af befolkningens liv, ejendom og velfærd.
Administrationen heraf  

 skal naturligvis ske med respekt for den humanitære folkerets regler, til  

 gavn  

 for den irakiske befolkning.
Efter besættelsens ophør vil det være op til den  

 til enhver tid værende irakiske regering at disponere over Iraks  

 naturressourcer.
 Spørgsmål nr. 125:
 Ministeren bedes oplyse, hvilke initiativer besættelsesmagterne  

 i Irak er i færd med at tage for at skabe beskæftigelse til irakerne.
 Svar:
 Der henvises til svaret på spørgsmål 66.
 Spørgsmål nr. 143:
I forlængelse af ministerens besvarelse af spørgsmål nr. 66,  

 bedes ministeren oplyse, om han ikke finder, at det er i modstrid med at  

 overdrage landets ledelse til den irakiske befolkning, når den amerikanske  

 chefadministrator for Irak, Paul Bremer, er ved at udfærdige en helt ny  

 økonomisk struktur for Irak, at der er planlagt en privatisering af alle  

 væsentlige irakiske virksomheder, på nær olieindustrien, før den irakiske  

 befolkning overhovedet får mulighed for, via deres egne valgte  

 repræsentanter,  

 at tage stilling til hvilken samfundsmodel de ønsker skal efterfølge Saddam  

 Hussein-styret? Svar:
 Det er regeringens opfattelse, at Koalitionsmyndigheden  

 koordinerer tæt med det irakiske regeringsråd, herunder ikke mindst i  

 væsentlige økonomiske spørgsmål.
 Spørgsmål nr. 144:
Ministeren finder i svaret på spørgsmål nr. 67 at det nuværende  

 irakiske regeringsråd ikke kan være en »erstatning for en folkevalgt  

 regering«,  

 er ministeren da ikke enig i, at besættelsesmagten burde være meget  

 tilbageholdende med at fastlægge en struktur, både økonomisk og politisk for  

 den irakiske befolkning, så denne ikke på et senere tidspunkt bare må tage  

 til  

 efterretning hvad besættelsesmagten har lagt af rammer for deres liv? Svar:
 Der henvises til besvarelse af spørgsmål 143.
 Spørgsmål nr. 145:
Finder ministeren i forlængelse af svar på spørgsmål nr. 69 og  

 70, at det ville være at foretrække at den amerikanske  

 besættelsesadministration fortrinsvis brugte lokale irakiske firmaer og  

 arbejdskraft  

 til reparationer mv. , end hele tiden gå ud og hyre meget dyrere amerikansk  

 eller anden udenlandsk arbejdskraft, og at dette ville blive opfattet som et  

 reelt skridt på vejen til irakisk selvstyre og selvudvikling, end den måde  

 som  

 det irakiske samfund nu begynder at blive kørt på af besættelsesmagten? Svar:
Overgangen til irakisk styre og til brug af irakisk arbejdskraft  

 bør efter regeringens opfattelse ske så hurtigt så muligt, hvilket netop er  

 sigtet med Bremers syvpunktsplan.
Irakisk arbejdskraft og irakiske  

 virksomheder  

 inddrages allerede i betydeligt omfang i genopbygningsarbejdet.
 Spørgsmål nr. 146:
Er ministen enig i – i forlængelse af svaret på spørgsmål nr. 83  

 – at den eventuelt nye situation der opstår, hvis SCIRI udnytter den nye  

 magt  

 og autoritet som de har fået tildelt af besættelsesmagten, vil være en  

 situation, hvor den danske styrke enten bare må acceptere den fait  

 accompli-situation som er opstået, eller at den danske styrke skal til at  

 bruge  

 magt for at fravriste SCIRI-militsen den magt som de har fået og formodentlig  

 vil bruge til at udbygge deres positioner fremover, og at denne situation vil  

 medføre voldsomme og blodige sammenstød med den milits som den danske styrke  

 selv har tildelt magt og autoritet? Svar:
Der er ikke på nuværende tidspunkt indikationer på, at SCIRI har  

 en skjult dagsorden, men hvis det skulle vise sig at være tilfældet,  

 foreligger  

 der en ny situation.
Indtil videre har SCIRI i det danske styrkebidrags  

 ansvarsområde siden krigen vist sig at være indstillet på at samarbejde med  

 koalitionen.
SCIRI samt andre partier har fået lov til at patruljere i  

 området sammen med det irakiske politi for at styrke sikkerheden og politiets  

 legitimitet.
De vil således ikke blive opbygget som en selvstændig  

 magtstruktur.
Som anført i svar på spørgsmål nr. 83 (B1 – bilag 7), vil  

 SCIR  

 I  

  

 ikke være den eneste gruppering, der  

 vil blive inddraget i den kollektive sikkerhedsopgave.
Inddragelsen af de  

 lokale sheiker, de lokale præster, samt i takt med udviklingen øvrige  

 politiske  

 grupperinger vurderes at balancere SCIRI indflydelse.
Det bør herudover erindres, at der er tale om en  

 koalitionsindsats for at inddrage de lokale grupperinger.
Inddragelsen af de  

 lokale grupperinger vurderes endvidere at være en grundlæggende forudsætning  

 for  

 den trinvise retablering af irakisk autonomi.
 Endelig må det ikke glemmes, at medinddragelse af lokale  

 grupperinger forpligter disse grupper til aktivt at støtte en fredelig og  

 positiv udvikling.
 Spørgsmål nr.147:
Er ministeren enig i at det vil falde tilbage på  

 besættelsesmagten USA og dens »villige koalition«, hvis man ikke ændrer sin  

 opfattelse og brug af eksil-irakere på ledende stillinger, når der foreligger  

 og hele tiden kommer flere udtalelser fra såkaldt almindelige irakere om at  

 de  

 ikke kender disse eksil-irakere, ikke vil vide af dem, bl.a. fordi de er  

 indsat  

 af og håndplukket af USA? Svar:
 Det irakiske Regeringsråd er meget bredt sammensat, med  

 deltagelse af repræsentanter for en række etniske og religiøse grupperinger i  

 Irak.
 Spørgsmål nr. 149:
Hvad er ministerens kommentar til artiklen i Information i dag  

 den 9. oktober 2003, hvor en højtstående leder af det irakiske regeringsråd  

 ligeud siger at: »Regeringsrådet har ikke megen magt, og hvis du ikke har  

 nogen  

 autoritet, har du heller ingen troværdighed.
Irakerne vil opfatte os som  

 marionetter«? Svar:
 Det er vigtigt at overdrage så meget kompetence som muligt og så  

 tidligt som muligt til irakerne, hvilket netop er sigtet med ambassadør  

 Bremers  

 7-punktsplan.
 Spørgsmål nr. 150:
Hvad er ministerens kommentar til at medlem af det irakiske  

 regeringsråd Mahmoud Othman, til Information den 9. oktober 2003 siger at  

 »Den  

 amerikanske kongres bevilger efter sigende 20 milliarder dollar til Irak, men  

 irakerne har ingen indflydelse på, hvordan de bliver brugt«? Svar:
Efter udnævnelsen af irakiske ministre for en lang række  

 ministerier er det i praksis irakerne selv, der i samråd med  

 Koalitionsmyndigheden forvalter en voksende del af landets økonomiske midler Spørgsmål nr. 151:
Er ministeren ikke enig i, at det vil give problemer både for  

 den amerikanske besættelsesmagt og for det irakiske regeringsråd som er  

 udpeget  

 af USA, at man indsætter tyrkiske soldater i Irak, når det irakiske  

 regeringsråd er modstander af det, samtidig med at Tyrkiet har ytret ønske om  

 –  

 ifølge Information den 9. oktober 2003 – at en overordnet tyrkisk  

 embedsmand  

 får sæde i den regering som er udpeget af besættelsesmagten? Svar:
Efter det oplyste har visse medlemmer af det irakiske  

 regeringsråd – ikke uventet – udtrykt betænkelighed ved Tyrkiets  

 beslutning om  

 at tilbyde et troppebidrag til den multinationale sikringsstyrke i Irak.
Det  

 må  

 forventes, at der ved fastlæggelsen af vilkårene for de tyrkiske troppers  

 evt.  

 tilstedeværelse vil blive søgt taget højde for synspunkter, som det irakiske  

 regeringsråd måtte have.
 Der henvises i øvrigt til udenrigsministerens besvarelse af  

 spørgsmål 81.
 Spørgsmål nr. 158:
På hvilken baggrund vurderes truslen om anvendelse af biologiske  

 eller kemiske kampstoffer fra resterende elementer af det tidligere regime  

 som  

 middel? Svar:
 Som det fremgår af David Kays redegørelse, kan det hverken  

 udelukkes eller bekræftes, at der findes lagre af biologiske og kemiske  

 kampstoffer i Irak, som rester af det tidligere regime kan få rådighed over.
 Jeg kan i sagens natur ikke komme nærmere ind på baggrunden for  

 denne vurdering, idet den bygger på oplysninger af fortrolig karakter.
 Spørgsmål nr. 159:
Er det ministerens vurdering, at radikale shiamuslimske grupper  

 ikke foretager angreb på koalitionens styrker i Irak og den civile irakiske  

 befolkning? Svar:
Det shiamuslimske samfund er et segmenteret samfund bestående af  

 en række forskellige både moderate og radikale undergrupper med hver deres  

 dagsorden.
Et fælles træk for en række radikale shiamuslimske grupper i Irak  

 er  

 imidlertid, at de ønsker koalitionen ud af Irak, samt at der etableres et  

 strengt islamisk styre.
Der eksisterer en risiko for, at flere af disse  

 grupper  

 vil kunne anvende våbenmagt for at forfølge disse mål.
 Spørgsmål nr. 172:
Kan ministeren bekræfte, at ministeren i juni udtalte til  

 pressen om en skudepisode, hvor en dansk soldat dræbte en iraker, at ikke  

 alene  

 Søren Søndergaard ,»men også Folketinget og offentligheden vil få resultatet  

 af  

 undersøgelsen«?, og vil ministeren i den forbindelse oplyse om han har holdt  

 ord? Svar:
Den 24. juli 2003 modtog jeg resultatet af auditørens  

 undersøgelse af skudepisoden i Irak den 6. juni 2003. Samme dag ved  

 middagstid  

 oversendte jeg auditørens resultat af undersøgelsen til Folketingets  

 Forsvarsudvalg.
Senere samme dag blev resultatet af undersøgelsen  

 offentliggjort ved telegram udsendt af Ritzau, ligesom undersøgelsens  

 resultat  

 efterfølgende er blevet omtalt i flere medier.
 Spørgsmål nr. 188:
 I forlængelse af svaret på spørgsmål 43 bedes ministeren oplyse  

 alle de grunde, der fremgår af auditørundersøgelsen, til, at den anskudte  

 irakers liv ikke kunne være reddet.
 Svar:
 Der henvises til den supplerende besvarelse af spørgsmål 43 (B1  

 – bilag 5), som jeg har oversendt til Folketingets Forsvarsudvalg den 9.  

 oktober 2003. Det fremgår heraf, at jeg i  

 forlængelse  

 af min besvarelse af spørgsmål nr. 43 (B1 – bilag 5) blev opmærksom på,  

 at  

 spørgsmålet kunne være affødt af, at Forsvarsudvalget ved skrivelse af 8.  

 september 2003 med pålæg om tavshedspligt havde haft lejlighed til at  

 gennemlæse  

 det materiale, som indgik i auditørens undersøgelse af den omhandlede  

 skudepisode den 6. juni 2003 og dermed var lagt til grund for auditørens  

 afgørelse.
Det fremgår blandt andet af dette  

 materiale, at lægen ved det danske styrkebidrag i Irak overfor auditøren har  

 oplyst, at hvis han havde været til stede, da afdøde blev skudt, ville han  

 ikke  

 have kunnet redde afdøde dels på grund af skaderne, men også fordi lægens  

 udstyr stadig befandt sig i containere, der ikke var pakket ud.
Lægen rådede  

 således på dette tidspunkt kun over en pansret ambulance, som udstyrsmæssigt  

 svarer til en civil lægeambulance.
Når containerne, der indeholdt lægens  

 udstyr ikke var pakket ud, skyldes det, at der på dette tidspunkt ikke var  

 ankommet materiel eller udstyr til lejrens infirmeri.
Dette var under  

 klargøring til transport i Kuwait med henblik på efterfølgende forskydning  

 til  

 lejrområdet ved Al Qurnah.
 Spørgsmål nr. 193:
I forlængelse af ministerens svar på spørgsmål 71, 73, 75, 77,  

 88 og 91 finder ministeren da, at måden, hvorpå kontrakter uddeles og  

 administreres under genopbygningen af Irak, henhører under »amerikanske  

 myndigheders kommercielle dispositioner«, og at det således ikke vedrører  

 andre  

 lande med et engagement i Irak? Svar:
 Regeringen har ingen kommentarer til amerikanske myndigheders  

 kommercielle dispositioner i Irak.
 Spørgsmål nr. 194:
Vil regeringen, i opfølgning på spørgsmål 71, 73, 75, 77, 88 og  

 91 afholde sig fra enhver kritik af administrationen af genopbygningen, under  

 henvisning til at det henhører under »amerikanske myndigheders kommercielle  

 dispositioner«? Svar:
 Regeringen har en løbende dialog med de amerikanske myndigheder  

 om genopbygningen af Irak.
 Spørgsmål nr. 201:
Kan ministeren bekræfte – i forlængelse af svaret på spørgsmål  

 nr. 21 – at i den opinionsun-dersøgelse statsministeren brugte i  

 åbningsdebatten, sagde 29 pct. af Baghdads indbyggere at de havde et positivt  

 syn på USA, mens 44 pct. havde et negativt syn på USA, mens omvendt der var  

 55  

 pct. som havde et positivt syn på Frankrig, og at den Gallup-undersøgelse som  

 brugte til at dokumentere at der var opbakning bag USA ikke kan bruges på den  

 måde som statsministeren gjorde i åbningsdebatten, og at f.eks. avisen  

 Financial Times den 11. september 2003 viderebragte undersøgelsens resultater  

 under overskriften: »Opinion poll underlines Iraqi distrust of America«? Svar:
 Regeringen har ikke noget at tilføje til svaret på spørgsmål 21.
 Spørgsmål nr. 206:
Når ministeren, ifølge svarene på spørgsmål nr. 73, 74, 75, 76  

 og 77, ikke mener, at det tilkommer den danske regering at kommentere  

 amerikanske myndigheders kommercielle dispositioner, er det så fordi man ikke  

 mener det vil have nogen konsekvens genopbygningen af Irak, eller om  

 amerikanske  

 firmaers investeringer og de privatiseringer som Paul Bremer vil igansætte,  

 er  

 uden konsekvens for »at Irak forberedes til demokrati og selvstyre«, eller  

 for  

 den holdning som almindelige irakiske borgere og erhvervsdrivende vil have  

 til  

 den amerikanske besættelsesmagt og dens økonomiske og politiske  

 dispositioner? Svar:
 Der henvises til besvarelsen af spørgsmål 193.
