Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 16. juni 2005 Forslag til Lov om ændring af museumsloven, bygningsfredningsloven  

  

 og lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde og om  

  

 ophævelse af lov om regionale faglige kulturmiljøråd (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår  

 museumsområdet m.v.) § 1 I lov nr. 473 af 7. juni 2001, museumslov, som ændret  

 senest ved § 4 i lov nr. 454 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 10, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»De udarbejder arbejdsplaner, som hvert fjerde år indsendes  

 til kulturministeren.« 2.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1, nr. 1,  

  

 udgår  

 »amtskommunalt,«.
 3.  


  

 § 14, stk. 1, nr. 8, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Museet skal udarbejde en arbejdsplan, der indsendes hvert  

 fjerde år til kulturministeren og museets hovedtilskudsyder.« 4.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 3,  

  

 ændres »regionale  

 kulturaftaler« til: »kulturaftaler med kommuner m.v.« 5.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 7,  

  

 ændres »regionale  

 kulturaftaler« til: »kulturaftaler med kommuner m.v.« 6.  

  

 Efter  

 § 15 indsættes:
 »§ 15 a  

.  


  

 Kulturministeren kan i en  

 overgangsperiode yde et særligt driftstilskud til statsanerkendte museer, der  

 tidligere modtog amtskommunale driftstilskud.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan i en overgangsperiode fastsætte nærmere regler for  

 beregningen af statstilskud til statsanerkendte museer, der hidtil har været  

 omfattet af primærkommunale samdriftsaftaler.
Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af kulturaftaler med  

 kommuner  

 m.v. fravige bestemmelserne i stk. 1 og 2.« 7.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 5,  

  

 ændres »regionale  

 kulturaftaler« til: »kulturaftaler med kommuner m.v.« 8.  

  

 Efter  

 § 16 indsættes:
 »§ 16 a.  

  

 Kulturministeren kan i en overgangsperiode yde driftstilskud til de  

 konserveringscentre m.v., der tidligere var amtskommunalt finansierede.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af kulturaftaler med  

 kommuner  

 m.v. fravige bestemmelsen i stk. 1.« 9.  


  

 § 18  

  

 affattes således:
 »§ 18.  

  

 En  

 kommune eller flere kommuner i forening kan nedsætte et lokalt museumsråd.
 Stk. 2.  

  

 Et lokalt  

 museumsråd har til opgave at samordne og fremme museumsarbejdet i  

 lokalområdet.
Stk. 3.  

  

 Kulturministeren  

 kan yde tilskud til lokale museumsråd.« 10.  


  

 §§ 19-22  

  

 ophæves.
 11.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 2,  

  

 udgår »regionplan,«.
 12.  

  

 Efter  

 § 23  

 indsættes:
 »§ 23 a.  

  

 En  

 kommune eller flere kommuner i forening kan nedsætte et lokalt  

 kulturmiljøråd.
 Stk. 2.  

  

 Et lokalt  

 kulturmiljøråds opgave er at rådgive offentlige myndigheder med henblik på at  

 understøtte de kulturhistoriske og bygningskulturelle værdier i den fysiske  

 planlægning i lokalområdet.
Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan yde tilskud til lokale kulturmiljøråd.« 13.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1,  

  

 udgår »og amtsrådet«.
 14.  


  

 § 29 i, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Kommuner, som ejer diger, der omfattes af bestemmelsen i  

 § 29 a, stk. 1, og fortidsminder, der omfattes af bestemmelserne i  

 §§ 29 e og 29 f, skal pleje disse.« 15.  

  

 I  

  

 § 29 j, stk. 2,  

  

 ændres »Amtsrådet«  

 til: »Kommunalbestyrelsen«.
 16.  

  

 I  

  

 § 29 l, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »amtsrådets« til:  

 »kommunalbestyrelsens«.
 17.  

  

 I  

  

 § 29 m  

  

 ændres »amtsrådet« til:  

 »kommunalbestyrelsen«.
 18.  


  

 § 29 o, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Kulturministeren påser overholdelsen af bestemmelserne i  

 dette kapitel og af de regler, der er udstedt i medfør af bestemmelserne.« 19.  

  

 I  

  

 § 29 o, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 ændres »Tilsynsmyndigheden« til:  

 »Kulturministeren«.
 20.  


  

 § 29 s  

  

 ophæves.
 21.  

  

 I  

  

 § 29 t, stk. 1,  

  

 ændres »Amtsrådets«  

 til: »Kommunalbestyrelsens«.
 22.  


  

 § 29 t, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 23.  

  

 I  

  

 § 29 v  

  

 ophæves  

  

 stk. 4,  

  

 og i stedet indsættes:
 »Stk. 4.  

  

 Myndigheden giver meddelelse om afgørelse efter dette kapitel eller de  

 regler,  

 der udstedes efter dette kapitel, til klageberettigede.
Stk. 5.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om underretning af de  

 klageberettigede.« 24.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 2,  

  

 ændres »lov om  

 regionale kulturaftaler« til: »lov om Kulturministeriets kulturaftaler med  

 kommuner m.v. og om regionernes opgaver på kulturområdet«.
§ 2 Lov nr. 429 af 10. juni 1997 om regionale faglige  

 kulturmiljøråd ophæves.
§ 3 I lov om bygningsfredning og bevaring af bygninger og  

 bymiljøer, jf. lovbekendtgørelse nr. 911 af 14. oktober 2001, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres  

 »amtsmuseumsrådet og det regionale, faglige kulturmiljøråd« til:  

 »museumsrådet  

 og kulturmiljørådet, i det omfang et sådant råd er oprettet i det pågældende  

 lokalområde«.
§ 4 I lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 454 af 11. juni 1992, som ændret senest ved § 3 i  

 lov nr. 437 af 10. juni 2003, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 21, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Til brug  

 ved registreringen udarbejder menighedsrådet og en af kulturministeren  

 udpeget  

 sagkyndig et forslag, der fremsendes til provsten.« § 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007. Bestemmelserne i stk. 2-7  

 træder  

 dog i kraft dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om regnskabsaflæggelse og  

 tilbagebetaling af lån for institutioner, som inden lovens ikrafttræden har  

 modtaget tilskud eller lån fra en amtskommune i medfør af 1)  

 	  

 museumslovens  

 § 14, stk. 1, nr. 14, for så vidt angår amtskommuners ydelse af  

 tilskud til museer, hvor amtskommunen er hovedtilskudsyder, 2)  

 	  

 museumslovens  

 § 18, for så vidt angår amtskommunale museumsråd, og 3)  

 	  

 lov om regionale  

 faglige kulturmiljøråd, for så vidt angår amtskommunale kulturmiljøråd.
 Stk. 3.  

  

 Amtskommunale museumsråd nedsat i medfør af museumslovens § 18 og  

 amtskommunale kulturmiljøråd nedsat i medfør af lov om regionale faglige  

 kulturmiljøråd må ikke fra dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende  

 påtage sig forpligtelser, der rækker ud over den 1. januar 2007, medmindre  

 dette er godkendt af en kommunalbestyrelse og kommunalbestyrelsen har  

 garanteret at overtage forpligtelserne fra denne dato.
 Stk. 4.  

  

 Sager på  

 museumslovens område, der ved lovens ikrafttræden rettelig er indbragt for et  

 amtsråd, men endnu ikke er færdigbehandlet, overgår til den myndighed, der  

 efter bestemmelserne i § 1 får kompetence til at behandle sager på det  

 pågældende område.
 Stk. 5.  

  

 Statsanerkendte museer, jf. museumslovens kapitel 6, der er undergivet  

 amtskommunalt ejerskab, og konserveringscentre, jf. § 1, nr. 8, som er  

 undergivet amtskommunalt ejerskab, skal inden den 1. januar 2006 være  

 etableret  

 som selvejende institutioner.
 Stk. 6.  

  

 Institutioner nævnt i stk. 5 må ikke påtage sig forpligtelser, der  

 rækker  

 ud over den 1. januar 2007, medmindre dette er godkendt af den offentlige  

 myndighed, der bliver hovedtilskudsyder fra denne dato, og medmindre  

 myndigheden har garanteret at overtage forpligtelserne fra samme dato.
 Stk. 7.  

  

 Ejerskabet  

 til de amtskommunalt ejede bygninger, i hvilke statsanerkendte museer, jf.  

 museumslovens kapitel 6, og amtskommunalt finansierede konserveringscentre,  

 jf.  

 § 1, nr. 8, varetager løsningen af deres opgaver, overdrages til den  

 pågældende institution inden den 1. januar 2007, såfremt denne er selvejende.  

 Kulturministeren fastsætter de nærmere vilkår for overdragelsen.
