Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 19. maj 2005 Forslag til Lov  

 om ændring af straffeloven og visse andre love  

1) (Berigelseskriminalitet  

 rettet mod offentlige midler, kriminalitet i juridiske personer,  

 klagebegrænsning  

 og hvidvaskning i spillekasinoer m.v.) § 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 960 af 21.  

 september 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 76 a, stk. 1, nr. 2,  

  

 udgår »eller  

 straffelovens § 286, stk. 1, eller § 289«.
 2.  

  

 I  

  

 § 270, stk. 1,  

  

 udgår », stk. 1,«.
 3.  


  

 § 289  

  

 affattes således:
 »§ 289.  

  

 Med  

 fængsel indtil 8 år straffes den, som for derigennem at skaffe sig eller  

 andre  

 uberettiget vinding gør sig skyldig i overtrædelse af særlig grov karakter af  

 skatte-, told-, afgifts- eller tilskudslovgivningen eller af § 289 a.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder kun anvendelse, hvis der i den i  

 stk. 1  

 nævnte lovgivning er henvist til denne bestemmelse.« 4.  


  

 § 289 a  

  

 affattes således:
 »§ 289 a.  

  

 Med bøde  

 eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder straffes den, der til brug for  

 afgørelser  

 om betaling eller tilbagebetaling af told eller afgifter til eller udbetaling  

 eller tilbagebetaling af tilskud eller støtte fra danske myndigheder eller De  

 Europæiske Fællesskabers institutioner eller andre fællesskabsorganer giver  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger, herunder  

 undlader at opfylde en oplysningspligt af betydning for sagens afgørelse med  

 forsæt til at unddrage sig eller andre betaling eller med forsæt til at opnå  

 uberettiget udbetaling til sig eller andre.
Stk. 2.  

  

 På samme  

 måde straffes den, der uretmæssigt udnytter en lovligt opnået fordel med  

 hensyn  

 til betalinger som nævnt i stk. 1, og den, der uretmæssigt anvender  

 udbetalinger som nævnt i stk. 1 til andre formål end dem, de oprindelig  

 var bevilget til.
Dette gælder dog ikke ydelser, der bevilges til privat  

 brug.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder kun anvendelse, hvor anden  

 lovgivning  

 ikke indeholder en tilsvarende regulering.
Stk. 4.  

  

 Overtrædelser af stk. 1 eller stk. 2 af særlig grov karakter  

 straffes  

 efter § 289.« 5.  


  

 § 296  

  

 affattes således:
»§ 296.  

  

 Med bøde eller fængsel indtil 1  

 år og 6 måneder straffes den, som 1)  

 	  

 udspreder urigtige  

 eller vildledende oplysninger, hvorved prisen på værdipapirer eller  

 tilsvarende  

 aktiver kan påvirkes væsentligt, 2)  

 	  

 giver urigtige eller  

 vildledende oplysninger om juridiske personers forhold a)  

 	  

 i offentlige  

 meddelelser om økonomiske forhold, b)  

 	  

 i lovpligtige  

 regnskaber, c)  

 	  

 i beretninger,  

 regnskaber eller erklæringer til generalforsamling eller lignende organ eller  

 den juridiske persons ledelse, d)  

 	  

 ved anmeldelse til en  

 registreringsmyndighed eller e)  

 	  

 i udbudsmateriale  

 vedrørende den juridiske persons stiftelse eller kapitaludvidelse samt  

 vedrørende salg af andele eller udstedelse eller salg af konvertible  

 obligationer, 3)  

 	  

 groft overtræder den  

 for en juridisk person gældende lovgivning vedrørende a)  

 	  

 kapitaltilførsel  

 eller b)  

 	  

 anvendelse af den  

 juridiske persons midler, 4)  

 	  

 groft undlader at  

 opfylde krav i den for en juridisk person gældende lovgivning om a)  

 	  

 førelse af  

 forhandlingsprotokoller, b)  

 	  

 førelse af  

 fortegnelser og oplysningspligter vedrørende ejerandele eller c)  

 	  

 handlepligter ved  

 konstateret kapitaltab.
Stk. 2.  

  

 Begås en  

 handling eller undladelse som nævnt i stk. 1 af grov uagtsomhed, er  

 straffen bøde eller under skærpende omstændigheder fængsel indtil 4 måneder.« 6.  


  

 § 297  

  

 affattes således:
 »§ 297.  

  

 Med bøde eller fængsel indtil 1  

 år og 6 måneder straffes den, som udspreder urigtige eller vildledende  

 oplysninger, hvorved prisen på varer, fast ejendom eller tilsvarende aktiver  

 kan påvirkes væsentligt.
Stk. 2.  

  

 Begås en  

 handling som nævnt i stk. 1 af grov uagtsomhed, er straffen bøde eller  

 under skærpende omstændigheder fængsel indtil 4 måneder.« 7.  


  

 § 302  

  

 affattes således:
»§ 302.  

  

 Med bøde eller fængsel indtil 1  

 år og 6 måneder straffes, for så vidt forholdet ikke falder ind under  

 § 296,  

 den, som særlig groft overtræder lovgivningens krav til 1)  

 	  

 bogføring, herunder  

 registrering af transaktioner og udfærdigelse af regnskabsmateriale, 2)  

 	  

 opbevaring af  

 regnskabsmateriale, herunder beskrivelser af bogføring og systemer til  

 opbevaring  

 og fremfindelse af materiale, herunder adgangskoder m.v. og  

 krypteringsnøgler, 3)  

 	  

 offentlige  

 myndigheders adgang til regnskabsmateriale i henhold til den for disse  

 myndigheder særligt gældende lovgivning samt 4)  

 	  

 aflæggelse af  

 årsregnskaber eller tilsvarende regnskaber.
Stk. 2.  

  

 Begås en  

 handling eller undladelse som nævnt i stk. 1 af grov uagtsomhed, er  

 straffen bøde eller fængsel indtil 4 måneder.« § 2 I fiskeriloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 828 af 31.  

 juli 2004, som ændret ved lov nr. 1428 af 22. december 2004, foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 130, stk. 3,  

  

 ændres »2 år, under  

 skærpende omstændigheder indtil 4 år« til: »1 år og 6 måneder, medmindre  

 højere  

 straf er forskyldt efter straffelovens § 289«.
§ 3 I lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 297 af 28. april 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 ændres »2 år, under skærpende  

 omstændigheder indtil 4 år« til: »1 år og 6 måneder, medmindre højere straf  

 er  

 forskyldt efter straffelovens § 289«.
§ 4 I retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 961 af 21.  

 september 2004, som ændret ved § 2 i lov nr. 1436 af 22. december 2004,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 98, stk. 4,  

  

 indsættes efter »som 1.  

 instans«: », jf. dog bestemmelsen i § 1018 e, stk. 4.«.
 2.  

  

 I  

  

 § 110  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Rigspolitichefens afgørelser i disciplinærsager og i andre sager, hvor der er  

 truffet afgørelse om afsked, samt i sager om aktindsigt i ansættelses- og  

 personalesager kan påklages til justitsministeren.
Andre afgørelser truffet  

 af  

 rigspolitichefen i ansættelses- og personalesager kan ikke påklages til  

 justitsministeren.« 3.  

  

 I  

  

 § 754 a, stk. 1, nr. 3,  

  

 udgår »,  

 eller en overtrædelse af straffelovens § 289, 2. pkt.« 4.  

  

 I  

  

 § 781, stk. 1, nr. 3,  

  

 udgår », eller  

 289«.
 5.  

  

 I  

  

 § 837, stk. 1,  

  

 ændres »foregående  

 paragraf« til: »§ 836«.
6.  

  

 I  

  

 § 1018 e, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 1018  

 a-d.« til: »dette kapitel.« 7.  


  

 § 1018 e, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Afgørelser  

 vedrørende krav om erstatning truffet af Rigsadvokaten som 1. instans kan  

 ikke  

 påklages til justitsministeren.« 8.  

  

 I  

  

 § 1018 e, stk. 6,  

  

 ændres »stk. 3-5«  

 til: »stk. 3 og 5«.
 9.  

  

 I  

  

 § 1018 e, stk. 6,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
 »Justitsministeren  

 behandler klager over afgørelser om aktindsigt truffet af Rigsadvokaten som  

 1.  

 instans.«.
 10.  

  

 I  

  

 § 1018 f, stk. 1,  

  

 udgår »i en  

 klagesag«.
§ 5 I lov om spillekasinoer, jf. lovbekendtgørelse nr. 861  

 af 10. oktober 1994, som ændret ved lov nr. 443 af 31. maj 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 9 c indsættes:
»§ 9 d.  

  

 Dokumenter og registreringer  

 vedrørende transaktioner skal opbevares i mindst 5 år efter transaktionernes  

 gennemførelse.« 2.  


  

 § 20 b  

  

 affattes således:
»§ 20 b.  

  

 Spillekasinoets  

 ledelse, sikkerhedspersonale og andre ansatte, der er beskæftiget med  

 egentlig  

 spillekasinovirksomhed, skal være særlig opmærksomme på transaktioner, som  

 kan  

 have tilknytning til hvidvaskning af penge.  

 Ved  

 mistanke om, at en  

 transaktion har tilknytning til hvidvaskning af penge, skal den i § 20 a  

 nævnte kontrollant straks underrettes.
Kan mistanken om, at transaktionen har  

 tilknytning til hvidvaskning af penge, ikke umiddelbart afkræftes, skal  

 kontrollanten straks underrette politiet i medfør af § 20 a,  

 stk. 5.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 spillekasinoets ledelse, sikkerhedspersonale eller andre ansatte, der er  

 beskæftiget med egentlig spillekasinovirksomhed, får mistanke om, at der  

 foregår uregelmæssigheder i forbindelse med spillenes afvikling, skal den,  

 der  

 får mistanken, straks underrette kontrollanten.
Kontrollanten træffer  

 beslutning om, hvorvidt politiet skal underrettes i medfør af § 20 a,  

 stk. 5.
Stk. 3.  

  

 Spillekasinoets  

 ledelse, sikkerhedspersonale og andre ansatte, der er beskæftiget med  

 egentlig  

 spillekasinovirksomhed, samt revisorer og andre, der udfører særlige hverv  

 for  

 spillekasinoet, er forpligtet til at hemmeligholde, at der er givet  

 kontrollanten  

 eller politiet oplysninger eller er iværksat en undersøgelse om hvidvaskning  

 af  

 penge.
Pligten til hemmeligholdelse omfatter også kontrollanten.
Stk. 4.  

  

 Oplysninger, der i god tro gives til kontrollanten eller politiet i medfør af  

 stk. 1 og 2, anses ikke for et brud på den tavshedspligt, der er fastsat  

 i  

 lovgivning eller i medfør af lov eller i henhold til kontrakt.
Videregivelse  

 af  

 sådanne oplysninger påfører ikke den, der videregiver oplysningerne, nogen  

 form  

 for ansvar.« 3.  

  

 Efter § 20 c  

 indsættes:
 »§ 20 d.  

  

 Et  

 spillekasino skal i samarbejde med kontrollanten udarbejde skriftlige interne  

 regler om betryggende kontrol- og kommunikationsprocedurer samt uddannelses-  

 og  

 instruktionsprogrammer for medarbejderne, jf. § 9 a og § 20 b.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om de i stk. 1 nævnte  

 kontrol- og kommunikationsprocedurer samt  

 uddannelses-  

 og instruktionsprogrammer.« 4.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »§§ 9  

 a-9 c« til: »§§ 9 a-9 d«, og »og §§ 20 b og 20 c« ændres til:  

 »§ 20  

 b, § 20 c og § 20 d, stk. 1,«.
§ 6 Loven træder i kraft den 1. juli 2005, dog træder  

 lovens §§ 4 og 5 i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Grønland og Færøerne.
 Stk. 2.  

  

 Lovens § 1  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
1)  

 Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2001/97/EF af 4. december 2001, (EF-Tidende 2001 nr.
L 344, s. 76), om  

 ændring  

 af Rådets direktiv 91/308/EØF om forebyggende foranstaltninger mod anvendelse  

 af det finansielle system til hvidvaskning af penge  

 (hvidvaskningsdirektivet),  

 (EF-Tidende 1991 nr.
L 166, s. 77).
