Betænkning afgivet af Retsudvalget den 2. juni 2005 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af retsplejeloven (Forbedring af voldtægtsofres retsstilling m.v. og  

 beskikkelse af bistandsadvokat for pårørende til afdøde i straffesager mod  

 politipersonale) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget.  

 Justitsministeren har stillet ændringsforslag nr. 1 og 3. Dansk Folkepartis  

 medlemmer af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 2.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 27. april 2005 og var til 1.  

 behandling den 11. maj 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til  

 behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og justitsministeren sendte den 15. marts 2005 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 73. Den 4. maj 2005 sendte  

 justitsministeren de  

 indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 4 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (S, DF, RV, SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
Dansk Folkeparti støtter lovforslaget uforbeholdent.
Voldtægts-  

 og sædelighedsforbrydelser er modbydelige forbrydelser og utrolig  

 ydmygende for ofrene.
 Dansk Folkeparti finder imidlertid, at der er grund til at  

 stramme yderligere op på lovgivningen, og Dansk Folkeparti vil i næste  

 folketingsår fremsætte lovforslag, som bl.a. indeholder forslag om  

 minimumsstraf for voldtægt og kriminalisering af voldtægt, der begås ved grov  

 uagtsomhed.
Dansk Folkeparti har dog allerede til dette lovforslag fremsat  

 ændringsforslag, som forbedrer voldtægtsofferets stilling.
Efter  

 ændringsforslaget skal offeret i forbindelse med politiets vejledning have  

 udleveret skriftligt materiale vedrørende bistandsadvokatordningen,  

 muligheden  

 for erstatning m.v.
Enhedslisten mener, at det er på tide, at vi får forbedret  

 ofrenes retsstilling, herunder at de får mulighed for at tale med en  

 bistandsadvokat.
Den bedre retsstilling for ofrene fører forhåbentlig til, at  

 flere ofre tør anmelde, at de har været udsat for voldtægt, og en større  

 indsats for at forebygge voldtægt fremover.
 Enhedslisten håber, at den opbakning, som har været til dette  

 forslag, kan føre til, at vi senere kan få sat penge af til konfliktmægling.  

 For mange ofre betyder det meget at kunne få konfliktmægling og møde  

 gerningsmanden, så de kan komme videre i deres eget liv.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de af ministeren stillede ændringsforslag.  

 Mindretallet vil stemme imod det af Dansk Folkeparti stillede  

 ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkaflokkurin  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af  

 	  

  

 justitsministeren  

  

 , tiltrådt af  

  

 udvalget:
 1)  

  

 I den under  

  

 nr. 1  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 741  

 a, stk. 2, 1.  

  

 og  

  

 3. pkt.,  

  

 ændres »§ 222, stk. 2, 2. pkt.«  

 til: »§ 222, stk. 2, 2. led«.
[Redaktionel ændring] Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (DF), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (S, RV, SF og EL):
2)  

  

 I den under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 741 b, stk. 1,  

  

 indsættes i  

  

 4. pkt.  

  

 efter »behørig vejledning«: », og at offeret har fået udleveret relevant  

 skriftligt materiale vedrørende bistandsadvokatordningen m.v.« [Voldtægtsofferet skal have udleveret skriftligt materiale  

 vedrørende bistandsadvokatordning og erstatningsmuligheder m.v.] Af  

 	  

  

 justitsministeren  

  

 , tiltrådt af  

  

 udvalget:
 3)  

  

 I det under  

  

 nr. 4  

  

 foreslåede  

  

 § 841, stk.  

 2,  

  

 ændres to steder »§ 222, stk. 2, 2. pkt.« til: »§ 222, stk. 2, 2. led«.
[Redaktionel ændring] Bemærkninger Til nr. 1 og 3 Der er alene tale om redaktionelle ændringer.
Til nr. 2 Ændringsforslaget indebærer, at ofret i forbindelse med  

 politiets vejledning skal have udleveret relevant skriftligt materiale  

 vedrørende bistandsadvokatordningen, muligheden for erstatning m.v.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Frode Sørensen (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Morten Bødskov (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  nfmd.  

  

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 160 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsoversigt 2 Udkast til tidsplan 3 Endelig tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget,  

 som vedtaget på udvalgets møde 12/5-05 4 1. udkast til betænkning 5 Ændringsforslag fra justitsministeren 6 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 160 Spm.nr.
