Fremsat den 13. april 2005 af  

 kulturministeren (Brian Mikkelsen) Forslag til Lov  

 om indhentelse af børneattest i forbindelse med ansættelse  

  

 af personale m.v.
 § 1.  

  

 Loven gælder for offentlige forvaltningsmyndigheder og for private fysiske og  

 juridiske personer.
§ 2.  

  

 Vedkommende minister fastsætter nærmere regler om indhentelse af børneattest,  

 jf. stk. 3, inden myndigheder og private fysiske og juridiske personer  

 ansætter eller beskæftiger personer, der som led i udførelsen af deres  

 opgaver  

 skal have direkte kontakt med børn under 15 år.
Vedkommende minister kan  

 fastsætte regler om tilsyn.
Stk. 2.  

  

 Vedkommende  

 minister kan tilsvarende fastsætte regler om indhentelse af børneattest for  

 de  

 i stk. 1 nævnte fysiske personers ægtefæller, samlevere og hjemmeboende  

 børn,  

 såfremt disse vil kunne få direkte kontakt med børn under 15 år.
Vedkommende  

 minister kan fastsætte regler om tilsyn.
 Stk. 3.  

  

 Ved en  

 børneattest forstås en attest med oplysninger som nævnt i § 36 i  

 bekendtgørelse  

 om behandling af personoplysninger i Det Centrale Kriminalregister  

 (Kriminalregisteret).
Stk. 4.  

  

 I regler  

 fastsat efter stk. 1 og 2 kan det bestemmes, at forsætlig overtrædelse  

 af  

 reglerne straffes med bøde.
Dette gælder dog ikke for offentlige  

 forvaltningsmyndigheders overtrædelser.
Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 3.  

  

 Indhentelse af attest som nævnt i § 2, stk. 1 og 2, skal ske i  

 overensstemmelse med de regler, der gælder for sådanne attester.
§ 4.  

  

 Myndigheder og private fysiske og juridiske personer, som indhenter  

 børneattester på grundlag af regler udstedt i medfør af § 2, stk. 1  

 og 2, skal ikke af denne grund foretage anmeldelse til eller indhente  

 udtalelse  

 eller tilladelse fra Datatilsynet i henhold til persondatalovens kapitel 12  

 eller 13 § 5.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Forslag til  

 revision af loven fremsættes for Folketinget senest i folketingsåret 2007-08.
 § 6.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets formål og baggrund Lovforslaget har til formål at skabe grundlag for en  

 yderligere styrkelse af indsatsen over for seksuelle overgreb mod børn.
 Lovforslaget indebærer, at der – på de enkelte relevante  

 områder – vil blive fastsat nærmere regler om, at offentlige myndigheder  

 og  

 private foreninger skal foranledige, at der indhentes en såkaldt børneattest,  

 inden der sker ansættelse m.v. af personer, der som led i udførelsen af deres  

 opgaver skal have direkte kontakt med børn under 15 år.
 Sigtet med denne ordning er – sammen med en revision af det  

 såkaldte indberetningscirkulære, jf. nedenfor pkt. 5 – at skabe et bedre  

 grundlag for at sikre, at der ikke i fx dagtilbud eller idrætsforeninger er  

 ansat personer, som er eller har været involveret i sager om seksuelt misbrug  

 af børn.
 Lovforslaget skal bl.a. ses i lyset af det supplerende  

 regeringsgrundlag af 27. august 2003, jf. nedenfor under pkt. 4.1.
Lovforslaget er en genfremsættelse af lovforslag nr.
L 72  

 af 27. oktober 2004 med enkelte mindre ændringer.
2. Generelt om indsatsen i forbindelse med  

 bekæmpelse af seksuelle overgreb mod børn Indsatsen over for seksuelt misbrug af børn har løbende  

 været en stor prioritet for regeringen.
Regeringen har derfor taget en lang  

 række initiativer med henblik på at styrke denne indsats.
 Blandt de væsentligste lovgivningsmæssige initiativer på  

 området kan nævnes:
En  

 arbejdsgruppe  

 under Justitsministeriet afgav i september 2002 betænkning nr. 1420/2002 om  

 gennemførelse af straffesager om seksuelt misbrug af børn.
I betænkningen  

 foretages en gennemgang og vurdering af de særlige spørgsmål, som  

 efterforskningen og gennemførelsen af straffesager om seksuelt misbrug af  

 børn  

 giver anledning til, herunder navnlig de spørgsmål, der knytter sig til  

 afhøring af barnet.
Arbejdsgruppens anbefalinger i relation til reglerne om  

 afhøring af børn blev gennemført ved lov nr. 228 af 2. april 2003 om ændring  

 af  

 straffeloven, adoptionsloven og retsplejeloven.
Andre af arbejdsgruppens  

 anbefalinger  

 er gennemført administrativt.
 Ved vedtagelsen af disse lovændringer blev der skabt  

 grundlag for, at Danmark kan ratificere en tillægsprotokol til FN’s  

 børnekonvention om salg af børn, børneprostitution og børnepornografi og for,  

 at Danmark kan deltage i vedtagelsen af EU-rammeafgørelsen om bekæmpelse af  

 seksuel udnyttelse af børn og børnepornografi.
Herudover indebar loven en ændring af straffelovens  

 § 223 a, hvorefter den, der som kunde har samleje med en person under 18  

 år, der helt eller delvis ernærer sig ved prostitution, straffes.
Med loven  

 er  

 kravet om, at personen under 18 år ernærer sig ved prostitution, ophævet,  

 således at det i alle tilfælde nu er strafbart mod betaling eller løfte om  

 betaling at have samleje med en person under 18 år.
Endvidere blev  

 straffelovens § 235 om børnepornografi ændret, bl.a. således at den  

 strafferetlige  

 beskyttelse i § 235, stk. 1, om udbredelse af børnepornografi er  

 udvidet fra kun at omfatte børn til at omfatte alle personer under 18 år.
Loven indebar også en forhøjelse af strafferammen, således  

 at udbredelse af børnepornografi under skærpende omstændigheder kan straffes  

 med fængsel indtil 6 år, mens strafferammen i § 230 om brug af  

 pornomodeller  

 under 18 år blev forhøjet, således at overtrædelse af bestemmelsen under  

 skærpende omstændigheder straffes med fængsel indtil 6 år.
Endelig er  

 straffen  

 for besiddelse af børnepornografi forhøjet til fængsel i op til 1 år.
 Ved lov nr. 380 af 6. juni 2002 blev strafferammen for  

 bl.a. voldtægt hævet fra fængsel indtil 6 år til fængsel indtil 8 år, under  

 skærpende omstændigheder fra fængsel indtil 10 år til fængsel indtil 12 år.
Herudover blev der med loven indsat en ny bestemmelse i  

 straffelovens § 262 a.
Med indsættelsen af denne bestemmelse er  

 menneskehandel, herunder handel med børn, kriminaliseret som en selvstændig  

 forbrydelse.
Efter den nye bestemmelse straffes menneskehandel med henblik på  

 udnyttelse af den pågældende bl.a. ved kønslig usædelighed med fængsel indtil  

 8  

 år.
Hvis den forurettede er under 18 år, stilles der ikke krav om, at der  

 skal  

 have været anvendt tvangsmidler i forbindelse med lovovertrædelsen.
 Ud over lovgivningsinitiativer er der gennemført ny  

 forskning og vidensindsamling og udarbejdet en lang række rapporter og  

 publikationer vedrørende seksuelt misbrug af børn.
 Blandt de væsentligste af disse initiativer kan nævnes:
 Der er udsendt en revideret udgave af »Vejledning om hjælp  

 til børn og unge gennem dialog og samarbejde med forældrene – gennemgang  

 af  

 reglerne om tavshedspligt« (»Dialogvejledningen«). Målgruppen for  

 »Dialogvejledningen«  

 er fagpersoner, der har kontakt med børn og unge i hverdagen.
Vejledningen indeholder – ud over en vejledning til voksne,  

 der beskæftiger sig med børn, om hjælp til børn og unge gennem dialog og  

 samarbejde  

 med forældrene – et særligt afsnit med en udførlig beskrivelse af  

 hensigtsmæssige procedurer i sager om seksuelt misbrug af børn.
I  

 vejledningen  

 anbefales kommunerne at udarbejde retningslinjer for, hvordan personalet skal  

 håndtere mistanker om seksuelle overgreb på børn, så sagerne sikres den mest  

 hensigtsmæssige – og for barnet mest omsorgsfulde – behandling.  

 »Dialogvejledningen«  

 indeholder endvidere en række anbefalinger om, hvad sådanne retningslinjer  

 bør  

 indeholde.
Herudover har Videnscentret SISO (Sociale indsatser ved  

 seksuelle overgreb mod børn) fået til opgave ·  

 	  

 at  

 udarbejde et idékatalog om udarbejdelse af skriftlige instrukser og  

 beredskabsplaner til brug for det lokale arbejde med at forebygge og håndtere  

 mistanker om seksuelle overgreb og ·  

 	  

 at  

 udarbejde undervisningsmateriale om forebyggelse og håndtering af mistanker  

 om  

 seksuelle overgreb til personale, der arbejder med børn og unge.
SISO har  

 endvidere fået til opgave at tilbyde øget rådgivning og vejledning af bl.a.  

 kommuner og personer, der arbejder professionelt med børn.
Endvidere er et projekt for ambulant behandling af unge med  

 seksuelt krænkende adfærd (»JANUS«) iværksat.
Projektet tilbyder bl.a.  

 psykologisk,  

 social og pædagogisk behandling til unge og deres familier samt rådgivning af  

 kommuner og professionelle.
 Herudover har regeringen i august 2003 fremlagt »Regeringens  

 handlingsplan om bekæmpelse af seksuelt misbrug af børn«.
 I handlingsplanen omtales en række ny undersøgelser og  

 publikationer m.v. vedrørende seksuelt misbrug af børn samt etableringen af 2  

 videnscentre  

 på området: SISO, der varetager den socialfaglige indsats, og SMB, der  

 varetager den sundhedsfaglige indsats, og disses opgaver og funktion.  

 Endvidere  

 gennemgås de enkelte indsatsområder vedrørende bekæmpelse af seksuelt misbrug  

 af børn:
·  

 	  

 forebyggelsen ·  

 	  

 myndighedernes  

 håndtering af en mistanke ·  

 	  

 retsforfølgningen ·  

 	  

 støtten  

 til barnet og familien ·  

 	  

 indsatsen  

 over for gerningsmændene ·  

 	  

 den  

 internationale indsats mod seksuelt misbrug af børn.
 Handlingsplanen indeholder bl.a. omtale af og henvisning  

 til retningslinjer, vejledninger, anbefalinger og publikationer m.v., hvor  

 der  

 kan indhentes yderligere information til brug for indsatsen mod seksuelt  

 misbrug  

 af børn.
I handlingsplanen er der gjort status over de initiativer,  

 der er taget på området, således at det kan vurderes, på hvilke områder der  

 kan  

 være et særligt behov for at følge eller styrke indsatsen.
Handlingsplanen  

 kan  

 samtidig tjene som praktisk arbejdsredskab for alle, der er beskæftiget med  

 forebyggelse og håndtering af sager om seksuelt misbrug af børn.
Under finanslovsdrøftelserne for 2005 indgik regeringen,  

 Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne en aftale om sygesikringstilskud  

 efter  

 lægehenvisning til psykologbehandling af incestofre og andre, som i deres  

 barndom har været ofre for seksuelt misbrug.
Ordningen træder i kraft den 1.  

 april 2005.
I løbet af 2005 vil der blive iværksat en række yderligere  

 initiativer til bekæmpelse af seksuelle overgreb.
Det drejer sig om 2  

 undersøgelser, der skal afdække omfanget af seksuelle overgreb på  

 handicappede  

 og anbragte børn og unge.
Derudover skal laves en handlingsplan til  

 bekæmpelse af handel med børn til seksuel udnyttelse i løbet af 2005.  

 Handlingsplanen vil omfatte en bredspektret indsats.
3. De gældende regler om indhentelse af børneattester 3.1. Bekendtgørelsen om Det Centrale  

 Kriminalregister Nye regler om Det Centrale Kriminalregister blev fastsat  

 ved bekendtgørelse nr. 218 af 27. marts 2001 om behandling af  

 personoplysninger  

 i Det Centrale Kriminalregister (Kriminalregisteret).
 I den forbindelse blev der i bekendtgørelsens § 36  

 indsat følgende bestemmelse om såkaldte børneattester:
 »  

 § 36.  

 Rigspolitichefen kan efter begæring til brug for ansættelse eller  

 beskæftigelse  

 af personer, der som led i ansættelsen eller beskæftigelsen har en direkte  

 kontakt med børn under 15 år, videregive oplysninger fra efterforskningsdelen  

 om afgørelser, som er eller har været optaget i afgørelsesdelen, og som  

 omfatter overtrædelse af straffelovens § 222, § 222, jf.  

 §§ 224  

 og 225, og § 235 samt om overtrædelse af § 210 og 232, hvis  

 forholdet  

 er begået mod et barn under 15 år.
 Stk. 2.  

  

 Videregivelse af oplysninger efter stk. 1 kan kun ske efter samtykke fra  

 den, oplysningerne angår. § 16, stk. 2 og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 I  

 forbindelse med Rigspolitichefens videregivelse af oplysninger efter  

 stk. 1 skal det tydeligt fremgå, at en uberettiget videregivelse af  

 oplysningerne kan straffes.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 skriftlig henvendelse til Rigspolitichefen kan en person få meddelelse om  

 oplysninger, der er videregivet om den pågældende efter stk. 1.« De omhandlede børneattester omfatter oplysninger om  

 afgørelser (dvs. fældende domme m.v.) om overtrædelse af en række af  

 straffelovens bestemmelser vedrørende sædelighedsforbrydelser mod børn.  

 Børneattesten  

 indeholder oplysning om følgende typer af straffelovsovertrædelser:
·  

 	  

 Incest,  

 samleje eller anden kønslig omgang med børn under 15 år ·  

 	  

 Udbredelse  

 eller besiddelse af børnepornografi ·  

 	  

 Blufærdighedskrænkelse  

 over for børn under 15 år.
 Til forskel fra almindelige private og offentlige  

 straffeattester – hvor sådanne afgørelser kun vil fremgå i en vis  

 kortere  

 årrække – vil oplysningerne i børneattesten vedrørende de groveste  

 overtrædelser  

 fremgå i al den tid, hvor oplysningerne findes i Kriminalregisteret (det vil  

 som hovedregel sige indtil den, som oplysningerne angår, fylder 80 år), i  

 andre  

 tilfælde indtil 20 år efter datoen for løsladelse, afgørelse m.v.
 En børneattest kan ikke udstedes til vedkommende person  

 selv, men alene til den pågældende offentlige myndighed eller private  

 forening.  

 Det er derfor myndigheden eller foreningen, der over for Rigspolitiet skal  

 godtgøre, at den pågældende ansættelse eller beskæftigelse har en sådan  

 karakter, at betingelserne for videregivelse af de omhandlede oplysninger  

 (dvs.  

 udstedelse af en børneattest) er opfyldt.
Den person, som oplysningerne angår, skal efter  

 bestemmelsen samtykke i, at der udstedes en børneattest.
Samtykket skal være  

 skriftligt, og det bortfalder efter et år, jf. bekendtgørelsens § 16,  

 stk. 2 og 3 (som der er henvist til i § 36, stk. 2).
Der har i meget betydeligt omfang været gjort brug af  

 ordningen med børneattester.
I perioden fra den 1. april 2001 til den 28.  

 februar 2005 er der således udstedt i alt 159.334 børneattester, hvoraf der i  

 26 tilfælde blev videregivet oplysninger om domme om seksuelle overgreb mod  

 børn.
Godt halvdelen af de børneattester, der udstedes, vedrører idræts-  

 eller  

 spejderforeninger, mens resten overvejende vedrører amts- eller  

 primærkommunale  

 institutioner.
3.2. Pligt til indhentelse af børneattester Efter de nævnte regler i bekendtgørelsen om Det Centrale  

 Kriminalregister er det op til den myndighed eller forening m.v., der skal  

 ansætte eller beskæftige den pågældende medarbejder, at bestemme, om der  

 – med  

 fornødent samtykke – skal indhentes en børneattest.
Bekendtgørelsen  

 indeholder  

 således ikke en pligt til for myndigheder eller institutioner at indhente  

 børneattesten.
Der er heller ikke andre steder i lovgivningen fastsat  

 almindelige regler om, at myndigheder eller foreninger er forpligtet til at  

 gøre brug af ordningen med indhentelse af en børneattest.
Særregler er dog  

 fastsat på enkelte områder, jf. fx Kirkeministeriets cirkulære af 4. maj 2004  

 om indhentelse af særlige oplysninger fra Det Centrale Kriminalregister ved  

 førstegangsansættelse i præstestillinger.
 En almindelig pligt for bl.a. private foreninger til at  

 gøre brug af den nævnte ordning forudsætter således, at der tilvejebringes et  

 lovgrundlag herfor.
4. Regeringens overvejelser 4.1. Det supplerende regeringsgrundlag I det supplerende regeringsgrundlag af 27. august 2003 er  

 der under overskriften »Mere tryghed og øget retssikkerhed« anført en række  

 initiativer med henblik på fastholdelse og videreførelse af en klar og  

 konsekvent  

 retspolitik.
 I den forbindelse anføres bl.a. følgende:
»Seksuelt misbrug af børn hører til de mest afskyelige  

 overgreb, der kan tænkes.
Regeringen vil styrke indsatsen for at forebygge,  

 opdage og retsforfølge sådanne overgreb og sikre støtten til barnet og  

 familien.
Muligheden for at få relevante oplysninger om dømte pædofile og  

 undgå, at de får mulighed for at beskæftige sig med børn, skal selvsagt  

 bruges  

 i alle tilfælde.
Det gælder ikke alene i forbindelse med ansættelsen i f.eks.  

 skolen og tilknytningen til foreningen, men der må også løbende følges op, så  

 der kan reageres, hvis en ansat senere begår overgreb.
Regeringen vil derfor  

 bl.a. sikre nye retningslinier om indberetning og videregivelse af  

 oplysninger  

 om overgreb mod børn.« Under afsnittet »Idræt« i det supplerende regeringsgrundlag  

 anføres bl.a., at der for at beskytte børn mod seksuelle overgreb i  

 lovgivningen  

 skal stilles krav om, at de frivillige foreninger indhenter oplysninger om  

 nye  

 ledere i Det Centrale Kriminalregister.
4.2. Behovet for lovgivning Som det fremgår af pkt. 2 ovenfor, er der gennem de senere  

 år – både i Danmark, i FN og på EU-plan – gennemført en lang række  

 initiativer  

 med henblik på forebyggelse og bekæmpelse af seksuelle overgreb mod børn.
Det er i den forbindelse ikke muligt at angive et enkelt  

 initiativ, som i sig selv vil indebære den fornødne forebyggelse og  

 bekæmpelse  

 af sådanne overgreb.
Indsatsen mod overgreb må således være bredspektret og  

 bl.a. omfatte såvel strafferetlige som pædagogiske, præventive og  

 behandlingsmæssige foranstaltninger.
Det er også væsentligt at fremhæve, at antallet af anmeldte  

 overgreb mod børn begået af ansatte med opgaver i forhold til børn er meget  

 begrænset.
Efter regeringens opfattelse er det imidlertid afgørende, at der  

 gøres  

 alt, hvad der er muligt, for at sådanne overgreb kan undgås.
Set i denne sammenhæng finder regeringen det væsentligt, at  

 den mulighed for at indhente børneattester, som følger af reglerne om Det  

 Centrale Kriminalregister, i videst muligt omfang udnyttes af offentlige  

 myndigheder  

 og private foreninger m.v., der har ansatte, som i udførelsen af deres  

 opgaver  

 har direkte kontakt med børn under 15 år.
Det kan fx dreje sig om vuggestuer,  

 børnehaver, skoler, fritidsklubber og idrætsforeninger.
 Som anført ovenfor under pkt. 3.2 indebærer lovgivningen  

 ikke i dag nogen almindelig pligt for offentlige myndigheder eller private  

 foreninger til at gøre brug af ordningen med en børneattest, når der fx  

 ansættes personale.
 Regeringen har i den forbindelse overvejet, om det kunne  

 anses for tilstrækkeligt fx at udsende vejlednings- og informationsmateriale  

 til myndigheder, institutioner og foreninger for på denne måde yderligere at  

 anspore til, at der i relevante sammenhænge gøres brug af den nævnte ordning.  

 I  

 disse overvejelser er det også indgået, at der selvsagt ikke bør gennemføres  

 lovinitiativer, som ikke er nødvendige, og som eventuelt kunne risikere at  

 give  

 indtryk af, at problemet med seksuelle overgreb mod børn i foreninger m.v.  

 har  

 et omfang og en karakter, som ikke stemmer med de faktiske forhold.
Dette er imidlertid ikke regeringens opfattelse.
Efter en  

 samlet vurdering finder regeringen – i overensstemmelse med det, der er  

 anført  

 i det supplerende regeringsgrundlag – at det må anses for  

 hensigtsmæssigt at  

 indføre en egentlig pligt for offentlige myndigheder og private foreninger  

 m.v.  

 til i relevante sammenhænge at gøre brug af ordningen med børneattester.
I  

 denne vurdering er det bl.a. indgået, at etablering af en egentlig pligt må  

 anses for bedst egnet til at sikre anvendelsen af børneattester og derfor  

 også  

 bedst egnet til at sikre, at befolkningen – herunder ikke mindst  

 forældrene –  

 også på dette område kan have tillid til de institutioner m.v., som danske  

 børn  

 tilbringer en væsentlig del af deres tid i.
Det er i den forbindelse centralt at fremhæve, at den  

 samlede indsats mod seksuelt misbrug af børn aldrig alene eller i første  

 række  

 vil kunne bygge på anvendelse af børneattester.
Såvel i institutioner som  

 foreninger m.v. må ordningen således suppleres af bl.a. oplysninger og  

 referencer vedrørende de pågældende medarbejderes tidligere ansættelsesforløb  

 m.v., ligesom der må være opmærksomhed om spørgsmålet i den almindelige  

 daglige  

 omgang med børnene.
Den foreslåede ordning indebærer, at der på de enkelte  

 relevante områder fastsættes nærmere regler om, at offentlige myndigheder og  

 private foreninger m.v. skal foranledige, at der indhentes en børneattest,  

 inden der sker ansættelse m.v. af personer, der som led i udførelsen af deres  

 opgaver skal have direkte kontakt med børn under 15 år.
Der henvises til  

 lovforslagets § 2, stk. 1, og bemærkningerne hertil.
Det foreslås endvidere, at indhentelse af børneattest skal  

 ske i overensstemmelse med de regler, der gælder for sådanne attester.
Det  

 betyder bl.a., at børneattest kun kan indhentes, såfremt den, som  

 oplysningerne  

 angår, giver samtykke.
Der henvises til lovforslagets § 3 og  

 bemærkningerne  

 hertil.
Ordningen vil indebære, at myndigheder, institutioner og  

 foreninger m.v. inden for rammerne af de fastsatte regler vil få pligt til,  

 inden de ansætter eller beskæftiger personale, at indhente en børneattest.  

 Det  

 afgørende i den forbindelse er selve ansættelsesforholdets begyndelse; der er  

 ikke noget i vejen for at træffe beslutning om ansættelse eller beskæftigelse  

 med forbehold for børneattestens oplysninger.
I tilfælde, hvor den pågældende  

 ansøger ikke måtte ønske at give det nødvendige samtykke – og hvor  

 børneattest  

 derfor ikke kan indhentes – vil den pågældende således ikke kunne  

 ansættes i  

 stillingen.
Sker det alligevel, vil den ansvarlige efter omstændighederne  

 kunne  

 straffes, men der gribes ikke ind i selve ansættelsesaftalen.
 Den foreslåede ordning tilsigter således at skabe øget  

 sikkerhed for, at det ved ansættelse m.v. af personale i de omhandlede  

 stillinger så vidt muligt klarlægges, om den pågældende er eller har været  

 involveret i sager om seksuelt misbrug af børn.
Spørgsmålet om, hvorvidt den pågældende myndighed m.v. er  

 berettiget til at ansætte en person, der er eller på et tidspunkt har været  

 involveret i sager af den pågældende karakter, er ikke reguleret i  

 lovforslaget.
Afgørelsen af dette spørgsmål vil – på samme måde som i  

 dag – skulle  

 træffes af ansættelsesmyndigheden i overensstemmelse med de regler og  

 principper, der gælder på området.
Ordningen skal ses i sammenhæng med en forestående revision  

 af det såkaldte indberetningscirkulære.
Der henvises herom til pkt. 5  

 nedenfor.
4.3. Særligt om sanktions- og afgrænsningsspørgsmål Den foreslåede ordning indebærer som nævnt, at der  

 fastsættes regler om, at offentlige myndigheder og private foreninger m.v.  

 skal  

 foranledige, at der indhentes en børneattest, inden der sker ansættelse eller  

 beskæftigelse  

 af personer, der som led i udførelsen af deres opgaver skal have direkte  

 kontakt  

 med børn under 15 år.
Reglerne vil blive fastsat administrativt gennem  

 bekendtgørelser  

 m.v. på de enkelte ministerområder.
 Når sådanne regler er fastsat, vil der være tale om en  

 overtrædelse, såfremt de omfattede myndigheder, institutioner og foreninger  

 m.v. foretager ansættelse m.v. af medarbejdere, uden at der forinden er  

 indhentet en børneattest.
Regeringen har overvejet, om ordningen i relation til det  

 ikke-offentlige område skulle afgrænses således, at alene foreninger m.v.,  

 der  

 modtager økonomisk tilskud fra det offentlige, skal omfattes.
Det har  

 imidlertid under høringen vist sig, at en sådan afgrænsning ville skabe  

 utilsigtede huller i lovgivningen, eftersom institutioner og foreninger m.v.  

 på  

 navnlig undervisnings- og socialområdet, som ellers omfattes af ordningens  

 målgruppe, i en række tilfælde ikke modtager offentlige tilskud.
På den  

 baggrund finder regeringen ikke grundlag for alene at medtage foreninger  

 m.v.,  

 der modtager tilskud fra det offentlige.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvordan sådanne eventuelle  

 overtrædelser nærmere bør sanktioneres, bemærkes for det første, at der ikke  

 for så vidt angår  

  

 offentlige  

 forvaltningsmyndigheder  

  

 – fx kommunale børnehaver eller skoler m.v. – vil  

 være behov for særskilte regler herom.
Det skyldes, at der for disse  

 myndigheders  

 vedkommende vil være tale om tilsidesættelse af tjenestepligter, som kan  

 sanktioneres efter almindelige regler om offentligt ansatte.
Der vil således  

 efter omstændighederne kunne blive tale om tjenstligt ansvar og i grove  

 tilfælde eventuelt strafansvar, jf. straffelovens §§ 155-157.
 For  

  

 private  

 foreninger  

  

 m.v. er der ikke et tilsvarende generelt regelsæt, der giver  

 mulighed for at sanktionere eventuelle overtrædelser.
 På denne baggrund finder regeringen, at det i  

 bekendtgørelserne bør fastsættes, at forsætlig overtrædelse af reglerne for  

 så  

 vidt angår private institutioner og foreninger m.v. kan straffes med bøde.  

 Navnlig i lyset af, at de omhandlede institutioner og foreninger m.v.  

 generelt  

 må forventes at være interesseret i positivt at medvirke til overholdelse af  

 reglerne – og at eventuelle overtrædelser derfor formentlig i første  

 række vil  

 skyldes forglemmelser eller misforståelser m.v. – forventes det, at der  

 vil  

 blive et meget begrænset antal politisager på dette område.
 Der henvises til den foreslåede bestemmelse i § 2,  

 stk. 4, og bemærkningerne til denne bestemmelse.
4.4. Forholdet til persondataloven I forbindelse med høringen over et lovudkast har  

 Datatilsynet i brev af 11. oktober 2004 gjort gældende, at myndigheder og  

 foreninger m.v., der indhenter børneattester i medfør af de nye regler om  

 obligatorisk indhentelse af disse attester, vil være forpligtede til at  

 foretage anmeldelse til tilsynet.
Begrundelsen er, at der ved indhentelse og  

 opbevaring af børneattesterne vil blive tale om behandling af fortrolige og  

 følsomme oplysninger, herunder om strafbare og seksuelle forhold.  

 Datatilsynet  

 anfører følgende:
 »Ifølge persondatalovens § 43, stk. 1, skal der  

 forinden iværksættelsen af en behandling af oplysninger, der foretages for  

 den  

 offentlige forvaltning, af den dataansvarlige eller dennes repræsentant  

 foretages anmeldelse til Datatilsynet, jf. dog § 44.
 Det følger yderligere af § 45, at forinden behandling,  

 som er omfattet af anmeldelsespligten i § 43, iværksættes, skal der  

 indhentes en udtalelse fra Datatilsynet, når behandlingen bl.a. omfatter  

 oplysninger, der er omfattet af persondatalovens § 7 og § 8.
Efter Datatilsynets opfattelse indhentes børneattester med  

 henblik på at behandle oplysninger om strafbare forhold.
Der vil således  

 efter  

 Datatilsynets opfattelse ikke være tale om, at følsomme oplysninger af  

 tilfældige  

 årsager optræder.
 Det er derfor Datatilsynets opfattelse, at  

  

 offentlige myndigheder  

  

 , der indhenter  

 børneattester, og opbevarer svarene i et manuelt register, f.eks. i et  

 ringbind, efter persondatalovens kapitel 12, har pligt til at foretage  

 anmeldelse til Datatilsynet, samt pligt til at indhente tilsynets forudgående  

 udtalelse efter § 45, stk. 1, nr. 1.
De private modtageres indsamling og opbevaring af  

 redegørelserne fra Rigspolitiet om tilførsler omfattet af § 36 vil  

 indebære behandling af følsomme oplysninger.
Det er Datatilsynets opfattelse,  

 at private dataansvarlige, der indhenter børneattester, må siges  

  

 at have til hensigt  

  

 at foretage  

 behandling af oplysninger om strafbare forhold.
 Det er således Datatilsynets opfattelse, at de  

  

 private modtagere  

  

 vil være omfattet af  

 persondatalovens pligt til at foretage anmeldelse til og indhente forudgående  

 tilladelse fra Datatilsynet, jf. persondatalovens § 50, stk. 1, nr.  

 1. Efter persondatalovens § 63, stk. 2, nr. 2, betales et gebyr på  

 1.000 kr. for en tilladelse i henhold til § 50.
Navnlig under hensyn til, at det må antages at blive i et  

 meget lille antal tilfælde, at der rent faktisk videregives oplysninger om  

 strafbare forhold som følge af ordningen, har Datatilsynet overvejet, om  

 ordningen kan omfattes af en af undtagelserne fra anmeldelses- og  

 tilladelseskravet, som er fastsat i persondatalovens § 49 og  

 bekendtgørelsen om undtagelse fra pligten til anmeldelse af visse  

 behandlinger,  

 som foretages for en privat dataansvarlig.
Datatilsynet har imidlertid ikke  

 fundet, at der er mulighed herfor.
Datatilsynet skal samtidig gøre opmærksom på, at  

 anmeldelser fra et så stort antal private organisationer, foreninger mv., som  

 lovforslaget omfatter, vil medføre en sådan ekstraordinær belastning for  

 Datatilsynet, at tilsynet ikke vil kunne overkomme opgaven inden for de  

 nuværende ressourcemæssige rammer.
Datatilsynet finder det endvidere klart  

 uholdbart, hvis anmeldelsespligten ikke i et rimeligt omfang kan følges op af  

 inspektioner.  

 Datatilsynet må derfor tage forbehold for at stille krav om tilførelse af  

 yderligere ressourcer som følge af lovforslaget.
Det er således ikke rigtigt,  

 når Kulturministeriet om de negative økonomiske konsekvenser alene anfører,  

 at »der  

 vil være begrænsede udgifter forbundet med at indhente børneattester«.
Hvis Kulturministeriet ønsker at overveje muligheden for at  

 undtage modtagernes behandling helt eller delvist fra anmeldelsesordningen,  

 skal Datatilsynet gøre opmærksom på bestemmelserne i  

 databeskyttelsesdirektivets  

 artikel 8, stk. 5, artikel 18 samt artikel 20, som må tages i  

 betragtning.« Datatilsynet har i brev af 27. januar 2005 endvidere anført  

 følgende:
»Det bør således efter Datatilsynets opfattelse fremgå af  

 lovforslagets bemærkninger, at der ved indhentelse og opbevaring af  

 børneattester tillige vil blive tale om behandling af oplysninger om  

 seksuelle  

 forhold omfattet af persondatalovens § 7. Der henvises til de  

 almindelige  

 bemærkninger under pkt. 4.4. afsnit 4, 6 og 8.« På baggrund af disse udtalelser fra Datatilsynet – herunder  

 vurderingen af, at en undtagelse fra anmeldelsesreglerne på dette område  

 kræver  

 særskilt lovhjemmel – finder regeringen, at børneattestloven bør  

 indeholde en  

 undtagelse fra persondatalovens regler om pligt til at foretage anmeldelse  

 til  

 og indhente en udtalelse fra Datatilsynet.
I denne konklusion i er indgået  

 følgende overvejelser:
·  

 	  

 Der  

 er ingen tvivl om, at positive børneattester (dvs. børneattester med  

 oplysninger fra Rigspolitiet om overtrædelser af pædofilibestemmelserne i  

 straffeloven, jf. kriminalregisterbekendtgørelsens § 36, stk. 1)  

 indeholder følsomme personoplysninger.
Dette skal imidlertid sættes i det  

 perspektiv, dels at den pågældende person selv giver samtykke til indhentelse  

 af børneattesten, dels at reglerne har til formål at bidrage til at opfylde  

 et  

 særdeles væsentligt samfundsmæssigt formål, nemlig at undgå seksuelle  

 overgreb  

 mod børn begået af personer, som specifikt søger børnerelaterede job.
·  

 	  

 En  

 pligt til anmeldelse m.v. til Datatilsynet ville være administrativt  

 besværligt, både for fx foreninger med frivillige ledere og for Datatilsynet.  

 Anmeldelsespligten ville eksempelvis omfatte ca. 15.000 foreninger.
De fleste  

 offentlige myndigheder er i forvejen anmeldt til Datatilsynet.
·  

 	  

 Dette  

 administrative besvær skal sættes i forhold til det beskedne antal positive  

 børneattester, der vitterlig udstedes.
Som nævnt i pkt. 3.1 er der i perioden  

 1. april 2001 til 28. februar 2005 udstedt 159.334 attester, hvoraf kun de 26  

 var positive.
Når det som konsekvens af nærværende forslag til børneattestlov  

 bliver obligatorisk at indhente børneattest ved nyansættelse i  

 børnerelaterede  

 job, vil der utvivlsomt blive udstedt betydeligt flere børneattester årligt.  

 Der  

 vil imidlertid ikke nødvendigvis blive udstedt flere positive attester.
Det  

 skyldes, at pædofile som følge af de obligatoriske regler må forventes af  

 blive  

 mere opmærksomme på eksistensen af børneattester og konsekvenserne heraf.  

 Efter  

 gennemførelsen af de administrative forskrifter om indhentelse af børneattest  

 agter regeringen at styrke informationsindsatsen på området; dette forventes  

 at  

 bidrage yderligere til regeringens målsætning om, at der bliver udstedt så få  

 positive børneattester som overhovedet muligt.
 ·  

 	  

 Det  

 administrative besvær ville således være uforholdsmæssigt stort i betragtning  

 af de få positive børneattester, der vil blive udstedt.
·  

 	  

 Endvidere  

 kan  

 det oplyses, at Kulturministeriet  

 har holdt møder med Danmarks Idræts-Forbund (DIF), Danske Gymnastik- og  

 Idrætsforeninger (DGI) og Dansk Ungdoms Fællesråd (DUF),  

 Undervisningsministeriet,  

 Datatilsynet og Justitsministeriet om indhentelse af børneattester i de  

 frivillige idræts-, børne- og ungdomsorganisationer, herunder  

 spejderbevægelsen.  

 På disse møder har man drøftet en centraliseret løsningsmodel, hvorefter det  

 er  

 idrættens hovedorganisationer, der modtager og håndterer de positive  

 børneattester.
For spejdernes vedkommende er det i vid udstrækning sådan, at  

 det allerede i dag er landsorganisationerne, der modtager og håndterer  

 attesterne og i visse tilfælde også indhenter disse.
Det er under alle  

 omstændigheder den enkelte lokalforening, der har det juridiske ansvar for  

 indhentelsen af attesterne, men den praktiske konsekvens af sådanne ordninger  

 vil være, at i langt de fleste tilfælde vil positive børneattester ikke blive  

 udstedt til de enkelte foreninger på idræts-og spejderområdet.
·  

 	  

 Hertil  

 kommer, at lovforslaget omfattes af lovovervågning, jf. pkt. 8 nedenfor; det  

 betyder, at konsekvenserne af loven vil blive evalueret inden for en to års  

 periode.
Evalueringen vil omfatte antallet af positive børneattester og  

 forholdet til persondatalovgivningen.
 Der henvises til den foreslåede bestemmelse i § 4 og  

 bemærkningerne hertil.
5. Revision af indberetningscirkulæret Retningslinjer om indberetning og videregivelse af  

 oplysninger om bl.a. sigtelser og domme i sager af den omhandlede karakter er  

 indeholdt i det såkaldte indberetningscirkulære (cirkulære nr. 36 af 18.  

 februar 1966 angående indberetning om straffesager mod personer ansat under  

 staten  

 m.m.).
Hvis en offentligt ansat person bliver fængslet eller  

 tiltalt for et strafbart forhold, skal politiet i medfør af cirkulæret som  

 udgangspunkt underrette Rigsadvokaten herom, ligesom Rigsadvokaten  

 efterfølgende skal underrettes om sagens udfald.
Underretningen sker med  

 henblik på, at Rigsadvokaten kan underrette vedkommende  

  

 offentlige  

  

 ansættelsesmyndighed (statslige og kommunale myndigheder  

 m.v.), når kendskab til sagen må antages at have betydning for  

 ansættelsesforholdet.  

 Det følger endvidere af cirkulæret, at hvis en person  

  

 sigtes  

  

 for overtrædelse af straffelovens bestemmelser om  

 sædelighedsforbrydelser, og den sigtede er lærer eller en person ansat ved et  

 børne- og ungdomshjem m.v., skal politiet straks indberette dette til  

 Rigsadvokaten,  

 således at Rigsadvokaten har mulighed for allerede på dette tidspunkt (dvs.  

 ved  

 sigtelsen) at underrette ansættelsesmyndigheden.
Indberetningscirkulæret indeholder ikke regler om  

 indberetning og videregivelse af oplysninger til  

  

 private  

  

 foreninger m.v.
Cirkulæret tager heller ikke højde for de  

 virksomheds- og institutionstyper, der i dag findes i den offentlige  

 forvaltning eller udfører opgaver herfor, eller for de betydelige  

 straffeprocessuelle og forvaltningsretlige regelændringer, der er kommet til  

 siden cirkulærets udstedelse i 1966.
I regeringens handlingsplan fra august 2003 om bekæmpelse  

 af seksuelt misbrug af børn (se pkt. 2 ovenfor) er det – i  

 overensstemmelse med  

 det supplerende regeringsgrundlag fra 2003 – bl.a. anført, ·  

 	  

 at  

 de forholdsregler, der  

 kan  

 tages  

 i forbindelse med ansættelse eller beskæftigelse, bør følges op, hvis en  

 voksen, der er ansat eller beskæftiget med børn, senere begår strafbare  

 forhold, og ·  

 	  

 at  

 regeringen derfor vil sikre, at der ved udarbejdelse af et nyt  

 indberetningscirkulære tilvejebringes samlede og ensartede retningslinjer for  

 indberetningen og videregivelsen af oplysninger om seksuelle overgreb mod  

 børn.
 Det har i den forbindelse været hensigten i cirkulæret at  

 indarbejde en mere samlet fremstilling af de gældende regler om videregivelse  

 af oplysninger, således at cirkulæret ikke alene tager sigte på en  

 videregivelse med henblik på vurdering af et offentligt ansættelsesforhold,  

 men  

 også i øvrigt tager sigte på at vejlede om reglerne om videregivelse af  

 oplysninger til varetagelse af relevante interesser, herunder også til  

 private  

 foreninger m.v.
 Det nye indberetningscirkulære forventes at være udarbejdet  

 i april 2005.
Justitsministeriet har oplyst, at man i forbindelse med  

 cirkulærets udstedelse vil udarbejde en cirkulæreskrivelse til politi og  

 anklagemyndighed, der kort beskriver indholdet af det nye cirkulære.
I  

 cirkulæreskrivelsen vil man understrege vigtigheden af, at det i sager om  

 seksuelle overgreb mod børn på et tidligt tidspunkt i efterforskningen –  

 fx i  

 forbindelse med afhøring af den mistænkte eller sigtede eller dennes  

 omgangskreds  

 – søges klarlagt, om den pågældende har ansættelses- eller  

 beskæftigelsesforhold, der indebærer en direkte kontakt med børn, således at  

 der i medfør af cirkulæret skal ske indberetning herom til Rigsadvokaten.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser m.v.  

 af lovforslaget Udgifterne for stat, kommuner og amtskommuner ved at skulle  

 indhente børneattester vurderes at være meget begrænsede, bl.a. fordi  

 indhentelse  

 af børneattester i et vist omfang allerede finder sted.
Der er tale om en  

 beskeden øget sagsbehandling hos de ansættende myndigheder, ligesom  

 Kriminalregisteret vil skulle udstede flere børneattester, end det hidtil har  

 været tilfældet.
De samlede offentlige økonomiske merudgifter er skønnet til  

 at  

 beløbe sig til ca. 5 mio. kr.
Heraf udgør de 3,6 mio. kr.
Rigspolitiets  

 udgifter i forbindelse med indhentelse af oplysninger fra Det Centrale  

 Kriminalregister.
 Eventuelle forhandlinger med de kommunale myndigheder vil  

 først være aktuelle, når lovens regler udmøntes i administrative forskrifter  

 i  

 de enkelte ministerier.
 Der vurderes at være begrænsede administrative konsekvenser  

 for stat, kommuner og amtskommuner, idet loven vil pålægge de respektive  

 ansættende myndigheder at indhente børneattester i forbindelse med  

 nyansættelse  

 af personer, der skal have direkte kontakt med børn under 15 år.
 Lovforslaget indeholder såvel administrative som økonomiske  

 konsekvenser for foreningslivet, som selv skal forestå sagsbehandlingen og  

 afholde eventuelle administrative udgifter forbundet med indhentelse af  

 børneattester.
 Det bemærkes, at der i dag ikke skal betales gebyr eller  

 andre afgifter for at få udstedt en børneattest hos Rigspolitiet.
 Lovforslaget indeholder ikke økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Lovforslaget har ikke miljømæssige konsekvenser Lovforslaget er i overensstemmelse med EU’s  

 databeskyttelsesdirektiv (direktiv 95/46/EF, jf.
EF-Tidende  

 1995 L  

 281).
 7. Hørte myndigheder og organisationer m.v.
 Et lovudkast blev sendt i bred høring den 23. september  

 2004. En liste over høringsinstanserne er optrykt som bilag 1 til  

 lovforslaget.
8. Lovovervågning Lovforslaget omfattes af regeringens lovovervågningsprogram.  

 Kulturministeriet vil to år efter lovens ikrafttræden udarbejde en  

 redegørelse  

 til Folketinget om, hvordan loven har virket.
Rapporten vil blive udarbejdet  

 på  

 grundlag af en bred høring hos berørte institutioner, organisationer m.v.
Der  

 henvises endvidere til revisionsklausulen i lovforslagets § 5,  

 stk. 2.
9. Samlet vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive  

 konsekvenser Negative  

 konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Der vil være begrænsede udgifter forbundet med at  

 indhente og udstede børneattester.
Disse skønnes at udgøre i alt ca. 5 mio.  

 kr. årligt.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ved ansættelse skal der indhentes samtykke fra ansøgeren  

 og efterfølgende indhentes børneattest hos Kriminalregisteret.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for foreningslivet Ingen Omkostningerne ved indhentelse af børneattest for  

 ansøgere i frivillige foreninger skal afholdes af foreningerne selv.
Konsekvenser for foreningslivet Ingen Ved ansættelse skal der indhentes samtykke fra ansøgeren  

 og efterfølgende indhentes børneattest hos Kriminalregisteret.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Borgerne skal efter begæring fra en myndighed eller  

 forening m.v. omfattet af lovforslaget give samtykke til indhentelse af  

 børneattest for at kunne opnå ansættelse eller beskæftigelse.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget er i overensstemmelse med EU’s databeskyttelsesdirektiv  

 (direktiv 95/46/EF, jf.
EF-Tidende  

 1995  

 L  

 281).
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 I bestemmelsen fastsættes lovens anvendelsesområde.  

 Betydningen af, at en myndighed eller privat fysisk eller juridisk person er  

 omfattet af loven, er, at der med virkning for vedkommende kan fastsættes  

 regler efter den foreslåede bestemmelse i § 2. I disse administrative  

 forskrifter vil der blive fastsat en præcis afgrænsning af den personkreds,  

 der  

 omfattes at pligten til at indhente børneattest.
Det foreslås, at loven skal gælde for 1)  

 	  

 offentlige  

 forvaltningsmyndigheder 2)  

 	  

 private fysiske og  

 juridiske personer.
 For så vidt angår den offentlige forvaltning gælder loven  

 således både for statslige og kommunale myndigheder, institutioner m.v..  

 Eftersom de regler, der kan fastsættes i medfør af loven (jf. § 2),  

 knytter sig til tilfælde, hvor der sker ansættelse eller beskæftigelse af  

 personer, der som led i udførelsen af deres opgaver skal have direkte kontakt  

 med børn under 15 år, vil den foreslåede ordning imidlertid i det væsentlige  

 have praktisk betydning for den kommunale forvaltning, fx for kommunale  

 skoler,  

 dag- og døgninstitutioner og sygehuse m.v.
Det er kun offentlige forvaltningsmyndigheder, der er  

 omfattet af loven.
Loven indeholder således ikke hjemmel til at fastsætte  

 regler for så vidt angår fx domstolene eller institutioner med tilknytning  

 til  

 Folketinget.
Endvidere gælder loven for private fysiske og juridiske  

 personer.
Der vil navnlig være tale om institutioner som fx privatskoler og  

 idrætsforeninger, men der vil efter omstændighederne også kunne være tale om  

 enkeltpersoner,  

 der udfører opgaver på fx det sociale område, og som til brug herfor ansætter  

 eller beskæftiger andre.
Ud over foreninger m.v. omfattes også private  

 virksomheder,  

 der udfører opgaver for det offentlige, fx ved at drive daginstitutioner.
Der  

 henvises nærmere til beskrivelsen af afgrænsningen i bemærkningerne til  

 lovforslagets § 2, stk. 1.
 Med hensyn til de omhandlede foreninger m.v. er det uden betydning,  

 om de modtager økonomisk tilskud fra det offentlige.
Til § 2 Til stk. 1-3 Det foreslås i stk. 1, at vedkommende minister  

 fastsætter nærmere regler om, at myndigheder og foreninger m.v. som nævnt i  

 § 1 skal foranledige, at der indhentes en børneattest, inden der sker  

 ansættelse eller beskæftigelse af personer, der som led i udførelsen af deres  

 opgaver skal have direkte kontakt med børn under 15 år.
En pligt for de nævnte myndigheder, institutioner og  

 foreninger m.v. til at sørge for, at der indhentes børneattester, følger  

 således ikke af selve den foreslåede bestemmelse, men vil gælde i det omfang,  

 der fastsættes nærmere administrative regler herom.
Baggrunden for denne  

 ordning er, at forholdene på de enkelte områder kan være så forskellige, at  

 det  

 ikke er hensigtsmæssigt i selve loven at fastsætte fælles regler om  

 indhentelse  

 af børneattester.
Den foreslåede bestemmelse indebærer derfor, at der på de  

 enkelte områder – og i lyset af de forhold og omstændigheder, der her  

 gør sig  

 gældende – fastsættes nærmere regler om myndigheders, institutioners og  

 foreningers m.v. pligt til at indhente børneattester.
Reglerne skal efter  

 bestemmelsen fastsættes af vedkommende minister, dvs. af den minister, som  

 det  

 pågældende område henhører under, således at fx regler om indhentelse af  

 børneattester i forbindelse med ansættelse eller beskæftigelse på  

 idrætsområdet  

 fastsættes af kulturministeren; eventuelle tvivlsspørgsmål i den forbindelse  

 forventes afklaret mellem de involverede ministerier.
Det er tanken, at de enkelte ministerier koordinerer  

 udstedelsen af de administrative forskrifter, således at der opnås en så høj  

 grad af ensartethed som muligt.
Af hensyn til den praktiske håndtering af  

 udstedelse af børneattester skal Rigspolitiet orienteres om fastsættelse af  

 bestemmelser  

 om indhentelse af børneattest.
Bestemmelsen indebærer, at der fastsættes nærmere regler om  

 indhentelse af børneattest.
Heri ligger, at der på områder, som for så vidt  

 er  

 omfattet af bestemmelsen, men hvor det – i lyset af de konkrete forhold  

 på det  

 pågældende område – må anses for uhensigtsmæssigt at indføre en egentlig  

 pligt  

 til indhentelse af børneattester, er mulighed for ikke at fastsætte regler.  

 Det  

 forudsættes imidlertid, at der som hovedregel fastsættes regler indenfor  

 rammerne af den foreslåede bestemmelse.
Kun hvis særlige omstændigheder gør  

 sig  

 gældende, kan ministeren undlade at fastsætte nærmere administrative  

 forskrifter på det pågældende område.
Det ligger derfor inden for rammerne af den bemyndigelse,  

 der følger af forslaget til § 2, stk. 1, at en minister i  

 forbindelse  

 med udstedelse af de administrative forskrifter kan afgrænse de institutioner  

 og den personkreds, der skal omfattes af den obligatoriske indhentelse af  

 børneattest, på en sådan måde, at afgrænsningen bliver så klar og utvetydig  

 som  

 muligt.
Lovforslaget indebærer således ikke en forpligtelse til at fastsætte  

 regler om obligatorisk indhentelse af børneattest i forhold til alle de  

 personer, der som led i udførelsen af deres opgaver kan få direkte kontakt  

 med  

 børn under 15 år.
 Med udtrykket »beskæftiger« i stk. 1,  

  

 1. pkt.  

  

 , sigtes der navnlig til ulønnede  

 frivillige og lignende.
Det følger af forslaget til § 2, stk. 1,  

  

 2. pkt., at vedkommende minister tillige  

 kan fastsætte regler om tilsyn.
Formålet med denne bestemmelse er at sikre en  

 hjemmel til, at myndigheder, der i forvejen fører tilsyn med eksempelvis  

 tilskudsmodtagende foreninger, kan udvide tilsynet til også at omfatte  

 spørgsmål om børneattester.
Det er fuldt ud op til de enkelte ministerområder  

 at træffe beslutning om eventuelt tilsyn.
Lovforslaget lægger således ikke op  

 til særskilt tilsyn med overholdelsen af forpligtelsen til indhentelse af  

 børneattest.
 Om de rammer, der følger af den foreslåede bestemmelse,  

 bemærkes i øvrigt:
 Der kan kun fastsættes regler med virkning for de  

 myndigheder, institutioner og foreninger m.v., der er nævnt i § 1. Der  

 henvises nærmere til bemærkningerne til denne bestemmelse.
 Efter bestemmelsen kan der fastsættes regler om  

 myndigheders og foreningers pligt til at indhente »børneattester«.
 Hvad der skal forstås ved børneattester, er nærmere angivet  

 i bestemmelsen i forslaget til § 2,  

  

 stk. 3.  

  

 Det fremgår heraf, at der sigtes til attester med oplysninger som nævnt i  

 § 36 i bekendtgørelse nr. 218 af 27. marts 2001 (med evt. senere  

 ændringer)  

 om behandling af personoplysninger i Det Centrale Kriminalregister  

 (Kriminalregisteret). Om denne bestemmelse – og om det nærmere indhold  

 af en  

 børneattest – henvises til pkt. 3 ovenfor i de almindelige bemærkninger.
 Endelig fremgår det af bestemmelsen i  

  

 stk. 1  

  

 , at pligt til at indhente børneattester skal vedrøre  

 tilfælde, hvor der sker ansættelse eller beskæftigelse af personer, der som  

 led  

 i udførelsen af deres opgaver skal have direkte kontakt med børn under 15 år.  

 Denne afgrænsning knytter sig til den nævnte bestemmelse i § 36 i  

 bekendtgørelsen om Det Centrale Kriminalregister, hvorefter børneattester kan  

 udleveres »til brug for ansættelse eller beskæftigelse af personer, der som  

 led  

 i ansættelsen eller beskæftigelsen har en direkte kontakt med børn under 15  

 år«.
 Det må bero på en vurdering inden for det enkelte område,  

 hvilke nærmere tilfælde af ansættelse og beskæftigelse m.v. en pligt til  

 indhentning  

 af børneattester bør vedrøre.
 I den forbindelse vil der bl.a. skulle tages stilling til,  

 om de fastsatte regler både skal gælde for lønnet og ulønnet personale,  

 ligesom  

 der må tages stilling til, om alene mere varige ansættelser skal være  

 omfattet,  

 eller om reglerne omvendt også skal gælde ved fx kortvarige vikariater m.v.  

 Udgangspunktet  

 bør her være, at det ikke gør nogen forskel, om der er tale om lønnet eller  

 ulønnet beskæftigelse, eller om ansættelsen m.v. er mere eller mindre varig.  

 I  

 lyset af forholdene på de enkelte områder bør der dog være mulighed for at  

 anlægge  

 en anden vurdering.
 Tilsvarende må der i de fastsatte regler bl.a. tages  

 stilling til, i hvilket omfang der på ny skal indhentes børneattest, såfremt  

 en  

 medarbejder overgår fra en stilling til en anden inden for samme  

 ansættelsesmyndighed (fx fra en kommunal børnehave til en skolefritidsordning  

 inden for samme kommune). Det almindelige udgangspunkt vil her være, at der  

 ikke i disse tilfælde er behov for på ny at indhente børneattest.
I medfør af kriminalregisterbekendtgørelsen kan der alene  

 udstedes børneattester vedrørende personer, der som led i deres opgaver skal  

 have en direkte kontakt med børn under 15 år.
I forbindelse med afgrænsningen  

 af, hvilke persongrupper der – i medfør af administrative forskrifter  

 – skal  

 være omfattet af ordningen om indhentelse af børneattester, vil det derfor  

 skulle  

 indgå i vurderingen, hvorvidt de pågældende personer i forbindelse med  

 varetagelsen af deres opgaver opnår en sådan direkte kontakt med børn under  

 15  

 år.
 Målgruppen vil navnlig være personer, der i foreninger og  

 organisationer m.v. – herunder idrætsforeninger og spejderforeninger  

 – har en  

 direkte kontakt med børn, samt i forhold til ansatte og beskæftigede inden  

 for  

 uddannelses- og omsorgssektoren i skoler og daginstitutioner m.v.
Kontakt af enkeltstående og kortvarig karakter omfattes som  

 udgangspunkt ikke.
Ordningens vigtigste anvendelsesområde er tilfælde, hvor  

 ansættelsen eller beskæftigelsen skaber grundlag for et tillidsforhold mellem  

 den voksne og et barn, men ordningen er ikke begrænset hertil.
Tilfælde, hvor  

 kontakten med børn alene sker, mens børnene er ledsaget af deres forældre  

 eller  

 lærere, pædagoger eller lignende – dvs. hvor børnene ikke er alene med  

 den  

 ansatte eller beskæftigede – omfattes ikke.
Studerende i praktik  

 omfattes på  

 lige fod med uddannede lærere, pædagoger m.fl.; det samme gælder vikarer og  

 lignende.
 Som eksempel på persongrupper, der vil kunne være omfattet  

 af ordningen – i det omfang, der fastsættes administrative forskrifter  

 herom –  

 kan følgende nævnes:
·  

 	  

 Pædagoger  

 og pædagogmedhjælpere i daginstitutioner (vuggestuer, børnehaver,  

 fritidshjem,  

 fritidsklubber og lignende) ·  

 	  

 Pædagoger  

 og pædagogmedhjælpere i skolefritidsordninger (SFO) ·  

 	  

 Dagplejere  

 og plejefamilier ·  

 	  

 Personale  

 på døgninstitutioner og socialpædagogiske opholdssteder for børn, herunder  

 børneasylcentre ·  

 	  

 Lærere  

 og pedeller i alle typer af skoler med elever under 15 år (også bl.a. musik-,  

 ballet- og rideskoler) ·  

 	  

 Praktiserende  

 børne- og ungdomspsykiatere, psykologer og børnelæger ·  

 	  

 Sundhedsplejersker,  

 der arbejder i skolesundhedstjenesten ·  

 	  

 Læger  

 og plejepersonale på børneafdelinger på hospitaler m.v.
·  

 	  

 Repræsentanter  

 for såkaldt uledsagede asylansøgere under 15 år ·  

 	  

 Præster  

 og andre kirkelige medarbejdere, der underviser eller vejleder børn ·  

 	  

 Trænere,  

 instruktører og holdledere i idrætsforeninger og lignende ·  

 	  

 Personale  

 i svømmehaller ·  

 	  

 Spejderledere.
Forældre, der modtager fx børnehavebesøg i anledning af  

 fødselsdag, eller som hjælper ved en turneringsdag i klubben eller ved at  

 køre  

 børn til sportskampe, omfattes ikke.
Det samme gælder forældre, der  

 lejlighedsvist  

 deltager i spejderlejre, fodboldskoler og lignende, når børnene er ledsaget  

 af  

 trænere, ledere m.fl.
 Personer, hvis kontakt med børn består i at modtage  

 erhvervspraktikanter eller være ledere for børn i ansættelsesforhold,  

 herunder  

 fx børn, der er beskæftiget i supermarkeder eller med udbringning af blade,  

 eller som medvirker i film, omfattes ikke af ordningen.
 Når forældre og værger (indehavere af forældremyndigheden)  

 ansætter eller beskæftiger fx spillelærere, private dagplejere eller  

 babysittere til at undervise eller passe deres børn i privatsfæren, omfattes  

 forholdet ikke af lovforslaget.
Som indikation af, hvordan bemyndigelsen i forslaget til  

 § 2, stk. 1, vil blive udmøntet i administrative forskrifter,  

 vedlægges som  

  

 bilag 2-8  

  

 alle  

 ministeriers udkast til bekendtgørelser på de enkelte ministerområder.  

 Bekendtgørelsesudkastene blev sendt i høring umiddelbart inden fremsættelsen  

 af  

 lovforslaget i Folketinget eller vil blive det snarest muligt herefter.
De  

 endelige bekendtgørelser forventes udfærdiget inden Folketingets vedtagelse  

 af  

 lovforslaget.
Det skal i den forbindelse bemærkes, at bekendtgørelserne  

 vedlægges i den udgave, som de forventes at se ud, men de vil kunne ændres i  

 det omfang, der måtte vise sig behov herfor.
I almindelighed vil der alene være behov for at indhente  

 børneattest vedrørende den person, som ønskes ansat eller beskæftiget.
Det  

 kan  

 dog ikke udelukkes, at der kan være tilfælde, hvor det vil kunne være  

 relevant  

 at fastsætte regler om indhentelse af børneattest vedrørende  

  

 andre  

  

 personer, fx ægtefæller m.fl. til  

 dagplejere.
Der er ikke i dag hjemmel i kriminalregisterbekendtgørelsen  

 til at udstede en børneattest til en person, der ikke som led i ansættelsen  

 eller beskæftigelsen har en direkte kontakt med børn under 15 år.
Der kan  

 således ikke udstedes en børneattest for ægtefæller m.fl. til dagplejere.
 Justitsministeriet har oplyst, at ministeriet overvejer i  

 forbindelse med en nært forestående revision af  

 kriminalregisterbekendtgørelsen,  

 om der i § 36 bør indsættes hjemmel til udstedelse af børneattester for  

 ægtefæller, samlevere og hjemmeboende børn, der vil kunne få direkte kontakt  

 til børn under 15 år.
I det omfang, overvejelserne ender ud i en ændring af  

 bestemmelsen, vil der herefter være hjemmel i børneattestloven til at gøre  

 det  

 obligatorisk at indhente børneattester for de nævnte personer.
Det følger af  

 lovforslagets  

 § 2,  

  

 stk. 2. Såfremt det må  

 anses for hensigtsmæssigt, vil der således i de administrative forskrifter  

 kunne indsættes bestemmelse om pligtmæssig indhentelse af børneattester også  

 vedrørende sådanne andre personer.
Udtrykket »hjemmeboende børn« omfatter i  

 praksis børn over den kriminelle lavalder, dvs. 15 år.
 Det bemærkes, at i de tilfælde, hvor det i medfør af de  

 administrative forskrifter ikke er obligatorisk at indhente børneattest, vil  

 børneattest som hidtil kunne indhentes på et frivilligt grundlag inden for  

 rammerne af § 36 i kriminalregisterbekendtgørelsen.
Lovforslaget omhandler alene nyansættelser m.v., ikke  

 spørgsmålet om indhentelse af børneattest i forhold til personer, der  

 allerede  

 er ansat eller beskæftiget i myndigheden, foreningen m.v.
Her er det som  

 hidtil  

 frivilligt, om myndigheden eller foreningen m.v. ønsker at indhente  

 børneattest.
 Det løbende tilsyn med, at vedkommende myndigheds eller  

 forenings medarbejdere ikke er involveret i sager af den omhandlede karakter,  

 vil således ikke skulle ske på grundlag af regler fastsat i medfør af den  

 foreslåede  

 børneattestlov, men på grundlag af indberetninger fra politi og  

 anklagemyndighed.  

 Der henvises til pkt. 5 ovenfor i de almindelige bemærkninger om den  

 forestående revision af det såkaldte indberetningscirkulære.
Til stk. 4 Efter den foreslåede bestemmelse i stk. 4 kan det i  

 regler fastsat efter stk. 1 og 2 bestemmes, at der i tilfælde af  

 forsætlig  

 overtrædelse af reglerne kan fastsættes bødestraf.
Det vil på sædvanlig vis  

 være op til politiet, på basis af en anmeldelse, og i sidste ende domstolene  

 at  

 vurdere grundlaget for en sådan sanktion.
Ifølge forslaget til stk. 4, 2. pkt., omfatter sanktionsbestemmelsen  

 ikke overtrædelser begået af offentlige forvaltningsmyndigheder.
Det skyldes,  

 at overtrædelse af pligterne i denne lov allerede kan straffes i medfør af  

 straffeloven.
Der henvises til pkt. 4.3 i de almindelige bemærkninger.
Regler om ydelse af økonomisk tilskud til institutioner,  

 foreninger m.v. vil i almindelighed findes i den pågældende særlovgivning, og  

 det må antages, at der her efter omstændighederne vil kunne være hjemmel til  

 at  

 lade tilskud bortfalde eller reducere i tilfælde af overtrædelse af regler  

 fastsat i medfør af lovgivningen.
Det vil være op til de enkelte myndigheder  

 at  

 træffe beslutning om, hvorvidt overtrædelse af reglerne skal kunne medføre  

 helt  

 eller delvist bortfald af økonomisk tilskud.
I det omfang, der fastsættes sådanne regler, følger det af  

 almindelige forvaltningsretlige principper, at reaktionen skal stå i et  

 rimeligt forhold til karakteren og omfanget af den pågældende overtrædelse af  

 reglerne.
Det betyder, at myndigheden efter omstændighederne i første omgang  

 bør nøjes med at indskærpe reglerne over for den pågældende forening m.v., og  

 at fx valget mellem bortfald og reduktion af tilskud – og den nærmere  

 størrelse  

 af en eventuel tilskudsreduktion – må bero på en konkret vurdering af de  

 nærmere omstændigheder.
 Ansvaret for tilsyn og kontrol med de foreninger m.v., der  

 omfattes af forpligtelsen til at indhente børneattester, ligger hos de  

 myndigheder, der administrerer det pågældende område; der henvises herved til  

 bemærkningerne  

 til forslaget § 2, stk. 1, 2. pkt., ovenfor.
 Der henvises til pkt. 4.3 i de almindelige bemærkninger  

 ovenfor.
Til § 3 I bestemmelsen præciseres det, at indhentelse af attest som  

 nævnt i § 2, stk. 1 og 2, skal ske i overensstemmelse med de  

 regler,  

 der gælder for sådanne attester.
 Der sigtes med bestemmelsen til de regler, der er fastsat i  

 § 36 i bekendtgørelse om behandling af personoplysninger i Det Centrale  

 Kriminalregister (Kriminalregisteret). Reglerne er nærmere omtalt under pkt.  

 3  

 ovenfor i de almindelige bemærkninger.
 Det anførte indebærer bl.a., at der alene kan indhentes  

 børneattest, såfremt den, som oplysningerne angår, giver samtykke, jf.  

 § 36, stk. 2, i den nævnte bekendtgørelse.
 I de regler, der fastsættes efter den foreslåede bestemmelse  

 i § 2, stk. 1 og 2, skal det imidlertid bestemmes, at der –  

 inden for  

 de anførte rammer – skal indhentes børneattest, før der sker ansættelse  

 m.v. af  

 de pågældende medarbejdere.
Det betyder, at de relevante myndigheder og foreninger m.v.  

 må søge at indhente det fornødne samtykke fra den pågældende.
Det må antages,  

 at dette i almindelighed ikke vil give anledning til vanskeligheder.
I  

 tilfælde, hvor den pågældende undtagelsesvis ikke vil give det fornødne  

 samtykke,  

 vil børneattest imidlertid ikke kunne indhentes, og konsekvensen heraf vil  

 være, at den pågældende myndighed m.v. ikke er berettiget til at ansætte  

 vedkommende.
En børneattest for en dansk statsborger vil indeholde  

 oplysninger om udenlandske afgørelser vedrørende sædelighedsforbrydelser mod  

 børn i det omfang, udenlandsk politi eller justitsmyndighed har indberettet  

 oplysninger herom til dansk politi.
Såfremt en udlænding i Danmark er dømt  

 for  

 overtrædelse af straffelovens bestemmelser om sædelighedsforbrydelser mod  

 børn,  

 vil en børneattest indeholde oplysninger herom.
Det samme er ikke tilfældet,  

 såfremt en udlænding i udlandet er dømt for sædelighedsforbrydelser mod børn.
 Det kan derfor ikke på forhånd udelukkes, at der er  

 registreret oplysninger om en ansøgende udlænding i Kriminalregisteret.
Pligten til at forsøge at indhente samtykke – og  

 efterfølgende at indhente en børneattest – gælder derfor også i forhold  

 til  

 udenlandske ansøgere.
Myndigheden, institutionen, foreningen m.v. er således  

 heller ikke i den situation berettiget til at ansætte vedkommende, hvis den  

 pågældende ikke vil give det fornødne samtykke.
Til § 4 I bestemmelsen foreslås det, at myndigheder og foreninger  

 m.v., jf. lovforslagets § 1, som indhenter børneattester på grundlag af  

 regler udstedt i medfør af § 2, stk. 1 eller 2, ikke af denne grund  

 skal foretage anmeldelse til eller indhente forudgående udtalelse eller  

 tilladelse fra Datatilsynet i henhold til lov om behandling af  

 personoplysninger  

 (persondataloven) kapitel 12 eller 13.
Der er tale om en specifik undtagelse fra bestemmelserne i  

 persondatalovens ·  

 	  

 § 43  

 og § 45, stk. 1, nr. 1, for så vidt angår den offentlige  

 forvaltning ·  

 	  

 § 48  

 og § 50, stk. 1, nr. 1, for så vidt angår private foreninger m.v.
§§ 43 og 48 handler om, at dataansvarlige eller dennes  

 repræsentant skal foretage anmeldelse til Datatilsynet før iværksættelse af  

 behandlinger af visse oplysninger, mens § 45, stk. 1, nr. 1, og  

 § 50, stk. 1, nr. 1, handler om indhentelse af henholdsvis  

 forudgående udtalelse (offentlige myndigheder) og forudgående tilladelse  

 (private dataansvarlige) fra Datatilsynet før behandlinger af visse følsomme  

 personoplysninger, herunder om strafbare og seksuelle forhold.
Der er således  

 beskyttelseshensyn  

 at tage til den registrerede, dvs. til den person, børneattesten vedrører.
 Persondatalovens øvrige bestemmelser fraviges ikke i medfør  

 af lovforslaget og gælder således fortsat ved behandling af børneattesterne.
 Om baggrunden for forslaget henvises til pkt. 4.4 i de  

 almindelige bemærkninger.
Under hensyntagen til databeskyttelsesdirektivet (direktiv  

 95/46/EF, jf.
EF-Tidende  

 1995 L  

 281, s. 31), navnlig art. 8, stk. 5, samt art. 18 og 20, forudsættes  

 det,  

 at lovændringen følges op af mere præcis information i form af en  

  

 vejledning  

  

 til modtagerne, når  

 børneattester udstedes.
Vejledningen vedlægges børneattesterne.
Det skal  

 fremgå  

 af vejledningen, at attesten straks efter modtagelsen bør destrueres,  

 medmindre  

 andre regler, fx på det ansættelses- og forvaltningsretlige område, kræver  

 opbevaring af attesten og i så fald kun i det omfang, sådanne regler kræver  

 det.
Når det gælder private foreninger m.v., skal attesten som hovedregel  

 destrueres straks.
Vejledningen skal også omhandle den videre opbevaring af  

 børneattester med henblik på at sikre, at attesterne ikke behandles i strid  

 med  

 persondataloven.
Når der udstedes en positiv børneattest, skal den modtagende  

 myndighed, institution, forening m.v. udpege en person, der har ansvaret for  

 beskyttelsen af personoplysningerne i børneattesten inden for rammerne af  

 persondataloven og databeskyttelsesdirektivet.
 Regler om tavshedspligt er allerede omtalt i § 36,  

 stk. 3, i kriminalregisterbekendtgørelsen.
Justitsministeriet har oplyst, at ministeriet agter at  

 ændre kriminalregisterbekendtgørelsen således, at det fastsættes, at  

 anmodninger om udstedelse af børneattest skal ske ved udfyldelse af en af  

 Rigspolitiet udarbejdet blanket.
Denne blanket vil indeholde angivelse af,  

 hvilke oplysninger der skal afgives, for at Rigspolitiet kan behandle en  

 anmodning om udstedelse af en børneattest, herunder at der skal indhentes  

 samtykke til udstedelsen og den videre opbevaring af børneattesten.
Endvidere  

 vil blanketten indeholde et krav om, at den modtagende myndighed,  

 institution,  

 forening m.v. angiver, hvem der har ansvaret for beskyttelsen af  

 personoplysninger,  

 hvis der udstedes en positiv børneattest.
Blanketten vil endelig indeholde  

 oplysning  

 om, at Rigspolitiet i tilfælde af, at børneattesten er positiv, vil fremsende  

 attesten til den pågældende person.
Blanketten gøres tilgængelig via  

 politiets  

 hjemmeside, hvorfra den kan downloades, udfyldes og fremsendes med posten.
 Datatilsynet kan i medfør af persondatalovens § 55,  

 stk. 1, føre tilsyn med, at behandlingen af børneattester sker i  

 overensstemmelse med persondataloven.
 Da det på denne baggrund ikke er sandsynligt, at de  

 registreredes rettigheder krænkes som følge af behandling, herunder  

 indhentelse  

 og opbevaring af børneattester hos myndigheder, foreninger m.v., er  

 undtagelsen  

 i overensstemmelse med databeskyttelsesdirektivet.
Til § 5 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2005.
 Lovens ordning vil først blive udmøntet i praksis, når der  

 på de enkelte områder er fastsat nærmere regler i medfør af forslaget til  

 § 2.
I overensstemmelse med almindelige principper vil de  

 regler, der fastsættes, alene kunne have virkning for ansættelse eller  

 beskæftigelse af personer, der finder sted, efter at reglerne er trådt i  

 kraft.  

 Der vil således ikke være hjemmel til i medfør af denne lov at fastsætte  

 regler  

 om indhentelse af børneattester for så vidt angår personer, der er ansat  

 eller  

 beskæftiget før dette tidspunkt.
Som nævnt i bemærkningerne til lovforslagets  

 § 2, stk. 1 og 2, er det som hidtil frivilligt, om myndigheder og  

 foreninger m.v. ønsker at indhente børneattest for allerede ansatte eller  

 beskæftigede  

 personer.
 Det skal i den forbindelse bemærkes, at en overførsel af  

 ansatte, der bliver foretaget i forbindelse med en offentlig struktur- og  

 opgavesammenlægning – herunder i forbindelse med den kommende  

 kommunalreform –  

 ikke vil skulle betragtes som nyansættelser m.v. i det foreliggende  

 lovforslags  

 forstand.
Det anførte indebærer, at den myndighed, hvortil ansatte  

 overføres til ansættelse i forbindelse med kommunalreformen, ikke vil være  

 forpligtet til at indhente børneattester i forhold til de pågældende ansatte,  

 der som led i udførelsen af deres opgaver skal have direkte kontakt med børn  

 under 15 år.
De pågældende personer vil således blive betragtet som allerede  

 ansatte eller beskæftigede personer.
Der vil imidlertid ikke være noget til  

 hinder for, at myndigheden som hidtil på frivillig basis indhenter en  

 børneattest vedrørende de pågældende personer.
Til stk. 2 Forslag til lov om indhentelse af børneattest i forbindelse  

 med ansættelse af personale m.v. er en ny lov, hvorefter der kan fastsættes  

 regler om obligatorisk indhentelse af børneattest, når man som offentlig  

 myndighed  

 eller privat fysisk eller juridisk person ansætter eller beskæftiger folk til  

 at have direkte kontakt med børn under 15 år.
 Da det således er første gang, man i en lov laver hjemmel  

 til at fastsætte regler om obligatorisk indhentelse af børneattest,  

 forekommer  

 det hensigtsmæssigt at indsætte en revisionsbestemmelse i loven,  

 der giver  

 Folketinget mulighed for efter en periode at foretage en revision af loven,  

 såfremt dette skønnes nødvendigt.
Lovforslaget er omfattet af lovovervågning.
Dette  

 indebærer, at der 2 år efter lovens ikrafttræden vil blive udarbejdet en  

 rapport, som sendes til Folketinget, og som bl.a. redegør for, om  

 formålet med loven er opfyldt, om loven har haft den tilsigtede virkning m.v.  

 Da det følger af § 5, stk. 1, i lovforslaget, at loven træder i  

 kraft  

 den 1. juli 2005, vil denne rapport således skulle sendes til Folketinget  

 omkring den 1. juli 2007. Det foreslås på den baggrund, at en eventuel  

 revision finder sted i det folketingsår, der følger umiddelbart herefter,  

 dvs.  

 folketingsåret 2007-08.
 Rapporten vil bl.a. indeholde en vurdering af eventuelle  

 negative konsekvenser af afgrænsningen i loven og de administrative  

 konsekvenser af, hvornår indhentelse af børneattest er obligatorisk.
Til § 6 Det foreslås, at loven ikke gælder for Færøerne og  

 Grønland, da spørgsmålet om indhentelse af børneattester henhører under de  

 respektive hjemmestyreordninger.
Bilag 1 Høringsliste Advokatrådet Amatørernes  

 Kunst og Kultur Samråd Amtsrådsforeningen Amtsrådsforeningen  

 i Danmark Ankestyrelsen AOF  

 Danmark Beredskabsstyrelsen Bibliotekarforbundet Bibliotekslederforeningen Biblioteksstyrelsen Brovst  

 Kommune Brugernes  

 Socialkommission Børne-  

 og Kulturchefforeningen Børne-  

 og Ungdomsorganisationernes Samråd Børne-  

 og Ungdomspædagogernes Landsforbund Børnerådet Børnesagens  

 Fællesråd Center  

 for frivilligt Socialt Arbejde Center  

 for Ligebehandling af Handicappede Center  

 for Små Handicapgrupper COII CVU-rektorkollegiet Daginstitutionernes  

 Landsorganisation Danmarks  

 Biblioteksforening Danmarks  

 Biblioteksskole Danmarks  

 Idræts-Forbund Danmarks  

 Jægerforbund Danmarks  

 Kirketjenerforening Danmarks  

 Kordegneforening Danmarks  

 Lærerforening Danmarks  

 Naturfredningsforening Danmarks  

 Provsteforening DATS  

 – Landsforeningen for Dramatisk Virksomhed Dansk  

 Amatørkor Union Dansk  

 AmatørMusik Union Dansk  

 Arbejdsgiverforening Dansk  

 BiblioteksCenter Dansk  

 Blindesamfund Dansk  

 Firma Idrætsforbund Dansk  

 Flygtningehjælp Dansk  

 Folkeoplysnings Samråd Dansk  

 Friskoleforening Dansk  

 Husflidsselskab Dansk  

 Kirkemusiker Forening Dansk  

 Magisterforening Dansk  

 Musikbiblioteksforening Dansk  

 Musiker Forbund Dansk  

 Musikforlæggerforening Dansk  

 Oplysnings Forbund Dansk  

 Organist og Kantor Samfund Dansk  

 Psykolog Forening Dansk  

 Røde Kors Dansk  

 Skuespillerforbund Dansk  

 Socialrådgiverforening Dansk  

 Sygeplejeråd Dansk  

 Ungdoms Fællesråd Danske  

 Fysioterapeuter Danske  

 Gymnastik- & Idrætsforeninger Danske  

 Orkesterdirigenter Danske  

 Sømands- og Udlandskirker Danske  

 Teatres Fællesorganisation Datatilsynet De  

 Danske Skytteforeninger De  

 Frie Samarbejdende MVU-institutioner De  

 Samvirkende Invalideorganisationer De  

 Samvirkende Menighedsplejer Den  

 Almindelige Danske Lægeforening Den  

 Danske Dommerforening Den  

 Danske Præsteforening Det  

 Centrale Handicapråd Det  

 Danske Institut for Menneskerettigheder Det  

 Kgl.
Bibliotek Det  

 Kgl.
Teater Det  

 Kommunale Kartel DHI Dommerforeningen Domstolsstyrelsen Efterskoleforeningen Efterskolernes  

 Lærerforening Ergoterapeutforeningen Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen Familieplejen  

 i Danmark FBU-Forældrelandsforeningen  

 for Børn og Ungdomsbistand FOLA  

 Landsforeningen af forældre til børn i daginstitutioner Folkeligt  

 Oplysnings Forbund Folkevirke Forbundet  

 af Kirke- og Kirkegårdsansatte Forbundet  

 af Offentligt Ansatte Foreningen  

 af Danske Døgninstitutioner Foreningen  

 af Danske Kirkegårdsledere Foreningen  

 af Heltidsledere indenfor Folkeoplysningen Foreningen  

 af Politimestre i Danmark Foreningen  

 af Prælimenære Organister Foreningen  

 af Sognemedhjælpere i Danmark Forsvarsministeriet Frederiksberg  

 Kommune Frie  

 Grundskolers Fællesråd Frie  

 Grundskolers Lærerforening Friluftsrådet Fritid  

 & Samfund Fritidssamrådet  

 i Danmark Funktionærenes  

 og Tjenestemændenes Fællesråd Fyens  

 Stift Haderslev  

 Stift Hanstholm  

 Kommune Helsingør  

 Stift HK/Kommunal Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab Indenrigsministeriet Integrationsministeriet Jordbrugsarkitekterne Justitsministeriet Kirkeministeriet Kommunale  

 Tjenestemænd og Overenskomstansatte KL Kommunernes  

 Skolebiblioteksforening Kriminalregisteret Kulturarvsstyrelsen Kulturelle  

 Samråd I Danmark Kunstrådet KVU-rådet Københavns  

 Kommune, Socialdirektoratet Københavns  

 Kommune, Social- og Sundhedsforvaltningen Københavns  

 Kommune Københavns  

 Stift Landsforbundet  

 af Voksen- og Ungdomsundervisere Landsforeningen  

 af Menighedsrådsmedlemmer Landsforeningen  

 af Opholdssteder og Skolebehandlingstilbud Landsforeningen  

 for Socialpædagoger Landsforeningen  

 Ligeværd Landsorganisationen  

 af Kvindekrisecentre Liberalt  

 Oplysnings Forbund Lolland-Faster  

 Stift Lærerstuderendes  

 Landskreds Manuelle  

 Fags Samråd Miljøministeriet Ministeriet  

 for Familie- og Forbrugeranliggender Musisk  

 Oplysningsforbund MVU-rådet Mødrehjælen  

 af 1983 Netop Oplysningsforbundenes  

 Fællesråd Plejeforældrenes  

 Landsforbund Politidirektøren  

 i København Pædagogisk  

 Medhjælper Forbund Pædagogstuderendes  

 Landssammenslutning Red  

 Barnet Ribe  

 Stift Rigsadvokaten Rigspolitichefen Roskilde  

 Stift Rådet  

 for Erhvervsrettede Uddannelser, Uddannelsesstyrelsen Rådet  

 for Frivilligt Socialt Arbejde Sammenslutningen  

 af Institutioner for Erhvervshæmmede Socialministeriet Social-  

 og Sundhedsforvaltningen Socialchefforeningen,  

 Rødovre Kommune Socialistisk  

 Oplysningsforbund Socialpolitisk  

 Forening Socialpædagogernes  

 Landsforbund Specialarbejderforbundet  

 i Danmark Statens  

 Museum for Kunst Statsamtsmandsforening,  

 Vejle Statsamt Statsamtsmandsforeningen Statsbiblioteket Styrelsen  

 for Social Service Udenrigsministeriet Udlændingestyrelsen Udvalget  

 for de Grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser Udviklings-  

 og Formidlingscenteret på Handicapområdet UFC  

 Børn og Unge Undervisningsministeriet Ungdomsringen Viborg  

 Stift Videns-  

 og Formidlingscentret for København og Esbjerg Videns-  

 og Formidlingscentret for Socialt Udsatte Aalborg  

 Stift Århus  

 Stift Bilag 2 Kulturministeriet UDKAST 4.  

 april 2005 Bekendtgørelse om indhentelse af børneattest ved ansættelse  

 og beskæftigelse af personer i idrætsforeninger,  

  

 på musik-, ballet-, danse- og rideskoler samt ridecentre  

  

 og motions- og fitnesscentre I medfør af § 2, stk. 1, i lov nr. xxx af xxx  

 2005 om indhentelse af børneattest i forbindelse med ansættelse af personale  

 m.v. fastsættes:
 § 1.  

  

 Myndigheder, foreninger m.v. inden for Kulturministeriets ressortområde skal  

 indhente børneattest, inden de ansætter eller beskæftiger personer, der som  

 led  

 i udførelsen af deres opgaver skal have direkte kontakt med børn under 15 år,  

 jf. § 2.
 Stk. 2.  

  

 Indhentelse  

 af børneattest skal ske i overensstemmelse med de regler, der gælder for  

 sådanne  

 attester i § 36 i bekendtgørelse om behandling af personoplysninger i  

 Det  

 Centrale Kriminalregister (Kriminalregisteret), herunder at den,  

 oplysningerne  

 angår, har meddelt skriftligt samtykke til indhentelsen.
 § 2.  

  

 Følgende myndigheder, foreninger m.v. har pligt til at indhente børneattest  

 for  

 personer, der skal fungere som trænere, instruktører, holdledere eller lærere  

 for børn under 15 år, herunder assistenter, vikarer, afløsere og studerende i  

 praktik, såfremt der er tale om en fast tilknytning:
 1)  

 	  

 Idrætsforeninger, der  

 er medlemmer af Danmarks Idræts-Forbund, Danske Gymnastik- og  

 Idrætsforeninger,  

 De Danske Skytteforeninger, Dansk Firmaidrætsforbund eller forbund m.v., der  

 er  

 medlemmer af en af disse organisationer.
 2)  

 	  

 Musikskoler.
 3)  

 	  

 Ballet- og  

 danseskoler.
 4)  

 	  

 Rideskoler og  

 ridecentre.
 5)  

 	  

 Motions- og  

 fitnesscentre.
Stk. 2.  

  

 Ved fast  

 tilknytning efter stk. 1 forstås, at det fra ansættelsens eller  

 beskæftigelsens begyndelse er hensigten, at personens tilknytning til  

 myndigheden, foreningen m.v. skal have mere end enkeltstående eller kortvarig  

 karakter.
I disse tilfælde skal børneattest være indhentet, inden personen  

 tiltræder  

 som ansat eller beskæftiget.
Børneattest skal dog under alle omstændigheder  

 indhentes efter stk. 1 senest 3 uger efter det tidspunkt, hvor en person  

 har været tilknyttet myndigheden, foreningen m.v. i mere end 3 måneder og  

 inden  

 for dette tidsrum i mindst 3 tilfælde eller i en sammenhængende periode af  

 mere  

 end 2 ugers varighed har fungeret som træner, instruktør, holdleder eller  

 lærer, jf. stk. 1, forudsat at personen fortsat skal være tilknyttet  

 myndigheden, foreningen m.v.
Stk. 3.  

  

 Der skal  

 ikke på ny indhentes børneattest for en person som nævnt i stk. 1, hvis  

 vedkommende overgår til anden ansættelse eller beskæftigelse inden for samme  

 myndighed, forening m.v.
Det samme gælder, hvis personen enten genansættes  

 eller genbeskæftiges, når afbrydelsen af tilknytningen til myndigheden,  

 foreningen m.v. beror på naturlige pauser, herunder overgang fra én sæson til  

 en anden eller fra ét skoleår til et andet.
§ 3.  

  

 Forsætlig overtrædelse af bekendtgørelsens § 2 straffes med bøde.
Dette  

 gælder dog ikke for offentlige forvaltningsmyndigheders overtrædelser.
Der  

 kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Overtrædelser,  

 som omfattes af stk.1, påtales af det offentlige.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2005.
Bilag 3 Bekendtgørelse  

 nr. x af xx 2005 Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integration UDKAST 4.  

 april 2005 Bekendtgørelse om indhentelse af børneattest ved ansættelse  

 og beskæftigelse af personer, der inden for Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integrations ressortområde, skal have kontakt med børn under  

 15  

 år I medfør af § 2, stk. 1, i lov nr. xx af xx 2005  

 om indhentelse af børneattest i forbindelse med ansættelse af personale m.v.  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Myndigheder  

 og organisationer m.v. inden for Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integrations  

 ressortområde skal forud for ansættelse og beskæftigelse m.v. af personer,  

 der  

 som led i udførelsen af deres opgaver skal have direkte kontakt med børn  

 under  

 15 år, indhente børneattest som nævnt i §§ 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Indhentelse  

 af børneattest skal ske i overensstemmelse med de regler, der gælder for  

 sådanne  

 attester i § 36 i bekendtgørelse om behandling af personoplysninger i  

 Det  

 Centrale Kriminalregister (Kriminalregistret), herunder, at den oplysningerne  

 angår, har meddelt skriftligt samtykke til indhentelsen.
 § 2.  

  

 Dansk Røde Kors, Beredskabsstyrelsen, Hanstholm og Brovst kommune skal  

 indhente  

 børneattest for personer, herunder ledere, lærere, bisiddere samt børne- og  

 ungemedarbejdere, på asylcentre eller børneasylcentre, der som ansatte eller  

 beskæftigede skal have fast tilknytning til centret.
Stk. 2.  

  

 Ved fast  

 tilknytning som nævnt i stk.1 forstås, at ansættelsesforholdet eller  

 beskæftigelsen er af mindst 3 måneders varighed, eller at den ansatte eller  

 beskæftigede inden for en periode på 3 måneder har en tilknytning, der  

 indebærer  

 kontakt med et barn under 15 år i mindst 3 tilfælde.
Ved ansættelsesforhold  

 eller beskæftigelse, som ikke fra begyndelsen skulle indebære en fast  

 tilknytning,  

 skal der efterfølgende indhentes børneattest, når ansættelsesforholdet eller  

 beskæftigelsen har varet i 3 måneder, eller den ansatte eller beskæftigede  

 inden for en periode på 3 måneder har haft en tilknytning, der har indebåret  

 kontakt med et barn under 15 år i mere end 3 tilfælde.
Børneattest skal i  

 disse  

 tilfælde indhentes inden 3 uger.
 Stk. 3.  

  

 Der skal  

 ikke på ny indhentes børneattest for en person som nævnt i stk. 1, hvis  

 vedkommende overgår til anden ansættelse inden for samme myndighed eller  

 organisation m.v.
 § 3.  

  

 Statsamterne og Københavns Overpræsidium skal indhente børneattest for de  

 personer, der skal repræsentere uledsagede mindreårige asylansøgere under 15  

 år.
 § 4.  

  

 Forsætlig overtrædelse af bekendtgørelsens §§ 2 og 3 straffes med bøde.  

 Dette gælder dog ikke for offentlige forvaltningsmyndigheders overtrædelser.  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne  

 i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Overtrædelser,  

 som omfattes af stk. 1, påtales af det offentlige.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2005.
Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration, den xxx 2005 Rikke  

 Hvilshøj / Oluf Engberg Bilag 4 Socialministeriet UDKAST 5.  

 april 2005 Bekendtgørelse om indhentelse af børneattest ved ansættelse  

 og beskæftigelse af personer i visse tilbud mv. efter lov om social service I medfør af § 2, stk. 1, i lov nr. xxx af xxx  

 2005 om indhentelse af børneattest i forbindelse med ansættelse og  

 beskæftigelse af personale m.v. fastsættes:
 § 1.  

  

 Myndigheder, foreninger m.v. inden for  

 Socialministeriet  

 s  

 ressortområde skal indhente børneattest, inden de ansætter eller beskæftiger  

 personer, der som led i udførelsen af deres opgaver skal have direkte kontakt  

 med børn under 15 år, jf. § 2.
 Stk. 2.  

  

 Indhentelse  

 af børneattest skal ske i overensstemmelse med de regler, der gælder for  

 sådanne  

 attester i § 36 i bekendtgørelse om behandling af personoplysninger i  

 Det  

 Centrale Kriminalregister (Kriminalregisteret), herunder, at den  

 oplysningerne  

 angår, har meddelt skriftligt samtykke til indhentelsen.
§ 2.  

  

 Amter og kommuner skal indhente børneattest for personer, der skal ansættes  

 eller beskæftiges i den pågældende myndigheds egne tilbud for børn og unge  

 efter servicelovens §§ 16, 23, 40, stk. 6 eller stk. 7,  

 49 a  

 og 51, såfremt der er tale om en  

 fast tilknytning, herunder for frivillige og studerende i praktik.
Kommuner  

 skal indhente børneattest for personer, der skal godkendes som plejefamilie  

 efter servicelovens § 49, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Selvejende  

 institutioner og private, der driver tilbud til børn og unge efter  

 servicelovens §§ 16, 23, 49, stk. 2, 51 og 64, stk. 7, skal  

 indhente børneattest for personer, der skal ansættes eller beskæftiges i de  

 pågældende tilbud, såfremt der er tale om en fast tilknytning, herunder for  

 frivillige og studerende i praktik.
 Stk. 3.  

  

 Frivillige  

 sociale organisationer og foreninger, der modtager økonomisk støtte efter  

 servicelovens  

 § 115, stk. 2, skal indhente børneattest for personer, der skal  

 ansættes eller beskæftiges i organisationen eller foreningen, hvis de  

 pågældende personer i deres ansættelse eller beskæftigelse skal have direkte  

 kontakt med børn under 15 år, såfremt der er tale om en fast tilknytning.
Stk. 4.  

  

 Ved fast tilknytning efter  

 stk. 1 forstås, at det fra ansættelsens eller beskæftigelsens begyndelse  

 er hensigten, at personens tilknytning til tilbuddet eller organisationen mv.  

 skal have mere end enkeltstående eller kortvarig karakter.
I disse tilfælde  

 skal børneattest være indhentet, inden personen tiltræder som ansat eller  

 beskæftiget.
Børneattest skal dog under alle omstændigheder indhentes efter  

 stk. 1 senest 3 uger efter det tidspunkt, hvor en person som led i  

 ansættelsen eller beskæftigelsen i mere end 3 måneder og inden for dette  

 tidsrum i mindst 3 tilfælde har haft direkte kontakt med børn under 15 år,  

 forudsat at personen fortsat skal være tilknyttet tilbuddet eller  

 organisationen mv.
Hvis et tilfælde efter 3. pkt. udgør en sammenhængende  

 periode på mere end 2 uger, skal der indhentes børneattest.
 Stk. 5.  

  

 Der skal  

 ikke på ny indhentes børneattest for en person som nævnt i stk. 1, hvis  

 vedkommende overgår til anden ansættelse eller beskæftigelse inden for samme  

 myndighed, selvejende institution, organisation mv.
§ 3.  

  

 Forsætlig overtrædelse af bekendtgørelsens § 2 straffes med bøde.
Dette  

 gælder dog ikke for offentlige forvaltningsmyndigheders overtrædelser.
Der  

 kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Stk. 2  

.  

 Overtrædelser, som omfattes af  

 § 3 stk.1, påtales af det offentlige § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2005.
Bilag 5 Kirkeministeriet UDKAST 5. april  

 2005 Bekendtgørelse om indhentelse af børneattest ved ansættelse  

 og beskæftigelse af personer i myndigheder og anerkendte og godkendte  

 trossamfund/menigheder  

 m.fl. indenfor Kirkeministeriets ressortområde I medfør af § 2, stk. 1, i lov nr. xx af xx.  

 2005 om indhentelse af børneattest i forbindelse med ansættelse af personale  

 m.v. fastsættes:
 § 1.  

  

 Myndigheder og anerkendte og godkendte trossamfund/menigheder m.fl. indenfor  

 Kirkeministeriets ressortområde skal indhente børneattest, inden de ansætter  

 eller beskæftiger personer, der som led i udførelsen af deres opgaver skal  

 have  

 direkte kontakt med børn under 15 år, jf. § 2.
 Stk. 2.  

  

 Indhentelse  

 af børneattest skal ske i overensstemmelse med de regler, der gælder for  

 sådanne  

 attester i § 36 i bekendtgørelse om behandling af personoplysninger i  

 Det  

 Centrale Kriminalregister (Kriminalregisteret), herunder, at den  

 oplysningerne  

 angår, har meddelt skriftligt samtykke til indhentelsen.
 § 2.  

  

 Biskoppen indhenter børneattest for præster, der ansættes i den danske  

 folkekirke.
 Stk. 2.  

  

 Menighedsråd og andre folkekirkelige myndigheder, valgmenigheder,  

 døvemenigheder og andre særlige menigheder indenfor folkekirken skal indhente  

 børneattest for personer, der fungerer som undervisere, ledere eller  

 vejledere  

 for børn under 15 år.
Stk. 3.  

  

 Ansøgning om anerkendelse som  

 præst i et anerkendt trossamfund eller om vielsesbemyndigelse til en præst i  

 et  

 anerkendt eller godkendte trossamfund skal være vedlagt børneattest for den  

 pågældende præst.
Attesten indhentes af trossamfundet/menigheden, hvis den  

 pågældende som led i udførelsen af sine opgaver skal have direkte kontakt med  

 børn under 15 år, jf. § 3.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 ordination af teologiske kandidater og ved stadfæstelser af præster i  

 folkekirken skal ansættelsesmyndigheden indhente børneattest for vedkommende.
 § 3.  

  

 Børneattesten skal indhentes,  

 inden personen enten ansættes eller beskæftiges, såfremt der er tale om en  

 fast  

 tilknytning.
 Stk. 2.  

  

 Ved fast  

 tilknytning efter stk. 1 forstås, at det fra ansættelsens eller  

 beskæftigelsens begyndelse er hensigten, at personens tilknytning til  

 myndigheden eller trossamfundet/menigheden skal have mere end enkeltstående  

 eller kortvarig karakter.
 Stk. 3.  

  

 Børneattest  

 skal dog under alle omstændigheder indhentes efter § 2, senest 3 uger  

 efter det tidspunkt, hvor en person har været tilknyttet myndigheden eller  

 trossamfundet/menigheden i mere end 3 måneder og inden for dette tidsrum i  

 mindst 3 tilfælde har fungeret som underviser, leder eller vejleder for børn  

 under 15 år, forudsat at personen fortsat skal være tilknyttet myndigheden  

 eller trossamfundet/menigheden.
 Stk. 4.  

  

 Der skal  

 ikke på ny indhentes børneattest for en person som nævnt i § 2, hvis  

 vedkommende overgår til anden ansættelse eller beskæftigelse inden for samme  

 ansættelsesområde.
 § 4.  

  

 Forsætlig overtrædelse af bekendtgørelsens §§ 2 og 3 straffes med bøde.  

 Dette gælder dog ikke for offentlige forvaltningsmyndigheders overtrædelser.  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne  

 i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Overtrædelser,  

 som omfattes af § 4, stk. 1, påtales af det offentlige.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2005.
Bilag 6 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet Udkast 1. april  

 2005 Bekendtgørelse om indhentelse af børneattest ved ansættelse  

 og beskæftigelse af personale i skolesundhedstjenesten, læger og  

 plejepersonale  

 på børneafdelinger på hospitaler samt praktiserende børne- og  

 ungdomspsykiatere,  

 børnelæger og psykologer I medfør af § 2, stk. 1, i lov nr. xx af xx 2005  

 om indhentelse af børneattest i forbindelse med ansættelse af personale m.v.  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Myndigheder inden for  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 s  

 ressortområde skal indhente børneattest, inden de ansætter eller beskæftiger  

 personer, der som led i udførelsen af deres opgaver skal have direkte kontakt  

 med børn under 15 år, jf. §§ 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Indhentelse  

 af børneattest skal ske i overensstemmelse med de regler, der gælder for  

 sådanne  

 attester i § 36 i bekendtgørelse om behandling af personoplysninger i  

 Det  

 Centrale Kriminalregister (Kriminalregisteret), herunder, at den  

 oplysningerne  

 angår, har meddelt skriftligt samtykke til indhentelsen.
 § 2.  

  

 Kommunalbestyrelser skal indhente børneattest for sygeplejersker,  

 sundhedsplejersker og læger samt vikarer og studerende, der skal arbejde med  

 børn under 15 år i den kommunale skolesundhedstjeneste.
 Stk. 2.  

  

 Amtsråd  

 skal indhente børneattest for læger og plejepersonale, herunder vikarer og  

 studerende,  

 der ansættes eller beskæftiges på børneafdelinger på hospitaler.
 § 3.  

  

 Børneattesten skal indhentes, inden personen enten ansættes eller  

 beskæftiges,  

 jf. § 2, såfremt der er tale om en fast tilknytning.
 Stk. 2.  

  

 Ved fast  

 tilknytning efter stk. 1 forstås, at det fra ansættelsens eller  

 beskæftigelsens begyndelse er hensigten, at personens tilknytning skal have  

 mere end enkeltstående eller kortvarig karakter.
 Stk. 3.  

  

 Børneattest  

 skal dog under alle omstændigheder indhentes efter § 2 senest 3 uger  

 efter  

 det tidspunkt, hvor en person har været tilknyttet den kommunale  

 skolesundhedstjeneste eller hospitalets børneafdeling i mere end 3 måneder og  

 inden for dette tidsrum i mindst 3 tilfælde eller i en sammenhængende periode  

 på mere end 2 ugers varighed har haft ansvar for børn under 15 år, forudsat  

 at  

 personen fortsat skal fungere i en af de i § 2 omhandlede stillinger.
 Stk. 4  

. Der skal ikke  

 på ny indhentes børneattest for en person som nævnt i § 2, hvis  

 vedkommende  

 overgår til anden ansættelse eller beskæftigelse inden for samme myndighed.
 § 4.  

  

 Amtsrådet skal indhente børneattest for børne- og ungdomspsykiatere,  

 pædiatere  

 og psykologer, der tiltræder overenskomsten mellem Den offentlige sygesikring  

 og henholdsvis Foreningen af Speciallæger og Dansk Psykologforening.
 Stk. 2.  

  

 Børneattesten skal indhentes, inden amtet meddeler tilladelse til, at den  

 pågældende sundhedsperson overtager, indtræder i eller nynedsætter sig i  

 praksis.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2005.
Bilag 7 Ministeriet  

 for Familie- og Forbrugeranliggender Udkast 4. april  

 2005 Bekendtgørelse om indhentelse af børneattest ved ansættelse  

 og beskæftigelse af personer i dagtilbud til børn m.v.
 I medfør af § 2, stk. 1, i lov nr. xxx af xxx  

 2005 om indhentelse af børneattest i forbindelse med ansættelse af personer  

 m.v. fastsættes:
 § 1.  

  

 Myndigheder og private pasningstilbud m.v. inden for Ministeriet for Familie-  

 og Forbrugeranliggenders ressort skal indhente børneattest inden de ansætter  

 eller beskæftiger personer, der som led i udførelsen af deres opgaver skal  

 have  

 direkte kontakt med børn under 15 år.
 Stk. 2.  

  

 Indhentelse  

 af børneattest skal ske i overensstemmelse med de regler, der gælder sådanne  

 attester efter § 36 i bekendtgørelse om behandling af personoplysninger  

 i  

 Det Centrale Kriminalregister (kriminalregisteret), herunder at den,  

 oplysningerne angår, har givet skriftligt samtykke til indhentelsen.
§ 2.  

  

 Kommunalbestyrelser skal indhente børneattest for personer, der skal fungere  

 som ledere, pædagoger, klubpædagoger, pædagogmedhjælpere, dagplejere,  

 dagplejepædagoger, støttepædagoger herunder afløsere og vikarer for disse,  

 der  

 ansættes eller beskæftiges i kommunale dag- og klubtilbud efter §§ 9, 10  

 og 19 i lov om social service, såfremt der er tale om fast tilknytning.
Det  

 samme  

 gælder for studerende i praktik.
 Stk. 2.  

  

 Private  

 dag- og klubtilbud efter §§ 9, 11, 11a og 20 i lov om social service,  

 private daginstitutioner efter § 63 i lov om social service skal  

 indhente  

 børneattest for personer, der over for børn under 15 år skal fungere som  

 ledere, pædagoger, klubpædagoger, pædagogmedhjælpere samt afløsere og vikarer  

 for disse i private pasningstilbud, såfremt der er tale om fast tilknytning.  

 Det samme gælder for studerende i praktik.
Stk. 3.  

  

 Ved fast  

 tilknytning efter stk. 1 og 2 forstås, at det fra begyndelsen af  

 ansættelsen eller beskæftigelsen er hensigten, at personens tilknytning til  

 tilbuddet skal have mere end enkeltstående eller kortvarig karakter.
I disse  

 tilfælde skal børneattest være indhentet, inden personen tiltræder som ansat  

 eller beskæftiget.
Børneattest skal dog under alle omstændigheder indhentes  

 senest 3 uger efter det tidspunkt, hvor en person har været tilknyttet  

 tilbuddet i mere end 3 måneder og inden for dette tidsrum i mindst 3 tilfælde  

 har fungeret i en af de i stk. 1 og 2 nævnte stillinger eller  

 beskæftigelser  

 og fortsat skal være tilknyttet tilbuddet.
Hvis et tilfælde efter 3. pkt.  

 udgør  

 en sammenhængende periode på mere end to uger, skal der indhentes  

 børneattest.
 Stk. 5.  

  

 Der skal  

 ikke på ny indhentes børneattest for en person som nævnt i stk. 1 og 2,  

 hvis vedkommende overgår til anden ansættelse eller beskæftigelse inden for  

 samme myndighed eller pasningstilbud.
§ 3.  

  

 Forsætlig overtrædelse af § 2 straffes med bøde.
Dette gælder dog ikke  

 for  

 offentlige forvaltningsmyndigheders overtrædelser.
Der kan pålægges selskaber  

 m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel  

 5.
 Stk. 2.  

  

 Overtrædelser,  

 som omfattes af § 3, stk. 1, påtales af det offentlige.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2005.
Bilag 8 Undervisningsminiseriet Udkast 5. april  

 2005 Bekendtgørelse om indhentelse af børneattest ved ansættelse  

 og beskæftigelse af personer i visse skoler og visse frivillige foreninger I medfør af § 2, stk. 1, i lov nr. xxx 2005 om  

 indhentelse af børneattest i forbindelse med ansættelse af personale m.v.  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Myndigheder, skoler og frivillige foreninger inden for  

 Undervisningsministeriets ressort skal indhente børneattest, inden de  

 ansætter  

 eller beskæftiger personer, der som led i udførelsen af deres opgaver skal  

 have  

 direkte kontakt med børn under 15 år, jf. § 2.
 Stk. 2.  

  

 Indhentelse  

 af børneattest skal ske i overensstemmelse med de regler, der gælder for  

 sådanne  

 attester i § 36 i bekendtgørelse om behandling af personoplysninger i  

 Det  

 Centrale Kriminalregister (Kriminalregisteret), herunder, at den  

 oplysningerne  

 angår, har meddelt skriftligt samtykke til indhentelsen.
 § 2.  

  

 Følgende myndigheder, skoler og foreninger skal indhente børneattest for  

 personer, der på grundlag af en fast tilknytning til myndigheden, skolen  

 eller  

 foreningen skal udøve funktioner som ledere, lærere, svømmelærere, pædagoger,  

 pædagogmedhjælpere, pedeller, skolepsykologer, tale/hørepædagoger, studerende  

 i  

 praktik, trænere, instruktører, assistenter, samt afløsere og vikarer på de  

 nævnte områder:
 1)  

 	  

 Kommunalbestyrelser i  

 egenskab af skolemyndighed.
 2)  

 	  

 Amtsråd i egenskab af  

 skolemyndighed.
 3)  

 	  

 Frie grundskoler.
 4)  

 	  

 Efterskoler.
 5)  

 	  

 Foreninger, der er  

 medlemmer af Dansk Ungdoms Fællesråd.
Stk. 2.  

  

 Ved fast  

 tilknytning forstås, at det fra ansættelsens eller beskæftigelsens begyndelse  

 er hensigten, at personens tilknytning til myndigheden, skolen eller  

 foreningen  

 skal have mere end enkeltstående eller kortvarig karakter.
Børneattest skal  

 dog  

 under alle omstændigheder indhentes efter stk. 1 senest 3 uger efter det  

 tidspunkt, hvor en person har været tilknyttet myndigheden, skolen eller  

 foreningen i mere end 3 måneder, og personen inden for dette tidsrum i mindst  

 3  

 tilfælde eller i en sammenhængende periode af mere end to ugers varighed har  

 fungeret og fortsat skal fungere i en af de i stk. 1 nævnte stillinger  

 eller funktioner.
Stk. 3.  

  

 Der skal  

 ikke på ny indhentes børneattest for en person som nævnt i stk. 1, hvis  

 vedkommende overgår til anden ansættelse eller beskæftigelse inden for samme  

 myndighed, skole eller forening.
Det samme gælder, hvis personen enten  

 genansættes eller genbeskæftiges, når afbrydelsen beror på naturlige pauser,  

 herunder overgang til et nyt skoleår eller en ny sæson.
§ 3.  

  

 Forsætlig overtrædelse af bekendtgørelsens § 2 straffes med bøde.
Dette  

 gælder dog ikke for offentlige forvaltningsmyndigheders overtrædelser.
Der  

 kan  

 pålægges selskaber m.v. (private juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne  

 i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Overtrædelser, som omfattes af stk. 1, påtales af det offentlige.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2005.
