Fremsat den 24. februar 2005 af  

 trafik‑ og energiministeren (Flemming Hansen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om fremme af besparelser i  

  

 energiforbruget, lov om Elsparefonden og lov om fremme  

  

 af energi- og vandbesparelser i bygninger (Konsekvensrettelser  

 som følge af kommunalreformen) § 1 I lov nr. 450 af 31. maj 2000 om fremme af besparelser  

 i energiforbruget foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1  

  

 og  

  

 5,  

  

 ændres »kommuner« til: »kommuner, regioner«.
 2.  


  

 § 7, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelserne  

 og regionsrådene skal følge arbejdet i energispareudvalgene med henblik på at  

 sikre sammenhæng med det lokale Agenda 21-arbejde.
Kommunerne og regionerne  

 skal efter anmodning optages som medlemmer af energispareudvalg.« 3.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 ændres »kommuner« til:  

 »kommuner og regioner«.
 4.  


  

 § 14, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
 »§ 14.  

  

 § 13  

 gælder for den offentlige forvaltning og for selskaber, institutioner,  

 foreninger m.v., såfremt udgifterne ved deres virksomhed overvejende dækkes  

 af  

 statslige, regionale eller kommunale midler, eller såfremt de ved eller i  

 henhold til lov har fået tillagt beføjelse til at træffe afgørelse på  

 statens,  

 en regions eller en kommunes vegne.
Stk. 2.  

  

 Trafik- og  

 energiministeren kan efter forhandling med finansministeren og indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsætte regler om, at § 13 tillige gælder for  

 virksomheder, der ejes af staten, regioner eller kommuner, eller hvor staten,  

 regioner eller kommuner har bestemmende indflydelse.« § 2 I lov nr. 1209 af 27. december 1996 om Elsparefonden  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 udgår »amtskommuner  

 samt«.
§ 3 I lov nr. 485 af 12. juni 1996 om fremme af energi- og  

 vandbesparelser i bygninger, som ændret ved § 24 i lov nr. 450 af 31.  

 maj  

 2000, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 ændres »amtskommune«  

 til: »region«.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget er en del af den samlede lovgivningsmæssige  

 gennemførelse af en ny kommunalreform.
 Forslaget er således et led i udmøntningen af regeringens  

 aftale fra juni 2004 med Dansk Folkeparti om en strukturreform og den  

 efterfølgende aftalte udmøntningsplan fra september 2004.
 Aftalen indebærer, at der gennemføres en kommunalreform,  

 som grundlæggende ændrer rammerne for varetagelsen af de offentlige opgaver  

 og  

 den offentlige service i Danmark.
Reformen tegner en ny offentlig sektor, hvor kommuner,  

 regioner og stat har hver sin opgavemæssige identitet.
Staten fastlægger de  

 overordnede rammer.
Kommunerne varetager de direkte borgerrettede opgaver og  

 bliver dermed for borgere og virksomheder hovedindgangen til den offentlige  

 sektor.
Fem nye regioner får ansvaret for sundhedsvæsenet samt regionale  

 udviklingsopgaver og får ansvaret for at løse visse driftsopgaver for  

 kommunerne.
 Reformen indebærer, at amtskommunerne, HS og Hovedstadens  

 Udviklingsråd nedlægges, at der sker en ny fordeling af de opgaver, der løses  

 i  

 den offentlige sektor, mellem kommuner, regioner og statslige myndigheder, og  

 at antallet af skatteudskrivende niveauer reduceres fra tre til to.
Det foreliggende lovforslag udmønter de dele af aftalen,  

 der vedrører lov om fremme af besparelser i energiforbruget, lov om  

 Elsparefonden og lov om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger.
I  

 disse love foretages en række ændringer som konsekvens af, at amtskommunerne  

 nedlægges, og at der oprettes regioner.
2. Lovforslagets hovedindhold Lov om fremme af besparelser i energiforbruget I lov om fremme af besparelser i energiforbruget (også  

 kaldet energispareloven) foretages en række konsekvensændringer som følge af  

 kommunalreformen.
I energisparelovens kapitel 3 om lokalt samarbejde om  

 energibesparelser er der fastsat regler om kommunernes samarbejde med og  

 deltagelse i lokale energispareudvalg, herunder i forbindelse med det lokale  

 Agenda 21-arbejde.
Det fremgår af bemærkningerne til energispareloven, at der  

 med kommuner sigtes til både primærkommuner og amtskommuner.
Lov om  

 planlægning  

 indeholder reglerne om det lokale Agenda 21-arbejde, og i forbindelse med  

 kommunalreformen vil reglerne i lov om planlægning kapitel 6 a blive ændret,  

 så  

 regionsrådene overtager dele af amtsrådenes nuværende Agenda 21-arbejde.
Som  

 følge heraf indeholder dette lovforslag de fornødne konsekvensændringer i  

 energisparelovens kapitel 3, så regionerne kan indgå i det lokale samarbejde  

 om  

 energibesparelser.
Kommunalbestyrelserne og regionsrådene skal fremover følge  

 arbejdet i energispareudvalgene med henblik på at sikre sammenhæng med det  

 lokale Agenda 21-arbejde.
Endvidere vil regionerne efter anmodning kunne  

 optages som medlemmer af energispareudvalg.
 Ændringerne i energisparelovens § 14 vedrører  

 afgrænsningerne af de offentlige institutioner, selskaber, foreninger m.v.,  

 som  

 reglerne i lovens § 13 om energibesparelser i offentlige institutioner  

 m.v. skal gælde for. Ændringerne skal sikre, at reglerne om energibesparelser  

 fortsat efter kommunalreformen kan dække alle hidtil omfattede offentlige  

 institutioner og virksomheder m.v.
Den nuværende formulering i § 14, stk. 1,  

 hvorefter § 13 også gælder for selskaber, institutioner, foreninger  

 m.v.,  

 hvis udgifterne ved deres virksomhed overvejende dækkes af statslige eller  

 kommunale midler, eller hvis de har fået tillagt beføjelser til at træffe  

 afgørelser på statens eller en kommunes vegne, tager udgangspunkt i  

 formuleringen  

 i offentlighedslovens § 1, stk. 3, hvor begrebet kommune anvendes  

 for  

 hele den kommunale sektor, dvs. både kommuner og amtskommuner.
Ved ændringen  

 kommer § 13 også til at gælde for selskaber, institutioner, foreninger  

 m.v., hvis udgifter overvejende dækkes af regionale midler, eller som har  

 fået  

 tillagt beføjelser til at træffe afgørelser på en regions vegne.
Dette følger  

 den ændring, der vil blive foretaget af offentlighedslovens § 1,  

 stk. 3,  

 i forbindelse med kommunalreformen.
Tilsvarende ændres bestemmelsen i § 14, stk. 2, om,  

 at trafik- og energiministeren efter forhandling med finansministeren og  

 indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at § 13  

 tillige  

 gælder for virksomheder, der ejes af staten eller kommuner, eller hvor staten  

 eller kommuner har bestemmende indflydelse.
Fremover skal sådanne regler også  

 kunne fastsættes for virksomheder, der ejes af regioner, eller hvor regioner  

 har  

 bestemmende indflydelse.
Lov om Elsparefonden I lov om Elsparefonden foretages en enkelt  

 konsekvensændring som følge af kommunalreformen.
I henhold til lov om  

 Elsparefonden udpeger trafik- og energiministeren Elsparefondens bestyrelse,  

 og  

 6 af bestyrelsesmedlemmerne har hidtil skulle repræsentere  

 forsyningsvirksomheder, andre erhvervsvirksomheder, forbrugerne, kommunerne  

 og  

 amtskommunerne samt energi- og miljøorganisationer.
Med lovforslaget udgår  

 amtskommunerne af denne opregning, og regionerne vil ikke blive medtaget.  

 Dette  

 vil i praksis betyde, at der til Elsparefondens bestyrelse vil blive udpeget  

 en  

 repræsentant fra kommunerne i stedet for som i dag en fælles repræsentant fra  

 kommunerne og amtskommunerne.
Lov om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger I lov om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger  

 foretages ligeledes en enkelt konsekvensændring som følge af  

 kommunalreformen.  

 Her vil kravet om, at energimærkning og energiplan skal være offentligt  

 tilgængelig i bygninger ejet af staten, en amtskommune eller en kommune,  

 blive  

 ændret til bygninger ejet af staten, en region eller en kommune.
3. De økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Ændringerne af lov om fremme af besparelser i  

 energiforbruget vurderes ikke at medføre økonomiske og administrative  

 konsekvenser for kommunerne. Ændringerne vurderes heller ikke at give  

 anledning  

 til at ændre ressourcefordelingen mellem stat, regioner eller kommuner.
 Ændringen af lov om Elsparefonden har ingen økonomiske  

 eller administrative konsekvenser for det offentlige.
 Ændringen af lov om fremme af energi- og vandbesparelser i  

 bygninger vurderes så marginal, at det ikke giver anledning til at ændre  

 ressourcefordeling mellem stat, region eller kommune som følge heraf.
 4. De økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet m.v.
 Ændringerne af lov om fremme af besparelser i  

 energiforbruget, lov om Elsparefonden og lov om fremme af energi- og  

 vandbesparelser i bygninger, har ingen økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet m.v.
Lovforslaget har som en del af et lovudkast om ændring af lov  

 om bygnings- og boligregistrering, lov om Elsparefonden, lov om fremme af  

 energi- og vandbesparelser i bygninger og lov om fremme af besparelser i  

 energiforbruget  

 været forelagt Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i  

 ErhvervsRegulering  

 (CKR), som har vurderet, at forslagene i lovudkastet kun vil få meget  

 begrænsede administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Det er derfor ikke  

 forelagt et af Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
5. De miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
6. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 7. Hørte myndigheder og organisationer m.v.
 Lovforslaget har som en del af et lovudkast om ændring af lov  

 om bygnings- og boligregistrering, lov om Elsparefonden, lov om fremme af  

 energi- og vandbesparelser i bygninger og lov om fremme af besparelser i  

 energiforbruget  

 været i høring hos:
Beskæftigelsesministeriet, Forsvarsministeriet, Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet, Justitsministeriet, Kirkeministeriet,  

 Kulturministeriet, Miljøministeriet, Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggender, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration,  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling, Skatteministeriet, Socialministeriet,  

 Trafikministeriet, Udenrigsministeriet, Undervisningsministeriet, Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet, Finansministeriet, Statsministeriet, Domstolsstyrelsen,  

 Datatilsynet, CPR-kontoret, Kort- og Matrikelstyrelsen, Vejdirektoratet, Told  

 og Skattestyrelsen, Danmarks Statistik, Energistyrelsen, Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen (CVR), Konkurrencestyrelsen, Statens  

 Byggeforskningsinstitut,  

 Rigspolitiet, Elsparefonden, Energiklagenævnet, Energitilsynet, Skov- og  

 Naturstyrelsen, KL, Amtsrådsforeningen, Københavns Kommune, Frederiksberg  

 Kommune, HS, HUR, Kommunalteknisk Chefforening, Foreningen af kommunale  

 beredskabschefer, Dansk Arbejdsgiverforening (DA), Dansk Byggeri, Dansk  

 ErhvervsFremme (Tidl.
Danske Erhvervschefers fællesråd), Dansk Handel og  

 Service (DHS), Dansk Industri (DI), Dansk Transport og Logistik, Handel,  

 Transport og Serviceerhvervene (HTS), Håndværksrådet, Landbrugsrådet,  

 Sammenslutning af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger (SALA), Akademikernes  

 Centralorganisation (AC), Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd  

 (FTF),  

 Landsorganisationen i Danmark (LO), Centralorganisationernes FællesUdvalg  

 (CFU), Det Kommunale Kartel, Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte  

 (KTO), Statsansattes Kartel, Stats- og Kommunalt Ansattes  

 Forhandlingsfællesskab, Sundhedskartellet, Landsforeningen Af Landsbysamfund,  

 Landdistrikternes Fællesråd, Sammenslutning af Danske Småøer, Geoforum  

 Danmark,  

 Dansk Postordre Handel, Telekommunikationsindustrien i Danmark, Post Danmark  

 A/S, Falcks Redningskorps, Dansk Energi, ELFOR, DONG A/S, Fællessekretariatet  

 for HNG og Naturgas Midt-Nord, Naturgas Fyn, Dansk Fjernvarme, Praktiserende  

 Landinspektørers Forening (PLF).
 Høringssvarene for så vidt angår dette lovforslag vil blive  

 fremsendt til Folketinget ledsaget af de kommentarer, som udtalelserne måtte  

 give anledning til.
Samlet  

 vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Der er tale om konsekvensændringer som følge af  

 kommunalreformen.
 Ændringen i § 7, stk. 1, indebærer, at de lokale  

 energispareudvalg, der har til formål at diskutere initiativer til at fremme  

 energibesparelser i lokalområdet, fremover skal forhandle om koordineringen  

 af  

 energispareaktiviteter mellem kollektive energiforsyningsvirksomheder,  

 kommuner, regioner og deltagere i det lokale Agenda 21-arbejde.
 Ændringen i § 7, stk. 5, omhandler  

 energispareudvalgenes årlige redegørelse for gennemførte og forventede  

 energibesparelsesaktiviteter, herunder redegørelse for udvalgenes initiativer  

 for at samarbejde med kommuner, regioner og deltagere i det lokale Agenda  

 21-arbejde.
Til nr. 2 Der er tale om konsekvensændringer som følge af  

 kommunalreformen.
Forpligtelsen til at følge energispareudvalgenes arbejde  

 har hidtil påhvilet både kommunerne og amtskommunerne.
Kommunalbestyrelserne  

 og  

 regionsrådene skal fremover følge energispareudvalgenes arbejde med henblik  

 på  

 at sikre sammenhæng med det lokale Agenda 21-arbejde.
Forpligtelsen vil bl.a.  

 kunne opfyldes ved at læse energispareudvalgenes referater m.v. og formidle  

 indholdet til relevante parter.
Regionerne vil, ligesom kommunerne og amtskommunerne i dag,  

 selv kunne vælge, om regionen ønsker at blive optaget som medlem af et  

 energispareudvalg.
De lokale energispareudvalg har de kollektive  

 energiforsyningsvirksomheder  

 i området som medlemmer, og endvidere optages efter anmodning  

 erhvervsvirksomheder  

 og erhvervs-, forbruger- og miljøorganisationer som medlemmer med henblik på  

 at  

 tilgodese en alsidig og saglig repræsentation.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 2 i de almindelige  

 bemærkninger om lov om fremme af besparelser i energiforbruget.
Til nr. 3 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 kommunalreformen.
 Hidtil har der i medfør af § 8, stk. 2, kunnet  

 fastsættes regler om, at kommuner i nærmere angivet omfang skal deltage i  

 energispareudvalgene, hvis det anses for nødvendigt for at sikre lovens  

 formål.  

 Kommuner omfatter ifølge lovens bemærkninger både kommuner og amtskommuner.
Ændringen giver trafik- og energiministeren mulighed for at  

 fastsætte regler om, at også regioner i nærmere givet omfang skal deltage i  

 energispareudvalgene, hvis det anses for nødvendigt for at sikre  

 gennemførelsen  

 af lovens formål.
Der er ikke i dag fastsat regler for kommunerne eller  

 amtskommunerne  

 herom.
Til nr. 4 Der er tale om konsekvensændringer som følge af  

 kommunalreformen.
Ændringen vedrører afgrænsningen af, hvilke offentlige  

 selskaber, institutioner, foreninger m.v. reglerne i lovens § 13 om  

 energibesparelser i offentlige institutioner m.v. gælder for.
Fastlæggelse  

 heraf har hidtil svaret til det tilsvarende begreb i lov om offentlighed i  

 forvaltningen § 1, stk. 3, hvor henvisningen til kommuner omfatter  

 hele den kommunale sektor, dvs. såvel kommuner som amtskommuner.
Ved  

 ændringen  

 medtages nu også en henvisning til regionerne.
Selskaber, institutioner,  

 foreninger m.v. vil således være omfattet, såfremt udgifterne ved deres  

 virksomhed overvejende dækkes af statslige, regionale eller kommunale midler,  

 eller såfremt de ved eller i henhold til lov har fået tillagt beføjelser til  

 at  

 træffe afgørelser på statens, en regions eller en kommunes vegne. Ændringen  

 skal sikre, at reglerne om energibesparelser fortsat efter kommunalreformen  

 kan  

 dække alle hidtil omfattede offentlige institutioner m.v. Ændringen af  

 afgrænsningen svarer til en lignende ændring af begrebet i § 1,  

 stk. 3, i lov om offentlighed i forvaltningen, der vil blive gennemført  

 som en konsekvens af kommunalreformen.
 Der er i øjeblikket kun fastsat regler om energibesparelser  

 på det statslige område, jf. cirkulære om energieffektivisering i statens  

 institutioner.
 Ifølge de nugældende regler kan trafik- og energiministeren  

 efter forhandling med finansministeren og indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætte regler om, at lovens § 13 om energibesparelser i offentlige  

 institutioner m.v. tillige skal gælde for virksomheder, der ejes af staten  

 eller kommuner, eller hvor staten eller kommuner har bestemmende indflydelse.  

 Da henvisningen til kommuner ligesom i lovens § 14, stk. 1,  

 omfatter  

 hele den kommunale sektor, dvs. såvel kommuner som amtskommuner, ændres  

 henvisningen til fremover også at omfatte regioner. Ændringen indebærer  

 således, at sådanne regler fremover også vil kunne fastsættes for  

 virksomheder,  

 der ejes af regioner, eller hvor regioner har bestemmende indflydelse.  

 Ændringen  

 skal sikre, at der efter kommunalreformen fortsat er mulighed for at  

 fastsætte  

 reglerne om energibesparelser for alle hidtil omfattede offentlige  

 virksomheder.
 Der er ikke i øjeblikket fastsat sådanne regler for den  

 kommunale sektor.
Til § 2 Med lovforslaget foretages der en enkelt konsekvensændring  

 som følge af kommunalreformen i lov om Elsparefonden.
Ifølge de hidtidige  

 regler i § 2, stk. 1, i lov om Elsparefonden om trafik- og  

 energiministerens  

 udpegning af Elsparefondens bestyrelse, skal 6 af bestyrelsesmedlemmerne  

 repræsentere forsyningsvirksomheder, andre erhvervsvirksomheder, forbrugerne,  

 kommunerne og amtskommunerne samt energi- og miljøorganisationer.
Fremover  

 vil  

 der til Elsparefondens bestyrelse blive udpeget en repræsentant fra  

 kommunerne  

 i stedet for som i dag en repræsentant fra kommunerne og amtskommunerne.
Til § 3 Forslaget er en konsekvensændring som følge af  

 kommunalreformen.
Den hidtidige bestemmelse i § 10, stk. 1, i lov  

 om  

 fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger om, at energimærkning og  

 energiplan skal være offentligt tilgængelig, såfremt en bygning er ejet af  

 staten, en amtskommune eller en kommune, ændres til at vedrøre bygninger ejet  

 af staten, en region eller en kommune.
Der vil være tale om den samme  

 bygningsmasse  

 uanset ændringer i ejerforholdene som følge af kommunalreformen.
Der forventes fremsat et nyt lovforslag om fremme af  

 energibesparelser i bygninger i marts 2005 med henblik på at implementere  

 dele  

 af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/91/EF om bygningers  

 energimæssige  

 ydeevne.
Lov om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger vil blive  

 ophævet ved det pågældende lovforslags ikrafttræden pr. 1. januar 2006.
Til § 4 Loven træder i kraft 1. januar 2007.
Til § 5 Lov om fremme af besparelser i energiforbruget, lov om  

 Elsparefonden og lov om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger  

 gælder  

 ikke for Færøerne og Grønland.
 Med  

 § 5 foreslås det, at ændringerne i dette lovforslag har samme  

 territoriale  

 gyldighedsområde som hovedlovene.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 450 af 31. maj 2000 om fremme af  

 besparelser i energiforbruget foretages følgende ændringer:
§ 7.  

  

 Der oprettes lokale energispareudvalg, som har til formål at diskutere  

 initiativer til at fremme energibesparelser i lokalområdet.
Udvalgene skal  

 forhandle  

 om koordineringen af energibesparelsesaktiviteter mellem kollektive  

 energiforsyningsvirksomheder og mellem disse og kommuner og deltagere i det  

 lokale Agenda 21-arbejde.
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1  

  

 og  

  

 5,  

  

 ændres  

 »kommuner«  

 til:  

 »kommuner, regioner«.
 Stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Kommunerne  

 skal følge arbejdet i udvalgene med henblik på at sikre sammenhæng med det  

 lokale Agenda 21-arbejde.
Kommunerne skal efter anmodning optages som  

 medlemmer af udvalgene.
 2.
  

 § 7, stk. 3  

  

 , affattes  

 således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelserne og regionsrådene skal følge arbejdet i  

 energispareudvalgene med henblik på at sikre sammenhæng med det lokale Agenda  

 21-arbejde.
Kommunerne og regionerne skal efter anmodning optages som  

 medlemmer af energispareudvalg.« Stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Energispareudvalgene  

 udarbejder og offentliggør en årlig redegørelse for deres gennemførte og  

 forventede aktiviteter, herunder en redegørelse for, hvilke initiativer  

 udvalget har taget og vil tage for at samarbejde med kommuner og deltagere i  

 det lokale Agenda 21-arbejde.
 § 8.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan, hvis det anses for nødvendigt for at sikre  

 gennemførelsen af lovens formål, fastsætte regler om, at kommuner i nærmere  

 angivet omfang skal deltage i energispareudvalgene.
 3. I  

 § 8, stk. 2,  

  

 ændres »kommuner« til:  

 »kommuner og regioner«.
 Stk. 3-4.
 4.  


  

 § 14, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
 § 14.  

  

 § 13 gælder for den offentlige  

 forvaltning og for selskaber, institutioner, foreninger m.v., såfremt  

 udgifterne ved deres virksomhed overvejende dækkes af statslige eller  

 kommunale midler, eller såfremt de ved eller i henhold til lov har fået  

 tillagt beføjelse til at træffe afgørelse på statens eller en kommunes vegne.
 »§ 14.  

  

 § 13 gælder for den offentlige forvaltning og for selskaber,  

 institutioner,  

 foreninger m.v., såfremt udgifterne ved deres virksomhed overvejende dækkes  

 af statslige, regionale eller kommunale midler, eller såfremt de ved eller i  

 henhold til lov har fået tillagt beføjelse til at træffe afgørelse på  

 statens,  

 en regions eller en kommunes vegne.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og energiministeren kan efter  

 forhandling med finansministeren og indenrigsministeren fastsætte regler om,  

 at § 13 tillige gælder for virksomheder, der ejes af staten eller  

 kommuner,  

 eller hvor staten eller kommuner har bestemmende indflydelse.
Stk. 2.  

  

 Trafik-  

 og energiministeren kan efter forhandling med finansministeren og indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætte regler om, at § 13 tillige gælder for  

 virksomheder, der ejes af staten, regioner eller kommuner, eller hvor staten,  

 regioner eller kommuner har bestemmende indflydelse.« Stk. 3.
§ 2 I lov nr. 1209 af 27. december 1996 om Elsparefonden  

 foretages følgende ændring:
§ 2.  

  

 Elsparefonden ledes af en bestyrelse,  

 der består af en formand og 8 andre medlemmer, som udpeges af miljø- og  

 energiministeren.
Formanden og 2 af medlemmerne skal være uafhængige af de  

 øvrige i bestyrelsen repræsenterede interesser.
De 6 øvrige medlemmer skal  

 repræsentere forsyningsvirksomheder, andre erhvervsvirksomheder, forbrugerne,  

 kommuner og amtskommuner samt energi- og miljøorganisationer.
 1.  

  

 I  

  

 § 2,  

  

 stk  

. 1,  

  

 udgår  

 »amtskommuner  

 samt«.
 Stk. 2-5.
§ 3 I lov nr. 485 af 12. juni 1996 om fremme af energi-  

 og vandbesparelser i bygninger, som ændret ved § 24 i lov nr. 450 af 31.  

 maj 2000, foretages følgende ændring:
 § 10.  

  

 Såfremt en bygning er ejet af  

 staten, en amtskommune eller en kommune, skal energimærkning og energiplan  

 være offentligt tilgængelig.
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtskommune«  

 til:  

 »region«.
 Stk. 2.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bilag 2 Folketingsforhandlinger vedrørende lov om  

 fremme af  

 besparelser i energiforbruget Folketingsåret 1999-2000 Tillæg A sp. 6654, tillæg C sp. 991.
 Fremsættelse i tillæg A sp. 6687, 1. behandling  

 sp. 6894.
Betænkning i tillæg B sp. 847, 2. behandling  

 sp. 8243, 3. behandling sp. 8764.
Loven stadfæstet 31. maj 2000 (Lovtidende  

 nr. 450) Folketingsforhandlinger vedrørende lov om  

 Elsparefonden Folketingsåret 1996-97 Tillæg A sp. 1085, tillæg C sp. 69.
 Fremsættelse i tillæg A sp. 1097, 1. behandling  

 sp. 537.
Betænkning i tillæg B sp. 89, 2. behandling  

 sp. 2431, 3. behandling sp. 2522.
Loven stadfæstet 27. december 1996 (Lovtidende  

 nr. 1209) Folketingsforhandlinger vedrørende lov om fremme af  

 energi- og vandbesparelser i bygninger Folketingsåret 1995-96 Tillæg A sp. 4783, tillæg C sp. 808.
 Fremsættelse sp. 5455, 1. behandling sp.  

 5795.
Betænkning i tillæg B sp. 971, 2. behandling  

 sp. 7115, 3. behandling sp. 7395.
Loven stadfæstet 12. juni 1996 (Lovtidende  

 nr. 485) Folketingsåret 1999-2000 Tillæg A sp. 6654, tillæg C sp. 991.
 Fremsættelse i tillæg A sp. 6687, 1. behandling  

 sp. 6894.
Betænkning i tillæg B sp. 847, 2. behandling  

 sp. 8243, 3. behandling sp. 8764.
