Fremsat den 24. februar 2005 af Bertel Haarder Forslag til Lov om ændring af lov om Centre for Videregående Uddannelse  

 og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v., lov om  

 mellemlange videregående uddannelser, lov om centre for undervisningsmidler  

 m.v. og forskellige andre love på Undervisningsministeriets område (Udmøntning af  

 kommunalreformen for så vidt angår sygepleje- og radiografskolerne og centre  

 for undervisningsmidler samt tekniske konsekvensændringer) § 1 I lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1256  

 af 2. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 3  

 indsættes:
 »  

 § 3  

 a.  

  

 For selvejende sygepleje- og radiografskoler, der er godkendt efter § 3,  

 gælder forvaltningsloven og offentlighedsloven.
Stk. 2.  

  

 For CVU’er, der  

 udbyder sygeplejerske- og radiografuddannelserne, og for CVU’er, der  

 varetager  

 opgaven som centre for undervisningsmidler, gælder forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven for CVU’ernes samlede virksomhed.« 2.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter stk. 4 som nye  

 stykker:
 ”Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende, at et CVU ved aftale henlægger  

 sygeplejerskeuddannelsen til Diakonissestiftelsens Sygeplejeskole.
Stk. 6.  

  

 CVU’er og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser, der er godkendt til  

 udbud af ungdomsuddannelse, er omfattet af bestemmelserne om samarbejde og  

 koordination i lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om  

 institutioner for uddannelsen til studentereksamen og lov om institutioner  

 for  

 uddannelsen til højere forberedelseseksamen.” 3.  


  

 § 27 f, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Uanset § 27 e, stk. 4, kan det i vedtægten for et CVU i stedet  

 bestemmes, at den daglige ledelse af en partners uddannelsessted varetages af  

 to studierektorer, hvis partneren er indgået i CVU’et ved sammenlægning,  

 og  

 hvis partneren forud for sammenlægningen med undervisningsministerens  

 godkendelse udbød to uddannelser med hver sin daglige leder.« 4.  


  

 § 27 f, stk. 3,  

  

 ophæves.
 5.  


  

 § 27 k, stk. 2-4  

  

 , ophæves.
 6.  

  

 Efter  

  

 § 28 a  

  

 indsættes:
»  

 § 28  

 b.  

  

 Ministeren kan efter indstilling fra bestyrelserne for de enkelte  

 institutioner godkende samarbejde mellem eller sammenlægning af institutioner  

 for videregående uddannelser og for ungdoms- og voksenuddannelser på Bornholm  

 og kan i den forbindelse fravige lovens bestemmelser.« § 2 I lov nr. 481 af 31. maj 2000 om mellemlange videregående  

 uddannelser, som  

 ændret ved § 9 i lov  

 nr. 1080 af 17. december 2002, § 7 i lov nr. 1083 af 17. december 2002 og §  

 11  

 i lov nr. 299 af 30. april 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

  

 :
»For sygeplejerske-,  

 radiograf- og pædagoguddannelserne fastsættes optagelsestallene efter dialog  

 med regionsrådene og kommunalbestyrelserne.« 2.  

  

 Efter  

  

 § 6  

  

 indsættes i  

  

 kapitel  

 1  

  

 :
 »  

 § 6  

 a.  

  

 Statens institutioner, regionsråd, kommunalbestyrelser og  

 private, herunder selvejende institutioner,  

 der modtager statstilskud, skal stille egnede praktikpladser til rådighed for  

 praktik i uddannelserne til sygeplejerske, jordemoder, radiograf,  

 fysioterapeut, ergoterapeut og pædagog.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om tilvejebringelse og  

 fordeling af praktikpladser for den enkelte uddannelse.
Antallet af  

 praktikpladser skal modsvare det behov, der følger af optagelsestallene for  

 uddannelserne, jf. § 5, stk. 4.« 3.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, nr. 2  

  

 , ændres  

 »Amtsrådsforeningen i Danmark«  

 til:  

 »regionsrådene  

 i forening«.
§ 3 I lov nr. 1115 af 29. december 1997 om korte videregående  

 uddannelser (erhvervsakademiuddannelser), som ændret ved § 8 i lov nr. 1080  

 af  

 17. december 2002, § 6 i lov nr. 1083 af 17. december 2002 og § 10 i lov nr.  

 299 af 30. april 2003, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 5, stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes således:
»4) 1 medlem  

 udpeges efter forslag fra regionsrådene og kommunalbestyrelserne i forening.« § 4 I lov nr. 296 af 26. juni 1975 om sygehusvæsenets  

 deltagelse i uddannelse inden for kliniske fag ved det lægevidenskabelige  

 studium m.v., som ændret ved lov nr. 457 af 1. juni 1994, § 13 i lov nr. 1133  

 af  

 21. december 1994 og § 59 i lov nr.  

 145 af 25. marts 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
»  

 § 1.  

  

 Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling fastsætter efter forhandling med indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

 ved hvilke sygehuse m.v. i regionerne, undervisningen i kliniske fag ved det  

 lægevidenskabelige studium og tandlægestudiet skal foregå.« 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Hovedstadens Sygehusfællesskab, amtskommuner  

 og kommuner«  

 til:  

 »regionerne«.
 3.  


  

 § 2, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 De nærmere regler om ydelse af refusion og tilskud  

 efter stk. 1 og 2 fastsættes af ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling efter forhandling med indenrigs- og sundhedsministeren.« 4.  


  

 § 2 a  

  

 ophæves.
§ 5 I lov om uddannelse af pædagoger, jf. lovbekendtgørelse nr. 980  

 af 1. november 2000, som ændret ved § 67 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 og §  

 7  

 i lov nr. 274 af 8. maj 2002, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 ophæves  

  

 stk. 1  

  

 , og i  

  

 stk. 2  

  

 , som  

 bliver stk. 1, ændres  

 »Ministeren«  

 til:  

 »Undervisningsministeren« 2.  


  

 Kapitel 3  

  

 ophæves.
§ 6 I lov nr. 471 af 10. juni 1997 om centre for undervisningsmidler  

 m.v., som ændret ved § 60 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 §§ 1-3  

  

 affattes således:
»  

 § 1.  

  

 Centre for Videregående  

 Uddannelse (CVU), der i henhold til § 27 c i lov om Centre for Videregående  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser  

 m.v.  

 udbyder  

 efter- og videreuddannelse af  

 lærere i folkeskolen og af pædagoger samt i særlige tilfælde CVU’er, der  

 udbyder lærer- og pædagoguddannelsen, varetager opgaven som centre for  

 undervisningsmidler.
Undervisningsministeren kan dog godkende, at opgaven som  

 center for undervisningsmidler på Bornholm varetages af en  

 uddannelsesinstitution  

 på Bornholm  

,  

  

 jf. § 28 b i lov om  

 Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v. eller jf. § 35 a i lov om institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Opgaven som  

 center for undervisningsmidler består i at:
 1)  

 	  

 Omfatte en samling af  

 undervisningsmidler beregnet til udlån til undervisningsinstitutioner.
 2)  

 	  

 Sørge for information  

 og yde rådgivning og vejledning til lærere m.fl. om undervisningsmidler og  

 deres anvendelse.
 3)  

 	  

 Yde bistand til  

 lærere ved fremstilling af undervisningsmidler til eget brug.
 Stk. 3.  

  

 Opgaven som  

 center for undervisningsmidler kan bestå i:
 1)  

 	  

 Kursusvirksomhed over  

 for undervisningsinstitutioner m.fl.
 2)  

 	  

 Pædagogisk og teknisk  

 rådgivning og vejledning til undervisningsinstitutionernes brug af  

 elektronisk  

 net.
 § 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om CVU’ernes varetagelse af  

 opgaven som centre for undervisningsmidler, herunder om inddragelse af  

 brugerne  

 og om brugerbetaling samt om det geografiske område, som CVU’et skal  

 dække.
§ 3.  

  

 Undervisningsministeriet yder inden for en tilskudsramme fastsat på de årlige  

 finanslove tilskud til CVU’erne til dækning af udgifter til etablering  

 og  

 vedligeholdelse af samlingen af undervisningsmidler og aktiviteter efter § 1,  

 stk. 2.« 2.  


  

 §§ 4  

  

 og  

  

 5  

  

 ophæves.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 7 Stk. 1.  

  

 For hver af de i  

 § 8, stk. 3, nævnte institutioner, herunder amtskommunale institutioner, der  

 sammenlægges med en anden amtskommunal institution eller med en eller flere  

 selvejende institutioner i statsligt regi, og for de i § 8, stk. 4, nævnte  

 centre for undervisningsmidler nedsættes der pr. 1. januar 2006 midlertidige  

 bestyrelser til forberedelse af overgangen til selveje (midlertidige  

 bestyrelser).
Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte midlertidige bestyrelser skal i 2006 under ansvar over for  

 undervisningsministeren forberede de i § 8, stk. 3, nævnte institutioners  

 overgang til selveje eller inddragelse i centre for videregående uddannelse  

 pr.  

 1. januar 2007 og forberede de i § 8, stk. 4, nævnte centres inddragelse i  

 Centre for Videregående Uddannelse og skal fungere, indtil der er udpeget nye  

 bestyrelser efter de i § 8, stk. 3, nævnte institutioners overgang til  

 selveje  

 i statsligt regi, eller indtil inddragelserne i CVU’er den 1. januar  

 2007 er  

 godkendt af undervisningsministeren.
Hvis et amtsråd og et CVU har indgået  

 aftale om CVU’ets drift af sygeplejerske- og radiografuddannelserne,  

 nedsættes  

 der ikke midlertidige bestyrelser.
Bestyrelsen for CVU’et varetager i så  

 fald  

 den midlertidige bestyrelses opgaver.
I vedtægten for et sådant CVU  

 fastsættes  

 efter ministerens nærmere bestemmelse, at der pr. 1. januar 2007 oprettes en  

 studiebestyrelse for den eller de sygeplejerske- og radiografuddannelser, som  

 CVU’et udbyder, og at der tillægges denne studiebestyrelse beføjelser,  

 jf. § 27  

 e, stk. 4, i lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v.
Stk. 3.  

  

 I 2006 varetager de midlertidige  

 bestyrelser tillige for de i § 8, stk. 4, nævnte centre under ansvar over for  

 undervisningsministeren de opgaver, som de hidtidige bestyrelser har  

 varetaget  

 i henhold til § 3 i lov nr. 471 af 10. juni 1997 om centre for  

 undervisningsmidler m.v.
De midlertidige bestyrelser træffer i 2006  

 beslutning  

 om ansættelse og afskedigelse af lederne for de i § 8, stk. 3, nævnte  

 institutioner og de i § 8, stk. 4, nævnte centre.
Stk. 4.  

  

 Lederen af den  

 enkelte institution og det enkelte center for undervisningsmidler udpeger  

 under  

 ansvar over for undervisningsministeren den midlertidige bestyrelse, jf. stk.  

 1, der består af 1)  

 	  

 en formand, der har  

 erfaring med stiftelse og ledelse af selvejende uddannelsesinstitutioner i  

 statsligt regi eller har tilsvarende relevant erhvervsmæssig og økonomisk  

 indsigt vedrørende institutionelle forhold, 2)  

 	  

 et medlem efter  

 indstilling af forberedelsesudvalget for den pågældende region, 3)  

 	  

 et medlem efter  

 indstilling af kommunerne i det pågældende amt i forening, 4)  

 	  

 et medlem efter  

 indstilling af de ansatte på institutionen og 5)  

 	  

 en studerende efter  

 indstilling af de studerendes råd på den pågældende institution, der  

 tilforordnes bestyrelsen uden stemmeret.
Stk. 5.  

  

 For institutioner på Bornholm udpeges de  

 medlemmer, der er nævnt i stk. 4, nr. 2 og 3, efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen.
For institutioner i Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 udpeges det medlem, der er nævnt i stk. 4, nr. 3, efter indstilling fra den  

 pågældende kommunalbestyrelse.
Stk. 6.  

  

 Formanden for  

 den midlertidige bestyrelse udpeges efter indstilling af eller tilslutning  

 fra  

 Rektorkollegiet og CVU-rektorkollegiet i forening eller fra  

 CVU-rektorkollegiet  

 eller fra en eller flere landsdækkende eller lokale foreninger for ledere af  

 selvejende uddannelsesinstitutioner for kompetencegivende uddannelser.
I  

 særlige tilfælde kan udpegning ske uden indstilling af eller tilslutning fra  

 de  

 nævnte organer, men efter undervisningsministerens godkendelse.
 Stk. 7.  

  

 Medlemmer af  

 amtsrådet kan ikke udpeges som medlemmer af den midlertidige bestyrelse.  

 Dette  

 gælder dog ikke kommunale repræsentanter for Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner og Bornholms Regionskommune.
 Stk. 8.  

  

 Institutionens  

 leder er sekretær for den midlertidige bestyrelse.
 Stk. 9.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om de midlertidige  

 bestyrelsers nedsættelse og virksomhed, om kompetenceforholdet mellem de  

 midlertidige bestyrelser og amtsrådene og om inddragelse af studerendes råd  

 samt om de midlertidige bestyrelsers virke, indtil en ny bestyrelse er  

 nedsat,  

 eller inddragelse i et CVU er godkendt af undervisningsministeren, jf. stk.  

 2.  

 Undervisningsministeren kan herunder fastsætte regler om, at amtskommunernes  

 beslutninger om væsentlige økonomiske dispositioner i forhold til de  

 institutioner og centre, som skal overgå til selveje i statsligt regi eller  

 inddrages i et CVU, kræver godkendelse af ministeren og om, at ministeren kan  

 fastsætte vilkår for godkendelsen.
 Stk. 10.  

  

 Undervisningsministeren kan give påbud til en midlertidig bestyrelse om  

 tilrettelæggelsen og varetagelsen af opgaverne vedrørende forberedelsen af  

 overgangen til selveje i statsligt regi.
 Stk. 11.  

  

 Der kan ydes  

 formændene for de midlertidige bestyrelser særskilt vederlag efter nærmere  

 regler, der fastsættes af undervisningsministeren efter forhandling med  

 finansministeren.
§ 8 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 §§ 7 og 9 træder  

 i kraft den 1. januar 2006. § 2, stk. 2, og § 3 i lov nr. 471 af 10. juni  

 1997  

 om centre for undervisningsmidler m.v., som ændret ved § 60 i lov nr. 145 af  

 25.  

 marts 2002, ophæves den 1. januar 2006.
Stk. 3.  

  

 Sygepleje- og  

 radiografskoler, der drives af amtskommunerne og af Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab (HS), overgår den 1. januar 2007 til godkendelse efter § 3  

 i  

 lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner  

 for  

 videregående uddannelser m.v.
Undervisningsministeren kan efter indstilling  

 fra  

 den midlertidige bestyrelse beslutte, at Bornholms Sundheds- og  

 Sygeplejeskole  

 den 1. januar 2007 overgår til godkendelse efter § 3 i  

 lov om Centre for Videregående Uddannelse og  

 andre selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v. og kan i den  

 forbindelse fravige lovens bestemmelser.
Udkast til vedtægt indsendes af den  

 midlertidige bestyrelse til Undervisningsministeriet inden den 1. november  

 2006. Undervisningsministeren kan fastsætte institutionens vedtægt, hvis  

 institutionen ikke har en godkendt vedtægt inden den 1. januar 2007.  

 Undervisningsministeren kan efter indstilling fra den midlertidige bestyrelse  

 og bestyrelsen for et CVU beslutte, at en sygepleje- og radiografskole fra  

 den  

 1. januar 2007 inddrages i CVU’et eller beslutte, at den sammenlægges  

 med en  

 anden sygepleje- og radiografskole.  

 Driftsansvaret  

 for HS’ sygeplejerskeuddannelse på Diakonissestiftelsens Sygeplejeskole  

 kan  

 overgå fra den 1. januar 2007 til et CVU efter undervisningsministerens  

 bestemmelse, jf. § 1, nr. 2.
 Stk. 4.  

  

 De i § 6 nævnte  

 centre for undervisningsmidler, der drives af amtskommunerne og Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner samt Bornholms Regionskommune, inddrages med virkning  

 fra den 1. januar 2007 i CVU’er og omfattes af lov om Centre for  

 Videregående  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser  

 m.v.,  

 jf. dog § 1 i lov om centre for undervisningsmidler m.v.  

 Undervisningsministeren  

 træffer efter indstilling fra den midlertidige bestyrelse og bestyrelsen for  

 et  

 CVU beslutning om, at centret for undervisningsmidler fra den 1. januar 2007  

 inddrages i CVU’et.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om ydelse af tilskud til  

 de i stk. 3 og 4 nævnte institutioner og centre for undervisningsmidler og  

 kan  

 herunder i en overgangsperiode fravige bestemmelserne i kapitel 5 i lov om  

 Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v. og § 10 i lov om mellemlange videregående  

 uddannelser.
Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at bestyrelsesmedlemmer udpeget af et  

 eller flere amtsråd i forening bevarer deres bestyrelseshverv på  

 institutioner  

 godkendt efter lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v., indtil regionsrådene har  

 udpeget nye bestyrelsesmedlemmer.
Undervisningsministeren kan med virkning  

 fra  

 den 1. januar 2007 fastsætte nærmere regler om ændring af vedtægter, for så  

 vidt angår konsekvenser af teknisk karakter afledt af kommunalreformen,  

 herunder om tidspunktet for hvornår regionsrådene skal have udpeget  

 bestyrelsesmedlemmer til de pågældende institutioner.
§ 9 Ved overgang til selveje af de i § 1  

 nævnte institutioner eller inddragelse i et CVU og ved inddragelse af centre  

 for undervisningsmidler i CVU’er, jf. § 6, overtager  

 undervisningsministeren de  

 faste ejendomme og dertil knyttede rettigheder og forpligtelser og stiller  

 ejendommene til disposition for institutionerne på vilkår, som fastsættes af  

 undervisningsministeren.
Ministeren kan på nærmere bestemte vilkår overdrage  

 statens faste ejendomme til de af denne paragraf omfattede selvejende  

 institutioner.
§ 10 Stk. 1.  

  

 Beslutning om  

 afskedigelse af den selvejende institutions tjenestemænd samt om suspension,  

 iværksættelse af tjenstlig undersøgelse, udpegning af forhørsleder, ikendelse  

 af disciplinærstraf og anlæggelse af injuriesøgsmål efter tjenestemandslovens  

 regler træffes af institutionen.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af  

 institutionens ophør afholdes eventuelle udgifter til ventepenge eller  

 rådighedsløn og pension til den selvejende institutions tjenestemænd af  

 statskassen, hvis den ophørende institution ikke har midler til at afholde  

 udgiften.
 .
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget Lovforslaget er en del af den samlede lovgivningsmæssige  

 gennemførelse af en ny kommunalreform.
Forslaget er således et led i  

 udmøntningen af regeringens aftale fra juni 2004 med Dansk Folkeparti om en  

 strukturreform og den efterfølgende aftalte udmøntningsplan fra september  

 2004.
 Aftalen indebærer, at der gennemføres en kommunalreform, som  

 grundlæggende ændrer rammerne for varetagelsen af de offentlige opgaver og  

 den  

 offentlige service i Danmark.
Reformen tegner en ny offentlig sektor, hvor kommuner, regioner  

 og stat har hver sin opgavemæssige identitet.
Staten fastlægger de  

 overordnede  

 rammer.
Kommunerne varetager de direkte borgerrettede opgaver og bliver  

 dermed  

 for borgere og virksomheder hovedindgangen til den offentlige sektor.
Fem nye  

 regioner får ansvaret for sundhedsvæsenet samt regionale udviklingsopgaver og  

 får ansvaret for at løse visse driftsopgaver for kommunerne.
 Reformen indebærer, at amtskommunerne, HS og Hovedstadens  

 Udviklingsråd nedlægges, at der sker en ny fordeling af de opgaver, der løses  

 i  

 den offentlige sektor, mellem kommuner, regioner og statslige myndigheder, og  

 at antallet af skatteudskrivende niveauer reduceres fra tre til to.
For at styrke kvaliteten og samspillet mellem de forskellige  

 sundhedsuddannelser, styrke de efterspurgte tværfaglige kompetencer i  

 sundhedssektoren samt sikre et fortsat geografisk spredt tilbud af  

 mellemlange  

 sundhedsfaglige uddannelser placeres sygeplejerske- og radiografuddannelserne  

 i  

 staten.
En samling af uddannelserne giver bl.a. mulighed for ensartede  

 styrings- og rammevilkår, som muliggør et mere vidtgående samarbejde mellem  

 de  

 enkelte institutioner, når faglige og lokale forhold taler til fordel herfor.
 Forankringen af centre for undervisningsmidler m.v. i Centre for  

 Videregående Uddannelse (CVU’er) skal ses som led i  

 forligspartiernes ønske om at samle en række  

 naturligt sammenhængende opgaver for derigennem at skabe større enkelhed,  

 kvalitet og samarbejde i opgaveløsningen.
En placering af disse opgaver i sammenhæng og samspil først og  

 fremmest med de CVU’er, der er tillagt særlige opgaver og koordinerende  

 funktion i forbindelse med udlægningen af afdelinger fra Danmarks Pædagogiske  

 Universitet og således har ansvar for grund-, efter- og videreuddannelse til  

 og  

 med diplomniveau, forskningstilknytning og videncenterfunktion inden for det  

 pædagogiske fagområde, vil kunne styrke og udvikle opgaveløsningen på begge  

 områder og tilføre det nationale pædagogiske undervisnings- og videnfelt nye  

 aspekter.
Disse CVU’er betegnes som kerne-CVU’er.
Samplaceringen  

 vil forkorte  

 afstanden mellem teori og praksis og skabe muligheder for en øget  

 brugerbaseret  

 fornyelse og udvikling af praksis og teorier på det pædagogiske felt.
 Lovreguleringen af det nuværende amtskommunalt ansatte personale  

 i såvel de institutioner, der er omfattet af lovforslaget, som det relevante  

 personale i de amtskommunale forvaltninger, vil ske i det samtidig med dette  

 lovforslag fremsatte forslag til lov om visse proceduremæssige spørgsmål i  

 forbindelse med kommunalreformen, som fremsættes af indenrigs- og  

 sundhedsministeren.
2. Lovforslagets indhold Lovforslaget indeholder som følge af aftalen konsekvensændringer  

 af lov  

 om  

 Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v., idet sygepleje- og radiografskolerne omfattes  

 af  

 loven enten ved inddragelse i et CVU eller ved dannelse af en ny selvejende  

 institution, lov om mellemlange videregående uddannelser, lov om korte videregående uddannelser  

 (erhvervsakademiuddannelser), lov om sygehusvæsenets deltagelse i uddannelse  

 inden for kliniske fag ved det lægevidenskabelige studium m.v., lov om uddannelse af pædagoger og lov om centre for undervisningsmidler m.v., idet  

 centrene omfattes af lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v. ved inddragelse  

 i  

 CVU’er.
 Sygepleje- og radiografskolerne foreslås organiseret som  

 selvejende institutioner og omfattet af lov om Centre for Videregående  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser  

 m.v.  

 Sygeplejerske- og radiografuddannelserne kan også forankres direkte i  

 CVU’er.  

 Forslaget ændrer ikke gældende uddannelsesregler for sygeplejerske- og  

 radiografuddannelserne.
Regeringen ønsker, at sygepleje- og radiografskolernes overgang  

 til selveje i statsligt regi sker på et velforberedt og ordentligt  

 tilrettelagt  

 grundlag, således at også forberedelserne af overgangen til selveje giver  

 tillid  

 og ro i sektoren.
Det er derfor også vigtigt, at arbejdet med at forberede  

 institutionernes overgang til selveje påbegyndes så hurtigt som muligt og  

 senest pr. 1. januar 2006. Centralt skal Undervisningsministeriet i åben  

 dialog  

 med især de berørte institutioner og deres ledere samt de midlertidige  

 bestyrelser til forberedelse af overgangen til selveje målrettet bistå med  

 forberedelserne af institutionernes overgang til selveje i statsligt regi.
Centrene for undervisningsmidler foreslås overført til staten og  

 forankres først og fremmest i kerne-CVU’er.
Også her er det vigtigt, at  

 arbejdet med at forberede centrenes inddragelse i CVU’erne sker på et  

 velforberedt og ordentligt tilrettelagt grundlag.
Arbejdet hermed skal derfor  

 også påbegyndes så hurtigt som muligt.
 Det drejer sig om følgende 16 centre, som drives af  

 amtskommunerne, Københavns og Frederiksberg Kommuner og Bornholms  

 Regionskommune:
1)  

 	  

 Amtscentret for  

 Undervisning, Nordjyllands Amt 2)  

 	  

 Amtscentret for  

 Undervisning,  

 Århus Amt 3)  

 	  

 Amtscentret for  

 Undervisning, Viborg Amt 4)  

 	  

 Amtscentret for  

 Undervisning, Ringkjøbing Amt 5)  

 	  

 Amtscentret for  

 Undervisning, Vejle Amt 6)  

 	  

 Amtscentret for  

 Undervisning, Ribe Amt 7)  

 	  

 Amtscentret for  

 Undervisning, Sønderjyllands Amt 8)  

 	  

 Amtscentret for  

 Undervisning, Fyns Amt 9)  

 	  

 Amtscentret for  

 Undervisning, Storstrøms Amt 10)  

 	  

 Amtscentret for  

 Undervisning, Vestsjællandsamt Amt 11)  

 	  

 Amtscentret for  

 Undervisning, Roskilde Amt 12)  

 	  

 Amtscentret for  

 Undervisning, Frederiksborg Amt 13)  

 	  

 Pædagogisk Center,  

 Frederiksberg Kommune 14)  

 	  

 Amtscentret for  

 Undervisning, Københavns Amt 15)  

 	  

 Københavns Kommune,  

 Center for Undervisningsmidler 16)  

 	  

 Pædagogisk Center,  

 Bornholm.
Det forventes, at overdragelsen af de 16 centre for  

 undervisningsmidler sker primært til de CVU’er, som er tillagt særlige  

 opgaver  

 og koordinerende funktion i forbindelse med udlægningen af afdelinger fra  

 Danmarks Pædagogiske Universitet, og som derfor vil kunne opfylde  

 målsætningen  

 om, at sammenhængende opgaver skal skabe enkelthed, kvalitet og samarbejde i  

 opgaveløsningen.
Særlige regionale hensyn kan dog medføre, at et center for  

 undervisningsmidler må forankres i et CVU, der ikke er godkendt som  

 kerne-CVU,  

 eller for så vidt angår Bornholm i en anden uddannelsesinstitution.
Centrene for undervisningsmidler omfatter samlinger af  

 undervisningsmidler beregnet til udlån til undervisningsinstitutioner  

 beliggende i amtskommunen.
Herudover sørger centrene for information og yder  

 rådgivning og vejledning til lærere m.fl. om undervisningsmidler og deres  

 anvendelse og yder bistand til lærere ved fremstilling af undervisningsmidler  

 til eget brug.
Aktiviteterne kan herudover omfatte kursusvirksomhed over for  

 undervisningsinstitutioner m.fl. og pædagogisk og teknisk rådgivning og  

 vejledning til undervisningsinstitutionernes brug af elektronisk net.
 Lovforslaget viderefører uændret formål og opgaveprofil for  

 centre for undervisningsmidler i et nyt institutionelt regi, idet  

 CVU’erne får  

 til opgave at videreføre centrenes opgaver i forhold til brugerne og  

 samtidig  

 indpasse og udvikle dem i  

 samspil med CVU’ernes øvrige opgave- og videnprofil.
Undervisningsmiddelområdet indtænkes dermed i  

 kerne-CVU’ernes generelle forpligtelse til  

 kvalitativ udbygning og udvikling af lærer- og pædagoguddannelserne.  

 CVU-dannelserne har skabt helt nye rammer for samspil mellem grund-, efter-  

 og  

 videreuddannelse, for indbyrdes samspil mellem og tværgående udvikling af  

 uddannelserne og ikke mindst for samspil mellem den praksisbaserede og den  

 forskningsbaserede videnudvikling, som skal sikre, at der inddrages og  

 anvendes  

 ny viden i undervisningen.
Inddragelsen af undervisningsmiddelområdet i den  

 pædagogiske CVU-sektor rummer udviklingspotentialer for begge parter.
Der lægges afgørende vægt på fortsat at fastholde og videreføre  

 det tætte samspil mellem centrene og deres brugere, så nem og hurtig adgang  

 til  

 materialesamlinger samt introduktion til og undervisning i nye  

 undervisningsmidler fortsat kan være en dynamo i udviklingen af  

 undervisningssektoren.
Særligt lægges der vægt på, at den nuværende fleksible  

 tilrettelæggelse af denne adgang, bl.a. gennem korte introduktionskurser, kan  

 fortsætte.
 Det er hensigten, at CVU’erne modtager en særlig bevilling på  

 finansloven til formålet, og at det af regnskabet fremgår, hvad der er brugt  

 til formålet.
Placeringen af CVU’er og centre for undervisningsmidler i ét  

 institutionelt regi skal styrke opgavevaretagelsen begge steder.  

 CVU’ernes  

 professions- og udviklingsbasering og forskningstilknytning forventes at  

 kunne  

 bidrage til en fortsat videreudvikling af kvaliteten i amtscentrenes indsats  

 over for brugerne.
Omvendt vil adgang til materialesamlinger og ekspertise på  

 undervisningsmiddelområdet kunne inddrages og anvendes i CVU’ernes  

 undervisningsaktiviteter og således bringe lærere og studerende tættere på  

 praksis.
Det kan betyde et yderligere kvalitetsløft i lærer- og  

 pædagoguddannelserne, hvor læring og kompetenceopbygning netop er baseret på  

 en  

 vekselvirkning i selve uddannelsesforløbet mellem teori, målrettet praktik og  

 praksisorienteret opgaveløsning.
Der påregnes igangsat et udvalgsarbejde med deltagelse af bl.a.  

 repræsentanter fra Kommunernes Landsforening og Undervisningsministeriet.  

 Udvalget skal udrede og give anvisninger på, hvordan centrenes opgaver kan  

 indpasses i og sammentænkes med CVU’ets samlede opgaver, så der skabes  

 en øget  

 synergi og kvalitet for brugerne i opgavevaretagelsen.
Udvalget skal herunder  

 pege på, i hvilket omfang aktører uden for CVU-regi bør inddrages i  

 opgaveløsningen.
Endelig skal udvalget pege på, hvordan centrenes tætte  

 samspil  

 med brugerne kan videreføres efter centrenes inddragelse i CVU-regi.
 Der indsættes en hjemmel til, at undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler for CVU’ernes varetagelse af opgaven som center for  

 undervisningsmidler, bl.a. om brugerinddragelse og brugerbetaling, samt om  

 det  

 geografiske område, som CVU’et skal dække.  

 Hjemmelen vil blive udmøntet på baggrund af resultatet af udvalgets  

 arbejde.
 Tjenestemænd overgår til ansættelse ved de enkelte selvejende  

 institutioner i statsligt regi med et ansættelsesområde, der er begrænset til  

 den pågældende institution, jf. herved bemærkningerne til bestemmelsen i  

 forslagets § 10.
3. Administrative og økonomiske konsekvenser  

 for det offentlige De økonomiske konsekvenser drøftes i øjeblikket med de kommunale  

 parter, jf.
Vejledning om Det Udvidede Totalbalanceprincip (DUT). Det  

 indebærer, at der vil kunne ske ændringer i de anførte skøn for de økonomiske  

 konsekvenser, efter at lovforslaget er fremsat for Folketinget.
 Forslaget medfører, at drifts- og institutionsansvaret for  

 sygeplejerske- og radiografuddannelserne samt centrene for  

 undervisningsmidler  

 placeres i staten, og at staten overtager de amtskommunale udgifter i  

 forbindelse med driften m.v. pr. 1. januar 2007. Som det fremgår af aftalen  

 om  

 strukturreformen, vil ændringerne i opgavefordelingen i forbindelse med  

 reformen blive gennemført ud fra princippet om, at reformen er  

 udgiftsneutral,  

 og pengene følger opgaverne.
Undervisningsministeriet udsendte på den baggrund lovforslaget i  

 DUT-høring den 27. oktober 2004. Udgangspunktet for drøftelserne af de  

 økonomiske konsekvenser har været udgiftsniveauerne i regnskaberne for 2003,  

 som er det seneste afsluttede regnskabsår.
Formålet med drøftelserne har  

 været  

 at kvalificere skønnene over de økonomiske konsekvenser, herunder især at nå  

 en  

 teknisk afklaring af de enkelte lovforslags udgiftsopgørelser på de kommunale  

 og amtskommunale driftskonti, bortset fra administration (hovedkonto 6).
Det er Undervisningsministeriets vurdering, at der i forbindelse  

 med lovforslaget overføres 658 mio. kr. fra den amtskommunale sektor.
Heraf  

 overføres 0 kr. til primærkommunerne, 0 kr. til regionerne og 658 mio. kr.  

 til  

 staten.
De anførte beløb er baseret på udgiftsopgørelserne på hovedkonto 0-5  

 i  

 regnskab 2003 opregnet til 2005 pris- og lønniveau og 2007 opgaveniveau.
 Hertil kommer korrektioner som følge af fordeling af væksten i  

 den amtskommunale sektor fra regnskab 2003-2006, fordelingen af de  

 amtskommunale administrationsudgifter (hovedkonto 6) og anlægsudgifter på  

 sektorer.
Regeringen vil søge tilslutning til den endelige regulering af  

 amternes og kommunernes økonomi i forbindelse med den lovgivning, som  

 fastlægger ændringerne i den kommunale finansiering, herunder tilskuds- og  

 udligningssystemet.
Denne lovgivning fremsættes i folketingssamlingen  

 2005/06.
 For sygeplejerske- og radiogramområdet skønnes det overførte  

 beløb at udgøre 457 mio. kr. (2005 pris- og lønniveau og 2007 opgaveniveau).
 Lovændringen vedrørende  

  

 centrene  

 for undervisningsmidler  

  

 skønnes at medføre en overførsel fra amterne til  

 staten på 201 mio. kr. (2005 pris- og lønniveau og 2007 opgaveniveau).
 De foreslåede ændringer i lov om sygehusvæsenets deltagelse i  

 uddannelse inden for kliniske fag ved det lægevidenskabelige studium har  

 ingen  

 økonomiske konsekvenser.
Ejendomme, jordarealer m.v. overtages vederlagsfrit af staten,  

 og staten indtræder, jf. også bemærkningerne til § 9, i samtlige rettigheder  

 og  

 forpligtigelser, der hidtil har påhvilet eller tilkommet amtsrådet som ejer  

 og  

 bruger af skolernes bygninger.
Staten overtager endvidere eventuelle  

 lejeaftaler vedrørende fast ejendom.
 Værdien af ejendomme m.v. optages i statsregnskabet for 2007 og  

 vil dermed fremover indgå i statens statusposter i statsregnskabet.
 For Undervisningsministeriet og amtskommunerne m.v. medfører  

 forslaget en række opgaver i forbindelse med overdragelserne til staten,  

 herunder med fremskaffelse af de nødvendige oplysninger til brug ved  

 fastlæggelse af overdragelserne samt udfærdigelse af overdragelsesdokumenter.  

 Det administrative merarbejde forudsættes afholdt inden for de afgivende  

 kommuners, amtskommuners  

 og  

 Undervisningsministeriets samlede rammer.
4. Administrative og økonomiske konsekvenser  

 for erhvervslivet Forslaget har været sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering (CKR), som har vurderet, at  

 forslaget  

 ikke indeholder økonomiske eller administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.  

 Forslaget er derfor ikke forelagt et af Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspaneler.
5. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen konsekvenser for miljøet.
6. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
7. Høring Domstolsstyrelsen, Datatilsynet, KL, Amtsrådsforeningen,  

 Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, Bornholms Regionskommune, HS, HUR,  

 Dansk Arbejdsgiverforening (DA), Dansk Byggeri, Dansk ErhvervsFremme (Tidl.  

 Danske Erhvervschefers Fællesråd), Dansk Handel og Service (DHS), Dansk  

 Industri (DI), Dansk Transport og Logistik, Handel, Transport og  

 Serviceerhvervene (HTS), Håndværksrådet, Landbrugsrådet, Sammenslutning af  

 Landbrugets Arbejdsgiverforeninger (SALA), Akademikernes Centralorganisation  

 (AC), Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd (FTF),  

 Landsorganisationen  

 i Danmark (LO), Forbundet af Offentligt Ansatte, Dansk Sygeplejeråd,  

 Sundhedskartellet, Danmarks Lærerforening, Lærernes Centralorganisation,  

 Centralorganisationernes FællesUdvalg (CFU), Det Kommunale Kartel, Kommunale  

 tjenestemænd og overenskomstansatte (KTO), Statsansattes Kartel, Stats- og  

 Kommunalt Ansattes Forhandlingsfællesskab, Sundhedskartellet,  

 Socialpædagogernes Landsforbund, BUPL, Ankerhus Seminarium, Suhr’s  

 Seminarium,  

 Danmarks Forvaltningshøjskole, CVU Rektorkollegiet, Rektorforsamlingen for  

 sygeplejerskeuddannelsen, Lærerseminariernes Rektorforsamling,  

 Pædagogseminariernes Rektorforsamling, Frie Samarbejdende  

 MVU-institutioner,  

 CVU-Samrådet,  

 Lærerseminariernes Bestyrelsesforening, Pædagogseminariernes  

 Bestyrelsesforening, Rådet for Mellemlange Videregående Uddannelser,  

 Erhvervsakademirådet, Danske Studerendes Fællesråd, Moderate Studenter,  

 Lærerstuderendes Landskreds, Pædagogstuderendes Landssammenslutning,  

 Landsforeningen af landsbysamfund, Landdistrikternes fællesråd,  

 Sammenslutning  

 af Danske Småøer, Børne- og Kulturchefforeningen, Rigsrevisionen, Foreningen  

 af  

 Statsautoriserede Revisorer, Foreningen af Registrerede Revisorer,  

 SU-styrelsen, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Danmarks Evalueringsinstitut,  

 De  

 Samvirkende Invalideorganisationer, Det Centrale Handicapråd.
8. Sammenfattende skema Positive konsekvenser/ mindre udgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser/ merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Der vil både i amtskommuner,  

 i staten og på institutionsniveau være et  

 vist administrativt merarbejde i forbindelse institutionernes overgang til  

 staten.
Udgifterne hertil afholdes inden for amtskommunernes og  

 Undervisningsministeriets  

 rammer.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 De amtskommunale sygepleje- og radiografskoler og centre for  

 undervisningsmidler er offentlige institutioner og derfor omfattet af  

 offentlighedsloven og forvaltningsloven.
Det forudsættes, at disse institutioner efter overgangen til  

 statsligt selveje den 1. januar 2007 fortsat skal være omfattet af  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven.
I konsekvens heraf foreslås det, at  

 selvejende institutioner, der udbyder sygeplejerske- og radiografuddannelser,  

 bliver omfattet af forvaltningsloven og offentlighedsloven.
For de  

 CVU’er, der  

 udbyder sygeplejerske- og radiografuddannelserne samt for de CVU’er, der  

 varetager opgaven som centre for undervisningsmidler, foreslås det, at  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven skal gælde for disse CVU’ers  

 samlede  

 virksomhed, d.v.s. også for de nuværende opgaver.
Til nr. 2 I dag udbyder Diakonissestiftelsens Sygeplejeskole for HS, der  

 er en selvejende institution, sygeplejerskeuddannelsen efter overenskomst  

 mellem Den Danske Diakonissestiftelse og HS.
Med nedlæggelsen af HS overtager staten ansvaret for  

 sygeplejerske- og radiografuddannelserne i hovedstadsområdet, og HS’  

 sygepleje-  

 og radiografskoler overgår til en selvejekonstruktion inden for lov om Centre  

 for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående  

 uddannelser m.v.
Det foreslås, at driftsansvaret for sygeplejerskeuddannelsen  

 på Diakonissestiftelsens Sygeplejeskole pr. 1. januar 2007 kan overgå til et  

 CVU.
Med den foreslåede bemyndigelse kan undervisningsministeren godkende, at  

 et CVU fra 1. januar 2007 ved aftale henlægger sygeplejerskeuddannelsen til  

 Diakonissestiftelsens Sygeplejeskole.
Hermed skabes der mulighed for, at  

 Diakonissestiftelsen fortsat kan udbyde uddannelsen som i dag.
 Af det lovforslag om visse proceduremæssige spørgsmål i  

 forbindelse med kommunalreformen, der samtidig fremsættes, fremgår, at den  

 myndighed, hvortil en opgave overføres, indtræder i de rettigheder og  

 pligter,  

 der udelukkende er knyttet til varetagelse af opgaven.
Det følger af forslag til lov om regioner og nedlæggelse af  

 amtskommunerne, at regionerne bl.a. skal have visse koordinerende funktioner  

 på  

 uddannelsesområdet.
Det foreslås derfor, at de CVU’er og andre  

 selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser, der i dag i henhold til særlige  

 aftaler er godkendt til udbud af ungdomsuddannelse, omfattes af  

 bestemmelserne  

 i lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om institutioner  

 for  

 uddannelsen til studentereksamen og lov om institutioner for uddannelsen til  

 højere  

 forberedelseseksamen om samarbejde og koordination, herunder bestemmelserne  

 om  

 regionsrådets funktioner i relation til den geografiske placering af  

 uddannelsesudbuddet og uddannelsesinstitutionernes kapacitet med henblik på  

 at  

 sikre et tilstrækkeligt og varieret tilbud til alle unge.
I dag udbydes hf af CVU Vest, CVU Midt Vest og CVU Vitus  

 Bering.
Den pædagogiske grunduddannelse udbydes af CVU København og  

 Nordsjælland, CVU Storkøbenhavn, CVU Vitus Bering, CVU Midt Vest  

 og CVU Vest samt Kolding Pædagogseminarium i  

 henhold til driftsaftaler med amtsrådene.
Endvidere udbyder CVU Vitus Bering  

 erhvervsuddannelser samt htx.
Disse institutioner vil fortsat kunne udbyde  

 den  

 pædagogiske grunduddannelse efter 1. januar 2007.
 Der henvises til det samtidig fremsatte Forslag til Lov om  

 ændring af lov om institutioner for uddannelsen til studentereksamen, lov om  

 institutioner for uddannelsen til højere forberedelseseksamen, lov om  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, lov om almen voksenuddannelse  

 og  

 om voksenuddannelsescentre (VUC) og forskellige andre love (Udmøntning af  

 kommunalreformen for så vidt angår det almene gymnasium, hf, social- og  

 sundhedsuddannelser og andre ungdomsuddannelser samt  

 voksenuddannelsescentre).
Med forslaget vil det  

 enkelte regionsråd få ret til at afgive indstilling til  

 undervisningsministeren  

 om den geografiske placering af ungdomsuddannelserne i regionen.
Den endelige  

 geografiske placering af ungdomsuddannelserne bestemmes af  

 undervisningsministeren.
Til nr. 3 Med forslaget om ændret affattelse af § 27 f, stk. 1, ophæves  

 den gældende bestemmelse i 27 f, stk. 1, nr. 2,  

 der giver mulighed for at fastsætte særlige regler for styrelsen af  

 amtskommunale uddannelser, der er henlagt til et CVU.
Sygepleje- og  

 radiografskolerne overgår i forbindelse med amtskommunernes nedlæggelse til  

 staten i en selvejekonstruktion inden for lov om Centre for Videregående  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser  

 m.v.  

 Samtlige sygepleje- og radiografskoler, der drives af amtskommunerne,  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab samt af Bornholms Regionskommune, er omfattet  

 af  

 overtagelsen.
Der er derfor ikke længere behov for en særlig bestemmelse om  

 styrelse af de nuværende amtskommunale uddannelser.
 Skolerne kan efter undervisningsministerens beslutning på  

 baggrund af en indstilling fra  

 den  

 midlertidige bestyrelse til forberedelse af overgangen til selveje etableres  

 som selvstændige selvejende institutioner eller efter indstilling fra den  

 midlertidige bestyrelse til forberedelse af overgangen til selveje og fra et  

 CVU inddrages i det pågældende CVU.
Til nr.  

 4 og 5 Der er tale om konsekvensændringer som følge af forslagets §  

 1, nr. 3.
Til nr. 6 Bornholms Regionsråd har udtrykt ønske om, at de nuværende  

 videregående uddannelsestilbud samt ungdoms- og voksenuddannelsestilbuddene  

 fastholdes og videreudvikles,  

 og at  

 det skal understøttes af den netværks- og udviklingsenhed for de videregående  

 uddannelser på Bornholm, der benævnes Bornholms Akademi.
Bornholms Akademi  

 fungerer som en paraplyorganisation for de videregående uddannelser på  

 Bornholm, der skal bidrage til at styrke samarbejde og nytænkning.
Ligeledes  

 ønskes Bornholms Sundheds- og Sygeplejerskeskole bevaret og udbygget.  

 Uddannelsernes tilstedeværelse på øen er en væsentlig forudsætning for, at  

 udkantsproblemer i form af fraflytning af unge, et lavt uddannelsesniveau og  

 stor arbejdsløshed ikke forstærkes yderligere.
Med henblik på at skabe særlig mulighed for samarbejde og  

 sammenlægning af institutioner på tværs af de eksisterende institutioner  

 foreslås indsat en hjemmel for ministeren til at fravige lov om Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser m.v.
En tilsvarende hjemmel er foreslået indsat i lov om  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse.
Til § 2 Til nr. 1 Hjemmelen i lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser  

 om amtsrådenes og kommunalbestyrelsernes medvirken ved fastsættelse af  

 optagelsestallene for sygeplejerske- og radiografuddannelserne er foreslået  

 bortfaldet med det samtidig fremsatte forslag til lov om blandt andet ændring  

 af de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
Den tilsvarende hjemmel  

 for  

 pædagoguddannelsen foreslås ophævet med forslagets § 5, nr. 2.
Med forslaget vil optagelsestallene fremover blive fastsat af  

 undervisningsministeren efter dialog med regionsrådene og  

 kommunalbestyrelserne, d.v.s. efter en gensidig udveksling af synspunkterne  

 parterne imellem.
Ministeriet vil inddrage institutionerne eller deres  

 foreninger i forbindelse med dialogen med regionsråd og kommunalbestyrelser  

 om  

 fastsættelse af optagelsestallene på en måde, der svarer til hidtidig praksis  

 på læreruddannelsesområdet med de nødvendige afvigelser bl.a. som følge af,  

 at  

 regionsråd og kommunalbestyrelser ikke er inddraget i dimensioneringen af  

 læreruddannelsen.
Til nr. 2 Forpligtelsen til at stille praktikpladser til rådighed for de  

 nævnte uddannelser foreslås samlet i denne nye bestemmelse.
Tilvejebringelse  

 og  

 fordeling af praktikpladser foreslås uddannelsesinstitutionerne selv at stå  

 for  

 ligesom de øvrige institutioner for mellemlange videregående uddannelser.
Det  

 forudsættes, at institutionerne i nødvendigt omfang samarbejder indbyrdes og  

 med praktikinstitutioner, ansættelsesmyndigheder og dimittendorganisationer i  

 deres  

 naturlige opland om tilvejebringelse og fordeling af praktikpladser svarende  

 til hidtidig praksis på sosu- og læreruddannelsesområderne med de nødvendige  

 afvigelser bl.a. som følge af, at de lærerstuderende ikke får ansættelse ved  

 praktikstederne.
Det naturlige omdrejningspunkt for det forudsatte samarbejde  

 vil være interessenterne i institutionernes bestyrelser.
Den foreslåede  

 bemyndigelse til undervisningsministeren til at kunne fastsætte nærmere  

 regler  

 om tilvejebringelse og fordeling af praktikpladser skal primært anvendes ved  

 uddannelser, der har et stort behov for praktikpladser.
Forslaget giver  

 undervisningsministeren mulighed for at pålægge de nævnte institutionsejere  

 at  

 stille det nødvendige antal praktikpladser til rådighed.
Til nr. 3 Den foreslåede ændring er en konsekvens af amtskommunernes  

 nedlæggelse og etablering af regioner.
Til § 3 Til nr. 1 Den foreslåede ændring er en konsekvens af amtskommunernes  

 nedlæggelse og etablering af regioner samt den ændrede status for Københavns  

 Kommune og Frederiksberg Kommune.
Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes  

 Landsforening, Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune har hidtil i  

 forening som repræsentanter for de offentlige arbejdsgivere haft sæde i  

 Erhvervsakademirådet.
Varetagelsen af de offentlige arbejdsgiveres interesser  

 på området for de korte videregående uddannelser (erhvervsakademiuddannelser)  

 forventes at blive videreført af regionsrådene og kommunalbestyrelserne i  

 forening.
Til § 4 Til nr. 1 Som følge af ressortdelingen i november 2001 på  

 uddannelsesområdet mellem Undervisningsministeriet og Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling blev lov om sygehusvæsenets deltagelse i  

 uddannelse inden for kliniske fag ved det lægevidenskabelige studium m.v.  

 delt  

 mellem Undervisningsministeriet og Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling.
Forslagene er konsekvensændringer som følge af kommunalreformen på  

 området for Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling.
Forslagene  

 indebærer ikke materielle ændringer.
 Forslaget er en følge af amtskommunernes nedlæggelse og af, at  

 de amtskommunale opgaver vedrørende sygehusvæsenets deltagelse i uddannelse  

 inden for kliniske fag ved det lægevidenskabelige studium m.v. i Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, amtskommuner, København og Frederiksberg Kommuner samt  

 Bornholms Regionskommune overgår til regioner.
Til nr. 2 Forslaget er en konsekvens af kommunalreformen.
 Loven vil herefter i sin helhed høre under ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling.
Til nr. 3 Der henvises til bemærkningerne til nr. 1.
Til nr. 4 Bestemmelsen bliver med forslagets § 2, nr. 2, indsat i lov om  

 mellemlange videregående uddannelser i en ny § 6 a, stk. 1, om at stille  

 egnede  

 praktikpladser til rådighed i en række mellemlange videregående uddannelser.
Til § 5 Til nr. 1 § 4, stk. 1, der drejer sig om undervisningsministerens  

 fastsættelse af antallet af praktikpladser efter indstilling fra  

 praktikpladsudvalgene, foreslås ophævet som følge af, at  

 praktikpladsudvalgene  

 foreslås nedlagt, jf. nr. 2.
Til nr. 2 De af amtsrådene nedsatte praktikpladsudvalg foreslås nedlagt.
Til § 6 Til nr. 1 Centrene for undervisningsmidler foreslås overført til staten  

 og forankret i kerne-CVU’er.
Af regionale hensyn kan en forankring dog  

 komme på  

 tale i pædagogiske CVU’er, selvom de ikke er godkendt som  

 kerne-CVU’er.
I dag  

 vil det kun være aktuelt for CVU Jelling.
Der henvises til § 1, nr. 6, om de særlige forhold for  

 Bornholms Regionskommune.
Med forslaget vil undervisningsministeren kunne  

 godkende, at opgaven som center for undervisningsmidler på Bornholm varetages  

 af en uddannelsesinstitution på Bornholm.
Bestemmelsen om de opgaver, der skal varetages i CVU’erne,  

 foreslås videreført uændret.
Bestemmelsen i § 1, stk. 4, i lov om centre for  

 undervisningsmidler, hvorefter amtsrådet kan beslutte, at centrene formidler  

 lokale kulturtilbud i pædagogisk sammenhæng, foreslås udgået, idet der intet  

 er  

 til hinder for, at det enkelte CVU fortsat kan formidle sådanne tilbud.
Det foreslås, at undervisningsministeren yder et særligt  

 tilskud til CVU’er til dækning af udgifter til varetagelsen af  

 funktionen som  

 center for undervisningsmidler.
Tilskuddet vil blive fastsat på de årlige  

 finanslove.
Tilskuddet indgår i CVU’ets samlede bloktilskud.
Det vil af  

 regnskabet fremgå, hvad der er brugt til formålet.
Herudover forudsættes det,  

 at der vil blive stillet krav om en afrapportering af aktivitetsfelter som en  

 integreret del af institutionernes årsrapport.
Der foreslås indsat en hjemmel til, at undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler for CVU’ernes varetagelse af opgaven som center for  

 undervisningsmidler, herunder om brugerinddragelse.
Hjemlerne vil blive  

 udmøntet på baggrund af resultatet af det udvalgsarbejde, der er omtalt i de  

 almindelige bemærkninger.
Der foreslås endvidere indsat hjemmel til, at ministeren kan  

 fastsætte regler om brugerbetaling, bl.a. for at eksisterende  

 betalingsordninger kan fortsætte, og aktiviteterne dermed bevares.
I dag  

 dækker  

 et center for undervisningsmidler de undervisningsinstitutioner, der ligger i  

 den pågældende amtskommune.
Med amternes nedlæggelse vil der skulle træffes  

 beslutning om, hvilket geografisk område CVU’et skal dække i relation  

 til  

 opgaverne som center for undervisningsmidler.
Det foreslås derfor, at  

 ministeren bemyndiges til at fastsætte regler om det geografiske område, som  

 det enkelte CVU, der får disse opgaver, skal dække.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger.
Til nr. 2 Der er tale om konsekvensændringer som følge af nr. 1.
Til § 7 Til stk. 1 Det foreslås, at der for hver sygepleje- og radiografskole samt  

 for hvert center for undervisningsmidler med virkning fra 1. januar 2006  

 under  

 ansvar over for undervisningsministeren nedsættes en midlertidig bestyrelse,  

 der er uafhængig af amtsrådet, til forberedelse af overgangen til selveje  

 eller  

 inddragelse i et CVU.
 De midlertidige bestyrelser har status af særlige statslige  

 forvaltningsenheder.
Til stk. 2 For de sygepleje- og radiografskoler, der overgår til at være  

 selvejende institutioner, fungerer de midlertidige bestyrelser, indtil der er  

 udpeget nye bestyrelser for institutionerne.
Der nedsættes dog ikke midlertidige bestyrelser i de tilfælde,  

 hvor et CVU efter aftale med amtsrådet varetager driften af en sygeplejerske-  

 og radiografuddannelse, idet CVU-bestyrelsen varetager de midlertidige  

 bestyrelsers  

 opgaver.
Med  

 bestemmelsen foreslås det, at der efter ministerens bestemmelse fra 1. januar  

 2007 oprettes studiebestyrelser for de amtskommunale sundhedsuddannelser, der  

 i  

 henhold til aftale med amtsrådet drives af CVU’er, og at der skal  

 tillægges  

 disse studiebestyrelser beføjelser.
Ministeren vil med denne beføjelse sikre  

 en  

 styrelsesmæssig ligestilling mellem de amtskommunale sundhedsuddannelser og  

 de  

 andre mellemlange videregående uddannelser, der udbydes af de enkelte  

 CVU’er.  

 Det betyder, at der skal oprettes studiebestyrelser for disse uddannelser,  

 hvis  

 der i forvejen er oprettet studiebestyrelser for de øvrige mellemlange  

 videregående uddannelser, og at de tillægges samme beføjelser, som er tillagt  

 CVU’ets øvrige studiebestyrelser.
I de tilfælde, hvor det i  

 driftsoverenskomsten mellem CVU’et og amtsrådet er besluttet, at der  

 ikke  

 etableres studiebestyrelser for de amtskommunale sundhedsuddannelser,  

 oprettes  

 der ikke studiebestyrelser pr. 1.januar 2007. Den nærmere organisering  

 fastsættes i vedtægten, der skal godkendes af undervisningsministeren.
 For centrene for  

 undervisningsmidler, der skal inddrages i kerne-CVU’er eller i særlige  

 tilfælde  

 i CVU’er, der udbyder lærer- og pædagoguddannelsen, eller for så vidt  

 angår  

 Bornholm i en anden uddannelsesinstitution, og for de sygepleje- og  

 radiografskoler, der ønsker at inddrages i CVU’er, vil de midlertidige  

 bestyrelser skulle fungere, indtil inddragelserne er godkendt af  

 undervisningsministeren.
Til stk. 3-10 De midlertidige bestyrelser får til opgave under ansvar over  

 for undervisningsministeren at varetage ledelsen af de nødvendige opgaver  

 vedrørende forberedelsen af sygepleje- og radiografskolernes overgang til  

 selveje.
Det gælder institutionens vedtægt, første budget, indretningen af  

 institutionens administration samt andre beslutninger, der er nødvendige med  

 henblik på at forberede oprettelsen af den selvejende institution.
Endvidere  

 skal den midlertidige bestyrelse varetage den kommende selvejende  

 institutions  

 interesser, især i forhold til amtsrådet, når amtsrådets beslutninger og  

 prioriteringer i 2006 vil have væsentlig betydning for den selvejende  

 institutions situation for 2007. Der er i bestemmelsen givet  

 undervisningsministeren en bemyndigelse til at fastsætte regler, efter hvilke  

 amtskommunens beslutninger om væsentlige økonomiske dispositioner i forhold  

 til  

 de amtskommunale institutioner, som skal overgå til statsligt selveje, kræver  

 godkendelse af undervisningsministeren, herunder at ministeren kan fastsætte  

 vilkår for godkendelsen.
Ministerens godkendelsesbeføjelse vil eventuelt helt  

 eller delvist kunne delegeres til de midlertidige bestyrelser til  

 forberedelse  

 af overgangen til selveje.
De midlertidige bestyrelser skal forberede inddragelse i CVU’er  

 af centrene for undervisningsmidler.
Fra 1. januar 2006 skal de midlertidige  

 bestyrelser varetage de opgaver, som de hidtidige bestyrelser for centrene  

 for  

 undervisningsmidler indtil da varetager.
Det drejer sig om fastsættelse af  

 retningslinjer for virksomheden og godkendelse af budgettet inden for de  

 fastsatte økonomiske rammer, fastsættelse af bestyrelsernes forretningsorden  

 og  

 afholdelse mindst en gang om året af et møde med repræsentanter for brugere  

 af  

 centret.
 Den midlertidige bestyrelse overtager ligeledes i 2006  

 amtsrådets beføjelse til at ansætte og afskedige sygepleje- og  

 radiografskolernes ledere og lederne af centre for undervisningsmidler.
Den midlertidige bestyrelse til forberedelse af overgangen til  

 selveje skal bl.a. bestå af medlemmer, der har kendskab til etablering og  

 drift  

 af selvejende uddannelsesinstitutioner eller har tilsvarende relevant  

 erhvervsmæssig og økonomisk indsigt vedrørende institutionelle forhold, og  

 det  

 vil være naturligt, at den midlertidige bestyrelses formand har tilknytning  

 til  

 eller kendskab til lokalområdet og dets uddannelsesinstitutioner.  

 Institutionens leder kan henvende sig til en eller flere af de i § 7 nævnte  

 landsdækkende organisationer, men det kan også være nærliggende i den  

 konkrete  

 situation, at institutionens leder henvender sig til et lokalt  

 uddannelsesinstitutionsfællesskab, hvis et sådant findes.
Der bør gives den  

 enkelte leder et vidt spillerum til at finde netop den formand, der findes  

 bedst egnet til at påtage sig udviklingsopgaven for institutionen i et godt  

 samarbejde med den pågældende institution.
 Lederen kan selv beslutte, hvortil henvendelse skal ske blandt  

 de i loven nævnte foreninger og organer om indstilling af formanden i  

 forslagets § 7, stk. 6, jf. stk. 4.
Det foreslås, at de midlertidige bestyrelser skal udpeges af  

 institutionens leder og bestå af en formand og tre medlemmer samt  

 tilforordnes  

 en repræsentant for de studerende.
Der er dog ikke studerendes råd på  

 centrene  

 for undervisningsmidler.
Indstillinger af medlemmer til den midlertidige  

 bestyrelse til forberedelse af overgangen til selveje skal ske efter reglerne  

 i  

 lov om ligestilling mellem kvinder og mænd ved besættelse af visse  

 bestyrelsesposter i den statslige forvaltning.
 For at sikre de  

 midlertidige bestyrelsers uafhængighed i forhold til amtskommunen kan  

 medlemmer  

 af amtsrådet ikke udpeges som medlemmer af de midlertidige bestyrelser til  

 forberedelse af overgangen til selveje.
 Den pågældende institutions leder foreslås at varetage  

 sekretariatsopgaverne for den midlertidige bestyrelse.
Særligt om vedtægtsforhold For den midlertidige bestyrelse til forberedelse af overgangen  

 til selveje vil bestemmelser, der regulerer bestyrelsens virksomhed, herunder  

 de processuelle forhold vedr. beslutningstagen, tegningsret m.v., blive  

 fastlagt i en bekendtgørelse udstedt af undervisningsministeren.
Reglerne vil  

 gælde for forberedelsen af overgangen til selveje og for opgaver i 2006 med  

 godkendelse af budget, ansættelse og afskedigelse af skolelederen og øvrige  

 opgaver overtaget fra den tidligere bestyrelse eller amtsrådet.
Der vil  

 derfor  

 ikke foreligge en egentlig vedtægt for den midlertidige bestyrelses virke.
Det foreslås, at undervisningsministeren bemyndiges til at  

 fastsætte nærmere regler om de midlertidige bestyrelsers nedsættelse og  

 virksomhed, om kompetenceforholdet mellem på den ene side  

 forberedelsesbestyrelserne og på den anden side amtsrådene, om inddragelse af  

 de studerendes råd i processen og om de midlertidige bestyrelsers beføjelser  

 fra den 1. januar 2007, indtil der er nedsat en ny bestyrelse, eller  

 inddragelse  

 i et CVU er godkendt af ministeren.
Bemyndigelsen tænkes også anvendt til, at  

 ministeren, hvis der måtte være behov herfor, skal kunne give konkrete  

 anvisninger på og om nødvendigt påbud om tilrettelæggelsen og varetagelsen af  

 opgaverne vedrørende forberedelsen af institutionernes overgang til selveje i  

 statsligt regi.
Til stk. 11 Det foreslås, at der kan ydes formændene for de midlertidige  

 bestyrelser til forberedelse af overgangen til selveje særskilt vederlag for  

 arbejdet med de amtskommunale institutioners overgang til selveje.
Til § 8 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2007, idet  

 dog de midlertidige bestyrelser til forberedelse af overgangen til selveje  

 nedsættes pr. 1. januar 2006.
Til stk. 2 Det foreslås, at bestyrelserne for centrene for  

 undervisningsmidler ophører pr. 1. januar 2006 og erstattes af de samtidigt  

 hermed nedsatte midlertidige bestyrelser til forberedelse af overgangen til  

 selveje.
Til stk. 3 Med forslaget vil de amtskommunale sygepleje- og radiografskoler  

 enten overgå til selveje eller inddrages i et CVU eller efter ministerens  

 beslutning blive sammenlagt med en anden sygepleje- og radiografskole.
Med  

 forslaget kan driftsansvaret for sygeplejerskeuddannelsen på  

 Diakonissestiftelsens Sygeplejeskole for HS den 1. januar 2007  

 dog blive placeret i et CVU efter  

 undervisningsministerens bestemmelse.
Bornholms Sundheds- og Sygeplejeskole, der udbyder både  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser (sosu) og  

 sygeplejerskeuddannelsen  

 får med forslaget mulighed for at blive omfattet af enten lov om Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser m.v. eller lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse,  

 hvor  

 der foreslås indsat en tilsvarende bestemmelse, jf. det samtidigt hermed  

 fremsatte lovforslag.
På grund af den særlige organisation får ministeren i  

 forbindelse hermed mulighed for at fravige den pågældende lovs bestemmelser.  

 Ministeren træffer efter indstilling fra den midlertidige bestyrelse  

 beslutning  

 om, efter hvilket regelsæt institutionen skal godkendes.
Der nedsættes kun én  

 midlertidig bestyrelse for Bornholms Sundheds- og Sygeplejerskole.
 Om vedtægter henvises til bemærkningerne til § 7.
 Med forslaget om at sygepleje- og radiografskoler kan inddrages  

 i et CVU, vil undervisningsministeren i henhold til § 27 a, stk. 4, i lov om  

 Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v., kunne pålægge CVU’et at udbyde  

 sygeplejerske- og  

 radiografuddannelserne på nærmere bestemte uddannelsessteder, som det  

 forudsættes i aftalen mellem regeringen og Dansk folkeparti om en  

 strukturreform.
Til stk. 4 Det foreslås, at undervisningsministeren træffer beslutning om  

 placering af det enkelte center for undervisningsmidler.
Dette sker efter  

 indstilling fra den midlertidige bestyrelse til forberedelse af overgangen  

 til  

 selveje og bestyrelsen for CVU’et.
Ministeren kan ved udøvelsen af  

 godkendelsesbeføjelsen bl.a. lægge vægt på regionale hensyn.
Til stk. 5 Det er forudsat som led i kommunalreformen, at sygepleje- og  

 radiografskolerne, uanset om de overgår til selveje eller inddrages i et CVU  

 eller sammenlægges med en anden sygepleje- og radiografskole, overgår til  

 taxameterstyring pr. 1. januar 2007. Det foreslås, at undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om ydelse af tilskud, og at de almindelige  

 tilskudsbestemmelser i lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v. og i lov om  

 mellemlange videregående uddannelser i en overgangsperiode kan fraviges helt  

 eller delvist med henblik på at etablere en overgangsordning for de  

 pågældende  

 institutioner.
Tilskuddene vil i overgangsperioden, hvis længde fastsættes af  

 ministeren, blive reguleret med et tillæg eller fradrag, som fastsættes med  

 udgangspunkt i forskellen mellem tilskuddene efter de hidtidige og de nye  

 regler.
Tillæg og fradrag aftrappes gradvist og bortfalder ved  

 overgangsperiodens udløb.
Tilskud vil kunne udbetales forskudsvis.
Til stk. 6 Fra den 1. januar 2007 vil der skulle foreligge en ny godkendt  

 vedtægt for den nye selvejende institution, efter hvilken en ny bestyrelse  

 konstitueres.
Vedtægten, der udarbejdes af den midlertidige bestyrelse, skal  

 være indsendt til Undervisningsministeriet senest den 31. oktober 2006.  

 Såfremt  

 der pr. 1. januar 2007 endnu ikke foreligger en endelig godkendt vedtægt for  

 institutionen, kan undervisningsministeren fastsætte institutionens vedtægt,  

 der vil være gældende indtil endelig godkendelse af den nye vedtægt.
 Dels som følge af at centre for undervisningsmidler placeres i  

 CVU’er, dels som følge af eventuel inddragelse af sygepleje- og  

 radiografskoler  

 skal der i de pågældende CVU’ers vedtægter indarbejdes ændringer i  

 overensstemmelse med inddragelserne.
Som det fremgår af lovforslaget, erstattes den udpegningsret  

 til bestyrelserne, der måtte være fastsat i det enkelte CVU’s eller  

 andre  

 selvejende institutioners vedtægt for amtsrådene som aftagerinteressenter, af  

 en udpegningsret for regionsrådene som aftagerinteressenter.
Idet det ikke  

 kan  

 forventes, at alle regionsråd har udpeget nye medlemmer til at indtræde i  

 bestyrelserne den 1. januar 2007, gives der undervisningsministeren hjemmel  

 til  

 at lade amtsrådenes repræsentanter fortsætte i bestyrelserne ud over denne  

 dato.
Bemyndigelsen påtænkes udnyttet til at fastsætte en kortere  

 overgangsperiode.
Bemyndigelsen påtænkes endvidere udnyttet til at fastsætte  

 regler om at fritage CVU’er og andre selvejende institutioner godkendt  

 efter  

 CVU-loven for umiddelbart efter ikrafttrædelse af kommunalreformen at  

 indsende  

 ændrede vedtægter til ministerens godkendelse, hvis ændringerne alene har  

 karakter af tekniske ændringer afledt af kommunalreformen, f.eks. ændret  

 hjemstedskommune eller bestyrelsens sammensætning.
Hvis regionsrådet får  

 samme  

 antal medlemmer i bestyrelsen, som amtsrådet hidtil har haft, betragtes dette  

 som en teknisk ændring.
Ved fuld enighed i den afgående bestyrelse om at  

 ændringerne ikke forrykker magtbalancen i bestyrelsen, hvis antallet af  

 medlemmer i bestyrelsen udpeget af regionsrådet er mindre end antallet af  

 medlemmer udpeget af amtsrådet, kan undervisningsministeren anse ændringerne  

 for at være af teknisk karakter.
Vedtægtsændringerne forudsættes dog  

 indarbejdet ved førstkommende vedtægtsrevision.
Til § 9 I § 3 i Indenrigs- og Sundhedsministeriets forslag til lov om  

 visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen foreslås  

 det blandt andet, at den myndighed, hvortil en opgave overføres i henhold til  

 kommunalreformen, den 1. januar 2007 skal overtage de aktiver og passiver,  

 der  

 udelukkende er knyttet til varetagelsen af opgaven, samt at den pågældende  

 myndighed den 1. januar 2007 indtræder i de rettigheder og pligter, som  

 udelukkende er knyttet til varetagelsen af opgaven.
I lovforslagets § 9 foreslås det, at undervisningsministeren  

 overtager de faste ejendomme, der huser de af lovforslaget omfattede  

 uddannelser og centre for undervisningsmidler, og stiller dem til disposition  

 for de selvejende institutioner i statsligt regi på vilkår, der fastsættes af  

 undervisningsministeren, samt at ministeren på nærmere bestemte vilkår kan  

 overtage disse ejendomme til de selvejende institutioner.
Forslaget indebærer  

 en fravigelse fra reglerne i lov om visse proceduremæssige spørgsmål i  

 forbindelse med kommunalreformen.
Reglerne i procedureloven finder i øvrigt  

 anvendelse.
Til § 10 Til stk. 1 Efter bestemmelsen foretages afskedigelse af den selvejende  

 institutions tjenestemænd af den pågældende institution, der endvidere har  

 kompetencen til iværksættelse af disciplinære foranstaltninger.
 Reguleringen af tjenestemænds overgang til ansættelse ved de  

 statsligt selvejende institutioner under Undervisningsministeriet vil i  

 øvrigt  

 ske i det samtidig med dette lovforslag fremsatte forslag til lov om visse  

 proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen, som fremsættes  

 af indenrigs- og sundhedsministeren.
Tjenestemændene under den nuværende ansættelse er omfattet af  

 de (amts)kommunale tjenestemandsregulativer eller af Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 679 af 17. september 1998 af lov om tjenestemænd i  

 folkeskolen m.v.
Tjenestemændene vil blive omfattet af  

 tjenestemandslovgivningens regler med de fravigelser, der følger af den  

 foreliggende lovgivning.
Til stk. 2 Forslaget om, at  

 statskassen afholder eventuelle udgifter til ventepenge eller rådighedsløn og  

 pension til institutionens tjenestemænd i de tilfælde, der er beskrevet i  

 stk.  

 2, er en konsekvens af kommunalreformen.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget I lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1256 af 2. december 2004, foretages følgende ændringer:
§ 1 1.  

  

 Efter §  

 3 indsættes:
 »  

 § 3 a.  

  

 For selvejende sygepleje-  

 og radiografskoler, der er godkendt efter § 3, gælder forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven.
Stk. 2.  

  

 For CVU’er,  

 der udbyder sygeplejerske- og radiografuddannelserne, og for CVU’er, der  

 varetager opgaven som centre for undervisningsmidler, gælder  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven for CVU’ernes samlede  

 virksomhed.« 2.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter stk. 4 som nye  

 stykker:
 »Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan godkende, at et CVU ved aftale henlægger sygeplejerskeuddannelsen til  

 Diakonissestiftelsens Sygeplejeskole.
Stk. 6.  

  

 CVU’er  

 og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser, der er  

 godkendt til udbud af ungdomsuddannelse, er omfattet af bestemmelserne om  

 samarbejde og koordination i lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse, lov om institutioner for uddannelsen til studentereksamen og lov  

 om institutioner for uddannelsen til højere forberedelseseksamen.« § 27 f.  

  

 Uanset § 27 e, stk. 4, kan det i vedtægten for et CVU i stedet bestemmes, at 1)  

 	  

 den daglige ledelse  

 af en partners uddannelsessted varetages af to studierektorer, hvis partneren  

 er indgået i CVU’et ved sammenlægning, og hvis partneren forud for  

 sammenlægningen med undervisningsministerens godkendelse udbød to uddannelser  

 med hver sin daglige leder, og 2)  

 	  

 der oprettes en  

 studiebestyrelse og ansættes en studierektor for én eller flere amtskommunale  

 videregående sundhedsuddannelser, hvis der er optaget bestemmelse herom i en  

 overenskomst indgået mellem CVU’et og ét eller flere amtsråd eller  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab, hvorefter sådanne uddannelser udbydes af  

 CVU’et.
Fordelingen af beføjerlser mellem CVU’ets organer  

 fastsættes efter  

 overenskomsten.
 3.  

  

 § 27 f,  

 stk. 1,  

 affattes således:
»Uanset § 27 e,  

 stk. 4, kan det i vedtægten for et CVU i stedet bestemmes, at den daglige  

 ledelse af en partners uddannelsessted varetages af to studierektorer, hvis  

 partneren er indgået i CVU’et ved sammenlægning, og hvis partneren forud  

 for  

 sammenlægningen med undervisningsministerens godkendelse udbød to uddannelser  

 med hver sin daglige leder.« § 27 f.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 8, stk. 3, nr. 2-4, og stk. 4, finder ikke anvendelse i forbindelse med  

 udlejningsforhold mellem Hovedstadens Sygehusfællesskab og et CVU, som har  

 indgået en overenskomst med Hovedstadens Sygehusfællesskab, jf. stk. 1, nr.  

 2.
 4.  


  

 § 27 f, stk. 3,  

  

 ophæves.
 § 27 k.
 Stk. 2.  

  

 Amtskommunale  

 tjenestemænd og tjenestemænd ved Hovedstadens Sygehusfællesskab, der gør  

 tjeneste ved institutioner for amtskommunale videregående  

 sundhedsuddannelser, har pligt til at lade sig udlåne til tjeneste ved  

 CVU’et, når uddannelsen ved overenskomst mellet et CVU og ét eller flere  

 amtsråd eller Hovedstadens Sygehusfællesskab henlægges til CVU’et.  

 Tjenestemændene opretholder deres ansættelsesforhold som amtskommunale  

 tjenestemænd under udførelse af arbejdet under CVU’et.
 Stk. 3.  

  

 Tjenestemanden, jf. stk. 2, har ikke krav på ventepenge, rådighedsløn eller  

 pension som følge af uddannelsens henlæggelse til CVU’et og har pligt  

 til at  

 underkaste sig de forandringer i sine tjenesteforretningers omfang og  

 beskaffenhed, som følger heraf.
 Stk. 4.  

  

 I  

 overenskomsten, jf. stk. 2, optages bestemmelser om fordelingen af  

 forpligtelser og beføjelser i forhold til tjenestemændene mellem CVU’et  

 og  

 den amtskommunale ansættelsesmyndighed eller Hovedstadens Sygehusfællesskab.
 5.  


  

 § 27 k, stk. 2-4  

  

 , ophæves.
 6.  

  

 Efter  

  

 § 28 a,  

  

 indsættes:
»  

 § 28 b.  

  

 Ministeren kan efter  

 indstilling fra bestyrelserne for de enkelte institutioner godkende  

 samarbejde mellem eller sammenlægning af institutioner for videregående  

 uddannelser og for ungdoms- og voksenuddannelser på Bornholm og kan i den  

 forbindelse fravige lovens bestemmelser.« § 2 I lov nr. 481 af 31. maj 2000 om mellemlange videregående  

 uddannelser, som ændret ved § 9 i lov nr. 1080 af 17. december 2002, § 7 i  

 lov nr. 1083 af 17. december 2002 og § 11 i lov nr. 299 af 30. april 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 § 5.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte optagelsestal for mellemlange  

 videregående uddannelser.
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

  

 :
»For  

 sygeplejerske-, radiograf- og pædagoguddannelserne fastsættes  

 optagelsestallene efter dialog med regionsrådene og kommunalbestyrelserne.« 2.  

  

 Efter  

  

 § 6  

  

 indsættes i  

  

 kapitel 1  

  

 :
 »  

 § 6 a.  

  

 Statens institutioner,  

 regionsråd, kommunalbestyrelser og  

 private, herunder selvejende institutioner, der modtager statstilskud,  

 skal stille egnede praktikpladser til rådighed for praktik i uddannelserne  

 til sygeplejerske, jordemoder, radiograf, fysioterapeut, ergoterapeut og  

 pædagog.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om tilvejebringelse og  

 fordeling af praktikpladser for den enkelte uddannelse.
Antallet af  

 praktikpladser skal modsvare det behov, der følger af optagelsestallene for  

 uddannelserne, jf. § 5, stk. 4.« § 8.  

  

 Undervisningsministeren nedsætter et råd for de mellemlange videregående  

 uddannelser.
Ministeren udpeger formanden og mellem 13 og 21 andre medlemmer  

 med tilknytning til uddannelserne, herunder repræsentation for de studerende  

 på området, og arbejdsmarkedet. 10 af medlemmerne udpeges efter indstilling  

 fra følgende organisationer:
 1)  

 	  

 2 medlemmer udpeges  

 efter indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening.
 2)  

 	  

 1 medlem udpeges  

 efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i Danmark.
 3.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, nr. 2  

  

 , ændres  

 »Amtsrådsforeningen i Danmark« til: »regionsrådene i forening«.
§ 3 I lov nr. 1115 af 29. december 1997 om korte videregående  

 uddannelser (erhvervsakademiuddannelser), som  

 ændret ved § 8 i lov nr. 1080 af 17. december 2002, § 6 i lov nr. 1083  

 af 17. december 2002 og § 10 i lov nr. 299 af 30. april 2003, foretages  

 følgende ændring:
 § 5.  

 Undervisningsministeren nedsætter et råd for de korte videregående  

 uddannelser (Erhvervsakademirådet). Ministeren udpeger formanden og indtil 21  

 andre medlemmer med tilknytning til uddannelserne og arbejdsmarkedet. 14 af  

 medlemmerne udpeges efter forslag fra følgende organisationer:
 4 medlemmer udpeges efter forslag fra Dansk  

 Arbejdsgiverforening.
 1 medlem udpeges efter forslag fra  

 Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger.
 1 medlem udpeges efter forslag fra Ledernes  

 Hovedorganisation.
 1 medlem udpeges efter forslag fra  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune  

 og Frederiksberg Kommune i forening.
 1.  


  

 § 5, stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes således:
»4) 1 medlem  

 udpeges efter forslag fra regionsrådene og kommunalbestyrelserne i forening.« § 4 I lov nr. 296 af 26. juni 1975 om sygehusvæsenets  

 deltagelse i uddannelse inden for kliniske fag ved det lægevidenskabelige  

 studium m.v., som ændret ved lov nr. 457 af 1. juni 1994, § 13 i lov nr. 1133  

 af 21. december 1994 og § 59 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 § 1.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter forhandling med sundhedsministeren,  

 ved hvilke sygehuse m.v. i amtskommunerne, Bornholms, Frederiksberg og  

 Københavns kommuner undervisningen i kliniske fag ved det lægevidenskabelige  

 studium og tandlægestudiet skal foregå.
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
»§ 1.  

  

 Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling fastsætter efter forhandling med indenrigs- og  

 sundhedsministeren ved hvilke sygehuse m.v. i regionerne, undervisningen i  

 kliniske fag ved det lægevidenskabelige studium og tandlægestudiet skal  

 foregå.« § 2.  

  

 Staten  

 yder Hovedstadens Sygehusfællesskab, amtskommuner og kommuner refusion for  

 merudgifter, der er forbundet med, at den i § 1 nævnte undervisning henlægges  

 til sygehuse under de pågældende sygehusvæsener.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Hovedstadens Sygehusfællesskab,  

 amtskommuner og kommuner«  

 til:  

 »regionerne«.
 3.  


  

 § 2, stk. 3,  

  

 affattes således:
 Stk. 3.  

  

 De  

 nærmere regler om ydelse af refusion og tilskud efter stk. 1 og 2 fastsættes  

 af undervisningsministeren efter forhandling med sundhedsministeren.
»  

 Stk. 3.  

  

 De  

 nærmere regler om ydelse af refusion og tilskud efter stk. 1 og 2 fastsættes  

 af ministeren for videnskab, teknologi og udvikling efter forhandling med  

 indenrigs- og sundhedsministeren.« § 2 a.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter forhandling med sundhedsministeren,  

 hvor i Hovedstadens Sygehusfællesskab, amtskommunerne og kommunerne  

 praktikuddannelsen for jordemoderelever og fysio- og ergoterapeutelever skal  

 foregå.
Hovedstadens Sygehusfællesskab, Kommunerne og amtskommunerne er  

 forpligtede til at stille egnede praktikpladser til rådighed til det  

 fastsatte antal uddannelsespladser.
 Stk. 2.  

  

 Staten kan yde  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab, amtskommuner og kommuner refusion for  

 merudgifter, der er forbundet med praktikundervisningen.
 Stk. 3.  

  

 De nærmere  

 regler om ydelse af refusion efter stk. 2 fastsættes af  

 undervisningsministeren.
 4.  


  

 § 2 a  

  

 ophæves.
§ 5 I lov om uddannelse af pædagoger, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 980 af 1. november 2000, som ændret ved § 67 i lov nr. 145 af 25. marts 2002  

 og § 7 i lov nr. 274 af 8. maj 2002, foretages følgende ændringer:
 § 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter forslag fra praktikpladsudvalgene,  

 jf. § 19, antallet af uddannelsespladser på institutionerne.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til uddannelsen og om optagelsen på  

 institutionerne.
1.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 ophæves  

  

 stk. 1  

  

 , og i  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 som bliver stk. 1, ændres  

 »Ministeren«  

 til:  

 »Undervisningsministeren« Kapitel 3 § 15.  

  

 Amtsrådet og kommunalbestyrelserne skal i samarbejde stille egnede  

 praktikpladser til rådighed for uddannelsen i overensstemmelse med det  

 fastsatte antal uddannelsespladser, jf. § 4, stk. 1, og med de regler, der er  

 fastsat i medfør af § 2, stk. 6.
 Stk. 2.  

  

 Statslige  

 institutioner og private institutioner, der modtager statstilskud, er  

 forpligtet til at stille egnede praktikpladser til rådighed for  

 øvelsespraktikken.
 § 16.  

  

 Bestemmelserne om amtskommuner i denne lov gælder tilsvarende for Bornholms,  

 Frederiksberg og Københavns Kommuner.
§ 17.  

  

 Der nedsættes praktikpladsudvalg for  

 pædagoguddannelsen af et eller flere amtsråd efter undervisningsministerens  

 bestemmelse.
Ministeren bestemmer, hvilke uddannelsesinstitutioner der helt  

 eller delvis hører under det enkelte udvalg.
Hvis et udvalg alene nedsættes  

 af ét amtsråd, udpeges udvalget således:
Amtsrådet  

 1 Kommunalbestyrelserne i amtsrådskredsen  

 3 De færdiguddannedes organisationer  

 2 Stk. 2.  

  

 Hvis udvalget  

 nedsættes af flere amtsråd i fællesskab, fastsættes antallet af medlemmer i  

 samme forhold som efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Rektorerne for  

 de institutioner, der i henhold til stk. 1 hører under praktikpladsudvalget,  

 eller den, de bemyndiger hertil, er tilforordnet praktikpladsudvalget.
 Stk. 4.  

  

 Praktikpladsudvalgets formand vælges af og blandt de kommunale medlemmer.
 Stk. 5.  

  

 Praktikpladsudvalget fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 6. Amtsråd, der er repræsenteret i udvalget, stiller  

 sekretariatsbistand til rådighed for praktikpladsudvalget.
 § 18.  

  

 (Ophævet).
 2.  


  

 Kapitel 3  

  

 ophæves.
 § 19.  

  

 Ud  

 fra en vurdering af det fremtidige behov for færdiguddannede pædagoger i  

 området og muligheden for at skaffe praktikpladser på institutionerne afgiver  

 praktikpladsudvalget forslag til undervisningsministeren om antallet af  

 uddannelsespladser på institutionerne.
Stk. 2.  

  

 Praktikpladsudvalget koordinerer arbejdet med at tilvejebringe  

 praktikpladser.
Udvalget træffer beslutning om fordeling af praktikpladserne  

 mellem institutionerne, der har pligt til at udnytte dem.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 praktikpladsudvalg kan indgå aftale med et andet praktikpladsudvalg om at  

 udnytte praktikpladser, der er tilvejebragt af det andet praktikpladsudvalg.
 § 20.  

  

 Institutionerne fordeler de studerende mellem de anviste praktiksteder, der  

 har pligt til at modtage dem.
 § 21.  

  

 Diakonhøjskolen i Århus har efter nærmere aftale med praktikpladsudvalg, der  

 fordeler praktikpladser mellem institutioner, der udbyder pædagoguddannelsen  

 i Århus Amtskommune, ret til at få stillet praktikpladser til rådighed for  

 diakonelever.
§ 6 I lov nr. 471 af 10. juni 1997 om centre for undervisningsmidler  

 m.v., som ændret ved § 60 i lov nr. 145 af 25. marts 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 §§ 1-3  

  

 affattes således:
§ 1.  

  

 Amtskommunerne og Bornholms,  

 Frederiksberg og Københavns Kommuner driver centre driver centre for  

 undervisningsmidler.
I Bornholms, Frederiksberg og Københavns Kommuner  

 varetager kommunalbestyrelsen de opgaver og beføjelser, som er henlagt til  

 amtsrådet.
Stk. 2.  

  

 Centrene for  

 undervisningsmidler skal omfatte en samling af undervisningsmidler  

 beregnet til udlån til undervisningsinstitutionerne i amtet, sørge for information og yde rådgivning og  

 vejledning til lærere m.fl. i amtet om undervisningsmidler og deres  

 anvendelse og yde bistand til lærere i amtet ved  

 fremstilling af undervisningsmidler til eget brug.
Stk. 3.  

  

 Aktiviteterne  

 for centrene for undervisningsmidler kan omfatte kursusvirksomhed over for  

 undervisningsinstitutioner m.fl. og pædagogisk og teknisk rådgivning og vejledning  

 til undervisningsinstitutionernes brug af elektroniske net.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådene kan  

 beslutte, at centrene for undervisningsmidler formidler lokale kulturtilbud i  

 pædagogisk sammenhæng.
»  

 § 1.  

  

 Centre for Videregående  

 Uddannelse (CVU), der i henhold til § 27 c i lov om Centre for Videregående  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser  

 m.v. udbyder  

 efter- og  

 videreuddannelse af lærere i folkeskolen og af pædagoger samt i særlige  

 tilfælde CVU’er, der udbyder lærer- og pædagoguddannelsen, varetager  

 opgaven  

 som centre for undervisningsmidler.
Undervisningsministeren kan dog godkende,  

 at opgaven som center for undervisningsmidler på Bornholm varetages af en  

 uddannelsesinstitution på  

 Bornholm,  

 jf. § 28 b i lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v. eller jf. § 35 a i lov om  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Opgaven som center for undervisningsmidler består i at:
 1)  

 	  

 Omfatte en samling  

 af undervisningsmidler beregnet til udlån til undervisningsinstitutioner.
 2)  

 	  

 Sørge for  

 information og yde rådgivning og vejledning til lærere m.fl. om  

 undervisningsmidler og deres anvendelse.
 3)  

 	  

 Yde bistand til  

 lærere ved fremstilling af undervisningsmidler til eget brug.
 Stk. 3.  

  

 Opgaven som  

 center for undervisningsmidler kan bestå i:
 1)  

 	  

 Kursusvirksomhed  

 over for undervisningsinstitutioner m.fl.
 2)  

 	  

 Pædagogisk og  

 teknisk rådgivning og vejledning til undervisningsinstitutionernes brug af  

 elektronisk net.
 § 2.  

  

 Amtsrådet har det overordnede ansvar for centret for undervisninsmidler.
Stk. 2.  

  

 Til at  

 varetage ledelsen af centret for undervisningsmidler oprettes en bestyrelse,  

 der består af 2 repræsentanter for amtskommunen udpeget af  

 og blandt medlemmerne af amtsrådet, og hvoraf den ene repræsentant af  

 amtsrådet udpeges som formand for bestyrelsen, 4 repræsentanter for kommunerne i amtet  

 udpeget af kommuneforeningen i amtet blandt medlemmerne af  

 kommunalbestyrelserne, 1 repræsentant for medarbejderne ved centret  

 for undervisningsmidler udpeget af og blandt centrets medarbejdere.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 udpeges for en periode af  

 4 år fra den  

 1. april i det r, der følger efter nyvalg til amtsråd og kommunalbestyrelser.  

 Genudpegning kan finde sted.
Udpegning af medlemmer og suppleanter til  

 bestyrelsen finder sted inden udgangen af februar måned samme år.
 § 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om CVU’ernes varetagelse af  

 opgaven som centre for undervisningsmidler, herunder om inddragelse af  

 brugerne og om brugerbetaling samt om det geografiske område, som CVU’et  

 skal  

 dække.
 § 3.  

  

 Bestyrelsen fastsætter retningslinjer for virksomheden for centret for  

 undervisningsmidler inden for de mål og rammer, som amtsrådet fastsætter.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 indstilling fra lederen af centret for undervisningsmidler godkender  

 bestyrelsen budgettet inden for de økonomiske rammer, som amtsrådet har  

 fastlagt.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 afgiver indstilling til amtsrådet om ansættelse og afskedigelse af leder og  

 øvrige medarbejdere ved centret for undervisningsmidler.
 Stk. 4. Bestyrelsen  

 fastsætter sin egen forretningsorden, jf. dog stk. 5.
Stk. 5. Bestyrelsen  

 afholder mindst en gang om året et møde med repræsentanter for brugere af  

 centret for undervisningsmidler.
Mindst følgende organisationer indbydes Frie  

 Grundskolers Fællesråd.
 Dansk  

 Friskoleforening.
 Foreningen  

 af Frie Ungdoms- og Efterskoler.
 Foreningen  

 af Private Selvejende Gymnasier, Studenter- og HF-kurser.
 Handelsskolernes  

 Forstander- og Inspektørforening.
 Foreningen  

 af Skoleledere ved de Tekniske Skoler.
 Danmarks Lærerforening.
§ 3.  

  

 Undervisningsministeriet yder inden for en tilskudsramme fastsat på de årlige  

 finanslove tilskud til CVU’erne til dækning af udgifter til etablering  

 og  

 vedligeholdelse af samlingen af undervisningsmidler og aktiviteter efter § 1,  

 stk. 2.« § 4.  

  

 Lederen af centret for undervisningsmidler har den daglige ledelse af centret  

 og er ansvarlig for centrets virksomhed over for bestyrelsen og amtsrådet.  

 Lederen afgiver forslag til bestyrelsen om ansættelse og afskedigelse af  

 centrets øvrige medarbejdere.
Lederen varetager sekretariatsforretningerne  

 for bestyrelsen og deltager i bestyrelsens møder uden stemmeret.
 2.  


  

 §§ 4  

  

 og 5 ophæves.
§ 5.  

  

 Udgiften til etablering og vedligeholdelse af samlingen af  

 undervisningsmidler og aktiviteter efter § 1, stk. 2, afholdes af  

 amtskommunerne.
Aktiviteter efter § 1, stk. 3 og 4, udbydes af centrene for  

 undervisningsmidler som brugerfinansierede aktiviteter.
Amtskommunerne  

 fastsætter omfanget af brugerfinansieringen efter § 1, stk. 3, nr. 1.
