Fremsat den 16. december 2004 af  

 Aage Frandsen (SF) og Ole Sohn (SF) Forslag til folketingsbeslutning om arbejdsløses ret til uddannelse Folketinget opfordrer  

 regeringen til at fremsætte lovforslag om arbejdsløses ret til uddannelse,  

 der  

 sikrer, at arbejdsløse uden afsluttet 12 års uddannelse eller  

 arbejdsløse med en forældet uddannelse har ret til at vælge at uddanne sig  

 allerede fra første ledighedsdag, at arbejdsløse har ret til at vælge at uddanne sig  

 inden for nuværende eller potentielle flaskehalsområder på arbejdsmarkedet  

 allerede  

 fra første ledighedsdag, at den nuværende kvote for, hvor meget  

 uddannelsesaktivering arbejdsformidlingen kan tildele, bortskaffes samtidig  

 med,  

 at loftet på 6 ugers uddannelse fjernes, at alle arbejdsløse har ret til at vælge mellem  

 kompetenceløft eller »direkte i arbejde« efter 6 måneders ledighed samt ret  

 til  

 at få en vejledende samtale om dette allerede efter 3 måneders ledighed, at alle arbejdsløse har ret til at  

 få prøvet et  

 aktiveringstilbuds meningsfuldhed og relevans af en uafhængig instans.
Bemærkninger til forslaget Alt i alt er der i dag forringede muligheder for at uddanne sig  

 i forbindelse med arbejdsløshed.  

  

 I stedet er der tale om en jobtræning, der ud over ofte at være grundlag for  

 et  

 slet skjult erhvervstilskud og en billig arbejdskraft i kommunerne i bedste  

 fald vedligeholder de arbejdsløses kvalifikationer, men ikke grundlæggende  

 forbedrer deres muligheder på arbejdsmarkedet.
Tabel 1.  

 Fuldtidsdeltagere (arbejdsløse) i uddannelsesrettede tiltag 2002-2004 2002 4. kvt.
 2003 1. kvt.
 2003 4. kvt.
 2004 1. kvt.
 Uddannelsesaktivering m.v.
35.408 33.776 26.850 25.654 Kilde: Nyt fra Danmarks Statistik nr. 287, 29. juni  

 2004, tabel 2. I opgørelsen er aktiveringsformerne »intensiv jobsøgning« og  

 »særlig formidling« udeladt.
De er ophørt i perioden og havde ikke noget  

 egentligt uddannelsesindhold.
Ad 1 Beslutningsforslaget indebærer, at  

 arbejdsløse uden uddannelse ud over folkeskolen eller  

 en ungdomsuddannelse samt at arbejdsløse med en forældet uddannelse får ret  

 til  

 at uddanne sig på dagpenge med det samme, når de bliver arbejdsløse, jf. b  

 eslutningsf  

 orslag nr.  

 B 96 om  

 minimum 12 års uddannelse til alle.
Ad 2 Beslutningsforslaget indebærer, at arbejdsløse får ret til at  

 vælge at uddanne sig inden for nuværende eller potentielle flaskehalsområder  

 på  

 arbejdsmarkedet på dagpenge fra første ledighedsdag, f.eks. ret til  

 voksenuddannelsesmuligheder for arbejdsløse uden erhvervsuddannelse eller ret  

 til at tage en af de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
Ad 3 Beslutningsforslaget indebærer, at den nuværende kvote for  

 arbejdsformidlingens  

 tildeling af uddannelse helt skal afskaffes, samtidig med at loftet på 6  

 ugers  

 uddannelse skal revideres.
Arbejdsmarkedsforliget fra 2002 mellem  

 Folketingets  

 partier undtagen SF og Enhedslisten indebærer, at arbejdsformidlingen i dag  

 har  

 en kvote til uddannelse, der indebærer, at kun halvdelen af aktiviteterne på  

 arbejdsformidlingen  

 må handle om efteruddannelse.
Arbejdsformidlingen i Storkøbenhavn er således  

 tvunget til midt på året at bremse tilbuddet om uddannelse, når kvoten på  

 halvdelen af aktiviteterne er brugt op, jf.
Politiken den 22. september 2004.  

 Samtidig er der sat et loft på maksimum 6 ugers uddannelse for den enkelte  

 uddannelsesaktiverede.
Forslagsstillerne foreslår, at den nuværende begrænsning på  

 højst 6 ugers uddannelse bortfalder.
I stedet skal uddannelse tilbydes den  

 ledige efter en individuel bedømmelse af den enkeltes situation.
Den ledige  

 skal have ret til en samlet uddannelsesplan, der udarbejdes på baggrund af  

 den  

 lediges ønsker, forudsætninger og muligheder.
Uddannelsesplanen skal bidrage  

 til et samlet mål om varig beskæftigelse, hvilket ikke nødvendigvis kan  

 opfyldes ved et enkeltstående uddannelsestilbud.
Ad 4 Beslutningsforslaget indebærer, at der indføres en ret til  

 uddannelse ved ledighed for alle arbejdsløse allerede efter 6 måneder samt en  

 ret til en vejledende samtale om uddannelse allerede efter 3 måneder,  

 herunder  

 en ret til individuel bedømmelse af muligheder for uddannelse allerede efter  

 3  

 måneder.
Den ledige skal endvidere have ret til at vælge mellem  

 opkvalificering eller mulighed for et forløb, der sigter på udslusning i et  

 ordinært job.
I stedet for et standardbeløb pr. aktiveret skal der på en  

 virksomhed  

 kunne træffes aftaler om et individuelt tilpasset forløb, hvor arbejde  

 kombineres med lærlingelignende opkvalificering under forløbet  

 (sidemandsoplæring, mentorforløb, aftalt kompetenceudvikling m.v.). Det vil  

 lette adgangen til et job for mange af dem, der ellers har svært ved at få et  

 job på grund af ringe uddannelse m.v.
Ad 5 Beslutningsforslaget indebærer, at den arbejdsløse har ret til  

 at  

 få prøvet et  

 aktiveringstilbuds meningsfuldhed og relevans af en uafhængig instans.
Skriftlig  

 fremsættelse Aage Frandsen  

  

 (SF):
 Som  

 ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om arbejdsløses ret  

 til uddannelse.
(Beslutningsforslag  

 nr.
B 94).
 Jeg  

 henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler  

 det  

 til Tingets velvillige behandling.
