Betænkning afgivet af Socialudvalget den 9. december 2004 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af lov om social service (Respekt for vejledende tilkendegivelser for fremtiden - »plejetestamenter«) [af socialministeren (Eva Kjer Hansen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 17. november 2004 og var til 1.  

 behandling den 1. december 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og socialministeren sendte den 11. november 2004 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 63. Den 25. november 2004 sendte  

 socialministeren  

 de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget ønsker at styrke  

 indsatsen på demensområdet.
Demente tilhører nemlig den gruppe, man kan  

 betegne  

 som de svageste ældre.
 Derfor afsatte Dansk Folkeparti i 2003 80 mio. kr. til at styrke  

 indsatsen over for demente og deres pårørende.
 Dansk Folkeparti ønsker ligesom regeringen, at indsatsen over for  

 de svageste ældre skal prioriteres højt.
 Dansk Folkeparti mener også, at det er centralt, at plejen over for  

 demente tilrettelægges med fokus på den enkeltes værdighed, så på den  

 baggrund  

 går Dansk Folkeparti ind for, at det skal være muligt at oprette  

 plejetestamenter.
Dansk Folkeparti er godt klar over, at der skal mange flere ting  

 til, hvis man skal sikre demente en værdig tilværelse.
Derfor anser Dansk  

 Folkeparti dette forslag som endnu et led i at sikre, at demente og deres  

 pårørende  

 får større medbestemmelse.
Enhedslistens medlem af udvalget mener, at det at få en demensdiagnose  

 er et hårdt slag.
Enhedslisten støtter derfor gerne ethvert tiltag, der kan  

 lette den svære situation.
Da plejetestamentet ikke er bindende, forstår  

 Enhedslisten  

 det primært som et signal fra regeringen, der siden må efterfølges af flere  

 tiltag for at få betydning.
Tiltag som bedre normering på plejehjemmene og en  

 styrket indsats for at få bedre kontakt mellem ansatte, borgere og pårørende.  

 Det er vigtigt, at plejetestamentet ikke kommer til at overtage den daglige  

 samtale mellem personalet og den demente om den dementes ønsker og behov.  

 Enhedslisten stemmer for forslaget og arbejder videre for flere ressourcer,  

 der  

 kan sikre god omsorg, der tager udgangspunkt i de ældres egne ønsker og  

 behov.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Else Winther Andersen (V)   

 Hans Andersen (V)   

 Flemming Oppfeldt (UFG)   

 Troels Lund Poulsen (V)   

 Pia Kristensen (DF)   

 Jette Jespersen (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)  

  

  nfmd.  

  

 Helge Adam Møller (KF)   

 Tove Videbæk (KD)  

  

  fmd.  

  

 Jette Bergenholz Bautrup (S)   

 Grete Schødts (S)   

 Jørn Pedersen (S)   

 Sandy Brinck (S)   

 Lotte Bundsgaard (S)   

 Villy Søvndal (SF)   

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)   

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 54 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 114 Bilagsnr.
