Beretning afgivet af Sundhedsudvalget den 3. oktober 2005 Beretning over Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod  

 brug af tilsætningsstoffer og aromastoffer, som forstærker tobaksvarers  

 afhængighedsskabende egenskaber [af Frank Aaen (EL) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 19. april 2005 og var til  

 1. behandling den 26. maj 2005. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Sundhedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 6 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1  

 skriftlig henvendelse fra Kræftens Bekæmpelse, som indenrigs- og  

 sundhedsministeren forventes at kommentere over for udvalget.
Samråd Udvalget har stillet 1 spørgsmål til indenrigs- og  

 sundhedsministeren til mundtlig besvarelse.
Ministeren har besvaret  

 spørgsmålet  

 i et samråd med udvalget den 15. juni 2005. Ministeren har efterfølgende  

 tilsendt udvalget det talepapir, der lå til grund for ministerens besvarelse  

 af  

 samrådet.
Spørgsmål Udvalget har stillet 10 spørgsmål til indenrigs- og  

 sundhedsministeren til skriftlig besvarelse.
Indenrigs- og sundhedsministeren  

 har besvaret spørgsmål 1-9 og forventes at besvare spørgsmål 10 i starten af  

 det næste folketingsår (2005-06).
2. Politiske bemærkninger Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget (S, RV, SF og EL) noterer med tilfredshed, at  

 regeringen nu har igangsat en undersøgelse af mulighederne for at gennemføre  

 et  

 nationalt forbud mod tilsætningsstoffer, der øger nikotinens  

 afhængighedsskabende  

 effekt, frem til, at der på EU-plan gennemføres et sådant forbud.
 Socialdemokratiet, Det  

 Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten vil samtidig  

 arbejde  

 for, at der i Sundhedsudvalgets regi afholdes en høring med deltagelse af  

 bl.a.  

 tobaksindustrien, Kræftens Bekæmpelse, Sundhedsstyrelsen m.fl. om brugen af  

 tilsætningsstoffer  

 og andre metoder, der kan få flere til at ryge, gøre det nemmere at  

 ryge mere og gøre det vanskeligere for rygere at holde op med at ryge.
 Socialdemokratiet, Det Radikale  

 Venstre, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten understreger, at regulering  

 af  

 tilsætningsstoffer i tobak på ingen måde vil gøre det mindre usundt at ryge.  

 En  

 regulering kan udelukkende give det resultat, at det bliver lettere at  

 mindske  

 rygningen i samfundet.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (V og KF) oplyser, at Venstre og Det Konservative Folkeparti ønsker  

 en  

 høring om rygning, nikotin og tilsætningsstoffer.
 Et  

  

 tredje  

 mindretal  

  

 i udvalget (DF) udtaler, at  

 Dansk Folkeparti med tilfredshed hilser det velkommen, at der nu er igangsat  

 en  

 undersøgelse til belysning af mulighederne for at understøtte et dansk forbud  

 mod tilsætningsstoffer, der øger de afhængighedsskabende egenskaber.
 Endvidere hilser Dansk Folkeparti det velkommen, at  

 Sundhedsudvalget har besluttet at holde en høring til yderligere belysning af  

 tilsætningsstoffers betydning for rygere.
P. u. v.  

  

 Birthe Skaarup  

  

 formand Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 78 Bilagsnr.
Titel 1 Tidspunkt for afgivelse af betænkning over beslutningsforslaget 2 1. udkast til betænkning 3 Nyt tidspunkt for betænkningsafgivelse over  

 beslutningsforslaget 4 2. udkast til betænkning 5 Notat om konsekvenserne af beslutningsforslaget, fra  

 indenrigs- og sundhedsministeren 6 Betænkning afgivet den 15/6-05 7 Henvendelse af 23/8-05 fra Kræftens Bekæmpelse Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende B 78 Spm.nr.
Titel 1 Spm. om, hvorfor regeringen ikke ønsker at fastsætte  

 nationale regler, indtil der foreligger regler i EU-regi, til indenrigs- og  

 sundhedsministeren, og ministerens svar herpå 2 Spm. om bevisbyrden for, hvorvidt stoffer i cigaretter er  

 sundhedsskadelige, overgår til tobaksindustrien, til indenrigs- og  

 sundhedsministeren,  

 og ministerens svar herpå 3 Spm., om ministeren vil tilsende udvalget en kopi af det  

 brev, som ministeren har sendt til den ansvarlige EU-kommissær på området,  

 samt kommissærens svar herpå, til indenrigs- og sundhedsministeren, og  

 ministerens svar herpå 4 Spm., om ministeren vil redegøre for drøftelserne på og  

 konklusionerne fra det kommende rådsmøde for EU's sundhedsministre, til  

 indenrigs-  

 og sundhedsministeren, og ministerens svar herpå 5 Spm., om ministeren kan bekræfte, at tobaksindustrien i  

 dag tilsætter tobakken tilsætningsstoffer, der forøger tobakkens vanedannede  

 effekt, til indenrigs- og sundhedsministeren, og ministerens svar herpå 6 Spm. om oversendelse af talepapir fra samrådet den  

 15/6-05 om samrådsspørgsmål A, til indenrigs- og sundhedsministeren, og  

 ministerens svar herpå 7 Spm. om, hvad analyserne skønner at koste, hvis man  

 undlader den toksikologiske analyse, til indenrigs- og sundhedsministeren, og  

 ministerens svar herpå 8 Spm. om i forlængelse af ministerens svar på spm. 7 at  

 oplyse i tal, hvad analyserne skønnes at koste, til indenrigs- og  

 sundhedsministeren,  

 og ministerens svar herpå 9 Spm. om at tilsende udvalget Europa-Kommissionens afgivne  

 rapport om EU's tobaksdirektiv, til indenrigs- og sundhedsministeren, og  

 ministerens  

 svar herpå 10 Spm. om kommentar til henvendelse af 23/8-05 fra Kræftens  

 Bekæmpelse, til indenrigs- og sundhedsministeren Oversigt over samrådsspørgsmål vedrørende B 78 Samråds-spm.nr.
