Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 10. december 2004 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og  

 andre love (Bemyndigelse  

 til socialministeren til at fastsætte regler om anvisning af statsrefusion og  

 statstilskud, regnskabsaflæggelse og revision) § 1 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 72 af 6. februar 2004, som ændret ved § 3 i  

 lov nr. 191 af 24. marts 2004, foretages følgende ændring:
 1  

.  



  

 §§ 85  

  

 og  

  

 86  

  

 affattes således:
 »§ 85.  

  

 Socialministeren fastsætter i en bekendtgørelse efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren og ministeren for familie- og forbrugeranliggender  

 regler om anvisning af statsrefusion og statstilskud, regnskabsaflæggelse og  

 revision.
 Stk. 2.  



  

 Socialministeren, beskæftigelsesministeren og  

 ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan efter forhandling med de  

 kommunale organisationer fastsætte regler om fordeling mellem kommune og  

 amtskommune af udgifter i forbindelse med ydelser til personer under 67 år og  

 personer, der er fyldt 67 år.
§ 86.  


  

 Socialministeren fastsætter i en bekendtgørelse efter  

 forhandling med beskæftigelsesministeren og ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender regler om, hvem der skal betale udgifter til  

 lægeerklæringer og transport m.v., som en myndighed pålægger en ansøger, når  

 disse udgifter ikke kan betales efter anden lovgivning.  


« § 2 I lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1035 af 21. november 2003, som  

 ændret ved § 4 i lov nr. 1165 af 19. december 2003, lov nr. 1206 af 27.  

 december 2003, § 3 i lov nr. 423 af 9. juni 2004 og § 2 i lov nr.  

 427  

 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 45, stk. 21  

,  


  

 affattes således:
»Stk. 21.  

  

 Socialministeren  

 kan efter forhandling med ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration  

 fastsætte nærmere regler om udbetaling af de i stk. 4-19 fastsatte tilskud og  

 om vilkårene herfor.« 2.  


  

 § 47  

  

 affattes  

 således:
 »§ 47.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter efter forhandling med ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration nærmere regler om anvisning af refusion og tilskud,  

 regnskabsaflæggelse og revision.
Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter efter forhandling med ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration  

 regler om forældelse af kommuners og amtskommuners krav om refusion og  

 tilskud  

 efter denne lov.« § 3 I repatrieringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 21 af  

 15. januar 2004, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 13, stk. 2  

,  


  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter efter forhandling med ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration nærmere regler om anvisning af refusion,  

 regnskabsaflæggelse og revision og om forældelse af kommuners krav om  

 refusion.« § 4 I lov nr. 375 af 28. maj 2003 om danskuddannelse til  

 voksne udlændinge m.fl. foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 15, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 opgørelse af antallet af skemalagte undervisningslektioner.
Socialministeren  

 fastsætter efter forhandling med ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration nærmere regler om udbetaling og opgørelse af tilskud, anvisning  

 af  

 tilskud, regnskabsaflæggelse og revision.« § 5 I lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 626 af 30. juni 2003, som  

 ændret  

 ved lov nr. 1233 af 27. december 2003, § 1 i lov nr. 485 af 9. juni  

 2004,  

 § 2 i lov nr. 488 af 9. juni 2004 og lov nr. 489 af 9. juni 2004,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 62, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt.:
»  

 Socialministeren kan tillige  

 fastsætte regler om anvisning af statsrefusion, regnskabsaflæggelse og  

 revision  

 vedrørende statsrefusion efter § 62  

.« 3.  

  

 I  

  

 § 75  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»  

 Socialministeren kan  

 herunder fastsætte regler om anvisning af statsrefusion, regnskabsaflæggelse  

 og  

 revision vedrørende de beløb, der er nævnt i § 74.« § 6 I lov om børnepasningsorlov, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 193 af 23. marts 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 16, stk. 10,  


  

 affattes således:
»Stk. 10.  

  

 Socialministeren fastsætter efter forhandling med ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender regler om beregning, udbetaling, administration,  

 refusion,  

 tilsyn, regnskab og revision i forbindelse med kommunernes udbetaling af  

 orlovsydelse.« 2.  

  

 Overalt i  

 loven  

 ændres  

 »beskæftigelsesministeren« til: »ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender«.
§ 7 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
