Fremsat den 31. marts 2005 af  

 Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S),  

 Poul Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og  

 Niels  

 Helveg Petersen  

  (RV) Forslag til folketingsbeslutning om  

 ændring af folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg og virksomhed § 1 I folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg og  

 virksomhed af 20. juni 1975, som ændret ved beslutning af 28. maj 1986,  

 beslutning af 7. december 1993 og senest ved beslutning af 31. maj 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1,  

  

 indsættes efter »§ 17«: »,  

 stk. 1 og 2,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »den i  

 nævnte lovs § 18, stk. 3, omtalte udtalelse« til: »de i nævnte lovs § 18,  

 stk.  

 3, omtalte udtalelser«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 § 1, nr. 1,  

 træder i kraft samtidig med § 1, nr. 10, i lov om ændring af lov om  

 revisionen  

 af statens regnskaber m.m. og lov om statsrevisorerne. (Regnskabsgennemgang  

 af  

 regionernes regnskaber m.v.).
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 2,  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
Bemærkninger til forslaget Ved lovforslag nr.
L 140 har Folketingets Præsidium fremsat  

 forslag til ændring af lov om revisionen af statens regnskaber m.m. og lov om  

 statsrevisorerne. (Regnskabsgennemgang af regionernes regnskaber m.v.). Der  

 er  

 redegjort for baggrunden for dette forslag i bemærkningerne hertil.
 Nærvende beslutningsforslag indeholder de forslag til konsekvensændringer  

 af folketingsbeslutningen om statsrevisorernes valg og virksomhed, der er en  

 følge af forslaget til lov om ændring af lov om revisionen af statens  

 regnskaber m.m. og lov om statsrevisorerne.
