Skriftlig fremsættelse  

 (6. april 2005) Familie- og  

 forbrugerministeren  

  

 (Lars Barfoed):
 Herved tillader jeg mig for  

 Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om fødevarer (Lovforslag nr.
L 145).
Forslag til lov om fødevarer  

 blev fremsat første gang den 5. november 2004, Lovforslag nr.
L 87 (FT  

 2004-2005, Tillæg A sp. 2537 og 2617). Forslaget kom til 1. behandling den  

 19.  

 november 2004 (FF 2004-2005, sp. 1536). Lovforslaget bortfaldt med  

 udskrivelse  

 af nyvalg til Folketinget den 18. januar 2005.
 Formålet med lovforslaget er  

 en tilpasning af loven til reformen af den europæiske fødevarelovgivning.  

 Den europæiske reform af fødevarelovgivningen består af følgende  

 dele:
- Kommissionens hvidbog om  

 fødevaresikkerhed - Fødevareforordningen - Hygiejnepakken - Fødevarekontrolforordningen Reguleringen af  

 fødevareområdet på fællesskabsplan går i stigende grad fra at være fastsat i  

 direktiver til at være fastsat i forordninger.
Den gældende fødevarelov  

 omarbejdes således, at der bliver tale om en rammelov, som bliver udfyldt af  

 administrative regler.
Implementering af direktiver vil fremover ske  

 administrativt, det vil sige i form af bekendtgørelser.
Den gældende fødevarelov er hovedsagelig  

 opbygget således, at der i indledningen af en paragraf er angivet en materiel  

 regel, der efterfølges af en bemyndigelse til fastsættelse af regler til  

 nærmere gennemførelse.
De materielle regler er nu i vidt omfang indeholdt i  

 forordninger, især fødevareforordningen, som er direkte gældende.
Da det lovteknisk ikke er hensigtsmæssigt at  

 optrykke forordningernes fulde ordlyd, er lovforslaget derfor hovedsageligt  

 opbygget uden de materielle regler, men med bibeholdelse af bemyndigelserne  

 til  

 ministeren til indenfor rammerne af EU-reguleringen at fastsætte regler og i  

 enkelte  

 tilfælde til at træffe bestemmelser inden for fødevareområdet.
Forslaget  

 viderefører hovedsageligt bemyndigelser fra den gældende fødevarelov, således  

 at allerede gældende administrative regler kan opretholdes.
Endvidere gives  

 der  

 mulighed for at fastsætte regler, som supplerer forordninger på  

 fødevareområdet, hvor disse forordninger ikke er fuldt ud dækkende.
 Forslaget indeholder ikke  

 væsentlige ændringer af den gældende fødevarelovs formål eller  

 anvendelsesområde.  

 Der hvor fællesskabets forordninger dækker de samme områder som den gældende  

 danske fødevarelov, er de to regelsæt, trods forskelligt sprogbrug, i  

 overvejende grad overensstemmende.
Med forslaget vil målet med  

 fødevareloven fortsat være at sikre forbrugerne sunde fødevarer af høj  

 kvalitet, at beskytte forbrugerne mod vildledning i forbindelse med  

 markedsføring af fødevarer og fremme sunde kostvaner.
Endvidere er målet  

 fortsat gennem en effektiv kontrol at medvirke til at sikre  

 fødevareproducenter  

 og handlende rimelige og ensartede vilkår og til at fremme eksport af danske  

 fødevarer.
Lovforslagets formålsbestemmelse er præciseret i overensstemmelse  

 hermed.
 Lovforslaget opretholder  

 desuden lovgrundlaget for Det Rådgivende Fødevareudvalg, for  

 Fødevarekontroludvalget,  

 og lovforslaget viderefører hjemmelen til at nedsætte et råd som led i en  

 frivillig  

 mærkningsordning.
 Endvidere indeholder  

 lovforslaget hjemmel til oprettelse af et Motions- og Ernæringsråd til  

 erstatning  

 af det eksisterende Ernæringsråd, som samtidig foreslås nedlagt.
 Med  

 lovforslaget tilsigtes en skærpelse af den strafferetlige sanktionspraksis,  

 således at der skal tages hensyn til virksomhedens omsætning ved udmåling af  

 bødestørrelse.
 Idet  

 jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, anbefales det til  

 Folketingets velvillige behandling.
