Fremsat den 27. oktober 2004 af  

 indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om valg til Folketinget, lov om valg af danske medlemmer  

 til  

 Europa-Parlamentet og lov om kommunale valg (Adgang til  

 benyttelse af elektroniske valglister og elektroniske brevstemmeprotokoller,  

 opgørelse af personlige stemmer for hvert afstemningsområde, elektronisk  

 indsendelse af valgbøger til indenrigs- og sundhedsministeren m.v.) § 1 I lov om valg til Folketinget, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 704 af 27. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der for et eller flere eller alle  

 afstemningsområder  

 i kommunen skal benyttes en elektronisk valgliste.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 2.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at protokollen føres  

 elektronisk.« 3.  


  

 § 73, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Der  

 foretages samtidig en opgørelse for hvert afstemningsområde og for hele  

 opstillingskredsen af antallet af personlige stemmer for hver kandidat samt  

 antallet af partistemmer for hvert parti, jf. stk. 3 og 4. Der foretages  

 herefter en opgørelse for hele opstillingskredsen af, hvorledes de afgivne  

 partistemmer skal fordeles på hver enkelt kandidat, jf. stk. 5, og af  

 summen af antallet af personlige stemmer og tillagte partistemmer for hver  

 kandidat.« 4.  


  

 § 73, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Resultatet  

 af de i stk. 2, 1. og 2. pkt., nævnte opgørelser for hele  

 opstillingskredsen  

 indføres i valgbogen og meddeles de tilstedeværende.
Resultatet af den i  

 stk. 2, 1. pkt., nævnte opgørelse for hvert afstemningsområde vedlægges  

 valgbogen som bilag.« 5.  

  

 I  

  

 § 74, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »valgbogen«: »med bilag tillige med en stemmeseddel, der ikke er  

 udleveret,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 74, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt.  

  

 :
»Indenrigs- og sundhedsministeren bestemmer den nærmere  

 fremgangsmåde ved indsendelsen af valgbogen med bilag og kan herunder  

 bestemme,  

 hvorvidt og i hvilken form valgbogen med bilag elektronisk skal indsendes til  

 indenrigs- og sundhedsministeren.« 7.  

  

 I  

  

 § 110, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 114, 2. pkt.  

  

 , ændres »lov om  

 vederlag og pension m.v. for de danske repræsentanter i Europa-Parlamentet«  

 til: »lov om vederlag og pension m.v. for de danske medlemmer af  

 Europa-Parlamentet«.
§ 2 I lov om valg af danske medlemmer til  

 Europa-Parlamentet, jf. lovbekendtgørelse nr. 52 af 2. februar 2004,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der for et eller flere  

 eller alle afstemningsområder i kommunen skal benyttes en elektronisk  

 valgliste.« 2.  

  

 I  

  

 § 30  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte opgørelse foretages for hvert afstemningsområde og for  

 hele  

 opstillingskredsen.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 3.  


  

 § 30, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Resultatet  

 af den i stk. 1 nævnte opgørelse for hele opstillingskredsen indføres i  

 valgbogen og meddeles de tilstedeværende.
Resultatet af den i stk. 1  

 nævnte opgørelse for hvert afstemningsområde vedlægges valgbogen som bilag.« 4.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4,  

 indsættes i 1. pkt. efter »valgbogen«: »med bilag tillige med en  

 stemmeseddel,  

 der ikke er udleveret,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4,  

 indsættes som  

  

 4. pkt.  

  

 :
»Indenrigs- og sundhedsministeren bestemmer den nærmere  

 fremgangsmåde ved indsendelsen af valgbogen med bilag og kan herunder  

 bestemme,  

 hvorvidt og i hvilken form valgbogen med bilag elektronisk skal indsendes til  

 indenrigs- og sundhedsministeren.« § 3 I lov om kommunale valg, jf. lovbekendtgørelse nr. 263  

 af 18. april 2001, som ændret ved § 10 i lov nr. 145 af 25. marts 2002  

 og  

 § 3 i lov nr. 1209 af 27. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der for et eller flere eller alle  

 afstemningsområder  

 i kommunen skal benyttes en elektronisk valgliste.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 2.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 1,  

  

 indsættes efter 2. pkt.:
»Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at protokollen føres  

 elektronisk.« § 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. februar 2005.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1 og 2, har virkning for folketingsvalg, der afholdes efter de kommunale  

 valg i 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets hovedindhold I folketingsvalgloven, Europa-Parlamentsvalgloven og den  

 kommunale valglov foreslås indsat bestemmelser om, at kommunalbestyrelsen kan  

 beslutte, at der for et eller flere eller alle afstemningsområder i kommunen  

 skal benyttes en elektronisk valgliste, jf.  

  

 afsnit  

 2.1  

  

 , samt at protokollen over de modtagne brevstemmer  

 (brevstemmeprotokollen) skal føres elektronisk, jf.  

  

 afsnit 2.2.
I folketingsvalgloven og Europa-Parlamentsvalgloven  

 foreslås endvidere indsat en bestemmelse, der gør det obligatorisk, at den  

 opgørelse, der som led i fintællingen skal finde sted af antallet af  

 personlige  

 stemmer for hver kandidat samt antallet af partistemmer/listestemmer for  

 hvert  

 parti/kandidatliste, også skal ske for hvert afstemningsområde for sig og  

 ikke  

 blot for hele opstillingskredsen.
Det foreslås endvidere fastsat, at  

 resultatet  

 af opgørelsen for hvert afstemningsområde af antallet af personlige stemmer  

 for  

 hver kandidat og antallet af partistemmer/listestemmer for hvert  

 parti/kandidatliste skal vedlægges som et bilag til valgbestyrelsens valgbog,  

 hvoraf en attesteret kopi skal indsendes til indenrigs- og sundhedsministeren  

 til brug for opgørelsen af folketingsvalg henholdsvis Europa-Parlamentsvalg,  

 jf.  

  

 afsnit 2.3.
 I folketingsvalgloven og Europa-Parlamentsvalgloven  

 foreslås ligeledes indsat en bemyndigelse for indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

 til at bestemme den nærmere fremgangsmåde ved indsendelse af valgbogen med  

 bilag, herunder hvorvidt og i hvilken form valgbogen med bilag skal indsendes  

 elektronisk, jf.  

  

 afsnit 2.4.
 Herudover indeholder lovforslaget ændringer af redaktionel  

 karakter i folketingsvalgloven og Europa-Parlamentsvalgloven.
2. Lovforslagets indhold 2.1. Elektronisk valgliste ved folketingsvalg,  

 Europa-Parlamentsvalg og kommunalvalg 2.1.1. Henvendelse fra en række kommuner om elektroniske  

 valglister m.v.
En række kommuner (Københavns, Aalborg, Odense, Glostrup,  

 Høje-Taastrup og Frederiksberg Kommuner)  

 har  

 ved brev af 8. juli 2004 rettet henvendelse til  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

 og anmodet om, at ministeriet tager  

 initiativ til, at der tilvejebringes hjemmel til, at de kommuner, som måtte  

 ønske det, kan benytte elektroniske valglister.
Hjemlen ønskes tilvejebragt  

 så  

 betids, at elektroniske valglister første gang kan finde anvendelse ved de  

 kommunale valg i 2005.
Brevet, der ligeledes er sendt til Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling, vedrører endvidere muligheden for på et  

 senere tidspunkt at indføre elektronisk stemmeafgivning på  

 afstemningsstederne  

 og stemmeafgivning via internettet ved hjælp af digital signatur.
Kommunerne  

 anser indførelse af elektroniske valglister som det første led hen imod  

 indførelse af elektronisk stemmeafgivning, men indførelsen af elektroniske  

 valglister er ikke betinget af, at der på et senere tidspunkt tillige  

 indføres  

 elektronisk stemmeafgivning.
Som begrundelse for ønsket om adgang til at benytte  

 elektroniske valglister i stedet for valglister på papir har kommunerne  

 anført,  

 at man herved vil få mulighed for en mere fleksibel tilrettelæggelse af  

 valghandlingen på valgdagen, idet vælgerne ikke vil være bundet til et  

 bestemt  

 valgbord, men kan henvende sig ved det valgbord, hvor køen er kortest,  

 ligesom  

 antallet af bemandede valgborde kan afpasses efter skiftende behov i løbet af  

 valgdagen.
Endvidere vil der blive mulighed for en løbende elektronisk  

 registrering af modtagne brevstemmer, hvilket vil kunne lette den  

 administrative håndtering af de modtagne brevstemmer.
Elektroniske valglister  

 har således til formål både at tilgodese vælgerne og valgadministrationen.
De nævnte kommuner har indgået en aftale med KMD A/S om at  

 gennemføre et nærmere angivet udviklingsprojekt for indførelse af  

 elektroniske  

 valglister under forudsætning af, at der skabes det nødvendige  

 lovgivningsmæssige  

 grundlag herfor.
Projektet går i hovedtræk ud på, at kommunerne i stedet for  

 som efter den gældende ordning for udskrivning af valglister at modtage  

 valglisten fra KMD A/S på papir skal modtage valglisten i elektronisk form.  

 Den  

 elektroniske valgliste skal ligesom valglisten på papir indeholde de i  

 lovgivningen krævede oplysninger om bl.a. vælgernes navn, fødselsdato og  

 bopæl  

 og skal kunne berigtiges elektronisk til og med valgdagen i overensstemmelse  

 med valglovgivningens regler om berigtigelse af valglisten.
Den elektroniske  

 valgliste skal endvidere kunne benyttes i forbindelse med gennemgangen af  

 brevstemmerne,  

 inden afstemningen går i gang på valgdagen eller dagen før valgdagen, samt  

 ved  

 kontrollen af de fremmødte vælgere på valgdagen, idet den fornødne afmærkning  

 eller påtegning på valglisten også skal kunne ske elektronisk, f.eks. i form  

 af  

 stregkodeaflæsning af vælgeridentifikation på valgkortet.
 Projektet går endvidere ud på, at der om muligt skal  

 foretages en løbende elektronisk registrering af modtagne brevstemmer på  

 valglisten.
 Kommunerne har fundet det realistisk og forsvarligt at  

 gennemføre projektet fra det førstkommende kommunale valg i 2005. Udgifterne  

 ved udvikling af projektet afholdes af de nævnte kommuner og KMD A/S, ligesom  

 kommunerne vil afholde de lokale udgifter forbundet med etableringen af den  

 nødvendige it-infrastruktur samt hardware på de berørte afstemningssteder  

 m.v.
2.1.2. Gældende regler om udarbejdelse,  

 berigtigelse og anvendelse af valglister Efter den gældende valglovgivning skal kommunalbestyrelsen,  

 når folketingsvalg er udskrevet, henholdsvis i de år, hvor valg af danske  

 medlemmer til Europa-Parlamentet eller kommunale valg skal afholdes,  

 udarbejde  

 en valgliste over kommunens vælgere, jf. folketingsvalglovens § 18,  

 stk. 1, Europa-Parlamentsvalglovens § 14, stk. 1, og den  

 kommunale valglovs § 8, stk. 1. Valglisten skal udarbejdes for  

 hvert  

 afstemningsområde i kommunen.
I tilfælde, hvor et  

 afstemningsområde/afstemningssted  

 er opdelt i flere valgborde, udarbejdes valglisten for hvert valgbord inden  

 for  

 det pågældende afstemningsområde.
Valglisten skal indeholde oplysning om  

 vælgernes navn, fødselsdato og bopæl samt løbe-nr. og en rubrik til  

 afmærkning,  

 jf. folketingsvalglovens § 19, stk. 2, henvisningen hertil i  

 Europa-Parlamentsvalglovens § 14, stk. 2, samt den kommunale  

 valglovs  

 § 9, stk. 3. Valglisten udarbejdes på grundlag af oplysningerne i  

 Det  

 Centrale Personregister (CPR), jf. folketingsvalglovens § 19,  

 stk. 1,  

 henvisningen hertil i Europa-Parlamentsvalglovens § 14, stk. 2,  

 samt  

 den kommunale valglovs § 9, stk. 1 og 2.
Udarbejdelsen af valglisten finder efter gældende ordning  

 sted på den måde, at Indenrigs- og Sundhedsministeriet (CPR-kontoret)  

 maskinelt  

 lader foretage et udtræk fra CPR af de personer, der på en given skæringsdato  

 opfylder betingelserne for valgret til det pågældende valg.
Udtrækket sendes  

 elektronisk til KMD A/S (eller for så vidt angår Købehavns Kommune til  

 DM-data), der herefter på grundlag af de elektronisk modtagne udtræk af CPR  

 udskriver valglister på papir samt valgkort, som sendes til de pågældende  

 kommuner  

 henholdsvis vælgere.
Den gældende ordning for udarbejdelse af valglister blev  

 indført ved lov nr. 145 af 30. april 1980 om ændring af den dagældende  

 folketingsvalglov henholdsvis ved lov nr. 143 af 30. marts 1981 om ændring af  

 den dagældende kommunale valglov, jf.
Folketingstidende 1979-80, 2. samling,  

 tillæg A, spalte 3583, henholdsvis Folketingstidende 1980-81, tillæg A,  

 spalte  

 2535.
 Kommunalbestyrelsen skal til og med valgdagen berigtige  

 valglisten i tilfælde af fejl ved udarbejdelsen af valglisten og ved  

 modtagelse  

 af nærmere angivne meddelelser, der indebærer, at en på valglisten opført  

 vælger  

 ikke længere har valgret eller at en person, der ikke er opført på  

 valglisten,  

 nu har opnået valgret, jf. folketingsvalglovens § 22, henvisningen  

 hertil  

 i Europa-Parlamentsvalglovens § 14, stk. 2, samt den kommunale  

 valglovs § 12.
 Den således udarbejdede og berigtigede valgliste skal efter  

 valglovgivningen benyttes i forbindelse med brevstemmegennemgangen og  

 afstemningen  

 på valgdagen.
I forbindelse med gennemgangen af, om de modtagne  

 brevstemmer kan komme i betragtning, skal valgstyrerne bl.a. undersøge, om  

 afsenderen af brevstemmen er opført på valglisten, jf. folketingsvalglovens  

 § 65, henvisningen hertil i Europa-Parlamentsvalglovens § 26,  

 stk. 5, samt den kommunale valglovs § 71. Når en brevstemme kan  

 komme  

 i betragtning, sættes et mærke ved vælgerens navn på valglisten, jf.  

 folketingsvalglovens § 66, stk. 1, henvisningen hertil i  

 Europa-Parlamentsvalglovens  

 § 26, stk. 5, samt den kommunale valglovs § 72, stk. 1.  

 Overføres en brevstemme til et andet afstemningsområde end det, hvor vælgeren  

 er optaget på valglisten, fordi der for det pågældende afstemningsområde er  

 modtaget færre end 5 brevstemmer, og kan brevstemmen komme i betragtning,  

 skal  

 vælgeren optages på valglisten i det afstemningsområde, hvortil brevstemmen  

 er  

 overført, og slettes af valglisten i det afstemningsområde, hvorfra  

 brevstemmen  

 er overført.
For begge afstemningsområder skal valglisten påføres en  

 bemærkning  

 herom, jf. folketingsvalglovens § 64, stk. 5, henvisningen hertil i  

 Europa-Parlamentsvalglovens § 26, stk. 5, samt den kommunale  

 valglovs  

 § 70, stk. 4.
I forbindelse med afstemningen på valgdagen skal  

 valglisteføreren bl.a. kontrollere de fremmødte vælgeres identitet, og at de  

 fremmødte vælgere er optaget på valglisten.
Når kontrollen er tilendebragt,  

 skal valglisteføreren afmærke vælgerens navn på valglisten, forinden  

 stemmesedlen udleveres til vælgeren, jf. folketingsvalglovens § 47,  

 henvisningen hertil i Europa-Parlamentsvalglovens § 25, stk. 1,  

 samt  

 den kommunale valglovs § 53, stk. 1.
 Den således udarbejdede og benyttede valgliste skal være  

 til stede ved fintællingen og, når fintællingen er afsluttet, opbevares af  

 kommunalbestyrelsen  

 (gælder kun kommunalbestyrelsen i kredskommunen) og tilintetgøres, når  

 klagefristen er udløbet, og eventuelle klager over valget er endeligt  

 afgjort,  

 jf. folketingsvalglovens § 104, stk. 1 og 3, henvisningen hertil i  

 Europa-Parlamentsvalglovens § 44 samt den kommunale valglovs § 106.
 Efter ministeriets opfattelse må lovgivningsmagten bl.a.  

 som følge af den historiske baggrund for udformningen af bestemmelserne have  

 forudsat, at den valgliste, som kommunalbestyrelsen efter valglovgivningen  

 skal  

 udarbejde og berigtige, og som skal benyttes ved brevstemmegennemgangen og  

 kontrollen på valgdagen af de fremmødte vælgere, herunder afmærkes eller  

 påføres en påtegning i de nævnte situationer, skal foreligge på papir til  

 dette  

 brug.
 Det vil derfor efter ministeriets opfattelse kræve  

 lovhjemmel at indføre en ordning, hvorefter kommunalbestyrelsen kan beslutte  

 at  

 benytte en elektronisk valgliste.
 2.1.3. Tidligere overvejelser om indførelse af  

 elektroniske valglister m.v.
 Et udvalg under Indenrigsministeriet –  

 Valgopgørelsesudvalget – afgav i 1993 betænkning 1248 om valg og edb.  

 Udvalget  

 behandlede bl.a. spørgsmålet om elektroniske valglister.
Udvalget pegede på, at valglisterne allerede forelå  

 elektronisk som udtræk fra CPR-registret, på grundlag af hvilket valglisterne  

 til brug for kommunerne ved afstemningen på valgdagen blev udskrevet på  

 papir,  

 og vælgerne blev afmærket manuelt.
Udvalget fandt, at der i hvert fald på  

 større afstemningssteder ville kunne være fordele ved at overgå til  

 elektroniske valglister, der afmærkes elektronisk.
Udvalget pegede på, at en  

 sådan ordning ville indebære, at vælgerne på hvert afstemningssted ikke ville  

 være knyttet til et bestemt valgbord, men kunne henvende sig for at afgive  

 stemme ved det valgbord, hvor køen var kortest.
Udvalget pegede endvidere på,  

 at muligheden for en mere fleksibel udnyttelse af valgbordskapaciteten ville  

 kunne reducere behovet for valgborde og dermed for tilforordnede vælgere til  

 betjening af valgbordene.
 Udvalget pegede ligeledes på, at anvendelse af elektroniske  

 valglister ville gøre det muligt at omlægge dele af  

 brevstemmeadministrationen  

 til edb.
 Udvalget foreslog på denne baggrund, at der i  

 folketingsvalgloven og den kommunale valglov blev indført hjemmel til, at en  

 kommune kan beslutte at anvende elektroniske valglister med elektronisk  

 afmærkning, såfremt der fra kommunal side blev ytret ønske om at få mulighed  

 for at udnytte en sådan hjemmel.
 I den forløbne tid siden afgivelsen af betænkning 1248/1993  

 om valg og edb og indtil modtagelsen af brevet fra de seks kommuner har der  

 ikke været henvendelser fra kommuner, der har ønsket at anvende elektroniske  

 valglister.
2.1.4. Vurdering af hensigtsmæssigheden af at  

 tilvejebringe hjemmel til at benytte elektroniske valglister Indenrigs- og Sundhedsministeriet finder i overensstemmelse  

 med Valgopgørelsesudvalget og de nævnte seks kommuners henvendelse, at der  

 vil  

 kunne være fordele ved at overgå til elektroniske valglister, der afmærkes  

 elektronisk såvel på valgdagen som i forbindelse med modtagelsen og  

 gennemgangen af brevstemmer.
Herved vil der blive mulighed for en mere  

 fleksibel tilrettelæggelse af vælgernes adgang til at kunne stemme på  

 valgdagen  

 og en administrativ lettelse af afmærkningen af valglisten i forbindelse  

 hermed.
Endvidere vil der kunne opnås en lettelse af den administrative  

 håndtering af de modtagne brevstemmer.
For så vidt angår risikoen for  

 manglende  

 lagring af indtastede oplysninger eller systemnedbrud eller indtastning af  

 ukorrekte oplysninger, bemærkes, at det er den enkelte kommunalbestyrelses  

 ansvar at sørge for et betryggende elektronisk system, hvor der i tilfælde af  

 nedbrud kan ske udskrivning af valglisten på papir.
For så vidt angår  

 risikoen  

 for indtastning af ukorrekte oplysninger bemærkes, at det er den enkelte  

 kommunalbestyrelses ansvar – ligesom i dag ved afmærkning på en  

 valgliste på  

 papir – at sikre sig, at korrekt afmærkning på valglisten finder sted.
 Ud fra formålet med elektroniske valglister og i  

 overensstemmelse med tidligere overvejelser herom og under hensyn til, at der  

 fra kommunal side nu foreligger et konkret projekt, finder ministeriet det  

 derfor hensigtsmæssigt, at der tilvejebringes lovhjemmel til, at de kommuner,  

 som måtte ønske det, kan benytte elektroniske valglister.
 På denne baggrund foreslås indsat udtrykkelig hjemmel i  

 valglovgivningen til, at kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der skal  

 benyttes  

 en elektronisk valgliste.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 1,  

 § 2, nr. 1, og § 3, nr. 1.
2.2. Elektronisk brevstemmeprotokol ved  

 folketingsvalg, Europa-Parlamentsvalg og kommunalvalg 2.2.1. Gældende regler om brevstemmeprotokollers  

 indhold og udformning Efter den gældende valglovgivning anfører  

 kommunalbestyrelsen i en protokol det antal brevstemmer, der modtages, og  

 datoen for modtagelsen samt det antal brevstemmer, der videresendes til andre  

 kommuner og datoen herfor.
Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter regler  

 om brevstemmeprotokollens indretning og udformning, jf. folketingsvalglovens  

 § 64, stk. 1, henvisningen hertil i Europa-Parlamentsvalglovens  

 § 26, stk. 5, og den kommunale valglovs § 70, stk. 1.
Brevstemmeprotokollen skal efter de af indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsatte regler være udformet i overensstemmelse med de  

 fortrykte brevstemmeprotokoller, Indenrigs- og Sundhedsministeriet har ladet  

 fremstille, jf. cirkulære nr. 54 af 8. maj 2001 om brevstemmeprotokollers  

 indhold og udformning.
Brevstemmeprotokollen skal efter disse regler  

 indeholde  

 oplysning om, hvorledes de modtagne brevstemmer på en bestemt dato fordeler  

 sig  

 på brevstemmer modtaget fra kommunens folkeregister, fra stemmemodtagere på  

 plejehjem m.v. og i ældreboliger og i vælgerens hjem samt fra postvæsenet.  

 Brevstemmeprotokollen skal endvidere efter disse regler indeholde oplysning  

 om,  

 hvorledes det samlede antal modtagne brevstemmer fordeler sig på de enkelte  

 afstemningsområder i kommunen, samt oplysning om, til hvilket  

 afstemningsområde  

 brevstemmer fra afstemningsområder, hvor der er modtaget færre end 5  

 brevstemmer, og brevstemmer, som ikke kan henregnes til et bestemt  

 afstemningsområde,  

 er overført.
 Den således udarbejdede og benyttede brevstemmeprotokol  

 skal opbevares af kommunalbestyrelsen efter valgets afholdelse i  

 overensstemmelse med reglerne i arkivloven, jf. lov nr. 1050 af 17. december  

 2002, jf. folketingsvalglovens § 104, stk. 3, henvisningen hertil i  

 Europa-Parlamentsvalglovens § 44 samt den kommunale valglovs § 106,  

 stk. 3.
 Efter ministeriets opfattelse må lovgivningsmagten bl.a.  

 som følge af den historiske baggrund for udformningen af bestemmelserne have  

 forudsat, at brevstemmeprotokollen skal føres i en papirudgave.
 Det vil derfor efter ministeriets opfattelse kræve  

 lovhjemmel at indføre en ordning, hvorefter kommunalbestyrelsen kan beslutte,  

 at brevstemmeprotokollen skal føres elektronisk.
2.2.2. Vurdering af hensigtsmæssigheden af at  

 tilvejebringe hjemmel til at benytte elektroniske brevstemmeprotokoller Kommunerne har ikke anmodet om at få adgang til at beslutte  

 at føre brevstemmeprotokollen elektronisk.
Ministeriet finder det imidlertid  

 hensigtsmæssigt, at kommunalbestyrelserne får adgang hertil uafhængigt af, om  

 de tillige ønsker at anvende en elektronisk valgliste.
En sådan adgang vil  

 være  

 et naturligt led i digitaliseringen af den offentlige forvaltning.
 Herved gives der mulighed for en mere fleksibel tilrettelæggelse  

 af den administrative håndtering i kommunen af de modtagne brevstemmer.
 På denne baggrund foreslås indsat udtrykkelig hjemmel i  

 valglovgivningen til, at kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der skal  

 benyttes  

 en elektronisk brevstemmeprotokol.
 Der henvises til  

 lovforslagets  

  

 § 1, nr. 2, og § 3, nr. 2.
2.3. Opgørelse for hvert afstemningsområde af  

 antallet af personlige stemmer for hver kandidat og antallet af  

 partistemmer/listestemmer for hvert parti samt vedlæggelse af resultatet af  

 opgørelsen som et bilag til valgbogen ved folketingsvalg og  

 Europa-Parlamentsvalg Efter de gældende regler i folketingsvalgloven skal der som  

 led i fintællingen foretages en opgørelse for hele opstillingskredsen af,  

 hvorledes de afgivne stemmer skal fordeles på hver enkelt kandidat, jf.  

 folketingsvalglovens § 73, stk. 2-5. Til brug herfor foretages  

 bl.a.  

 en opgørelse af antallet af personlige stemmer for hver kandidat samt  

 antallet  

 af partistemmer, jf. folketingsvalglovens § 73, stk. 3 og 4. Det  

 vil  

 være i overensstemmelse med folketingsvalgloven, jf. § 73, stk. 2,  

 jf. stk. 1, at opgørelsen rent praktisk foretages således, at antallet  

 af  

 personlige stemmer for hver kandidat samt antallet af partistemmer i første  

 omgang opgøres for hvert afstemningsområde for sig og således, at resultatet  

 af  

 disse opgørelser for de enkelte afstemningsområder derefter sammentælles til  

 opgørelser for hele opstillingskredsen, forinden den i § 73,  

 stk. 5,  

 nævnte fordeling af partistemmerne på de enkelte kandidater foretages.
Der er  

 dog intet til hinder for, at opgørelsen af personlige stemmer og partistemmer  

 alene foretages for hele opstillingskredsen uden nogen forudgående opgørelse  

 for hvert afstemningsområde.
Ved Europa-Parlamentsvalg gælder tilsvarende regler om  

 opgørelsen af antal personlige stemmer for hver kandidat samt antallet af  

 listestemmer, dog med den forskel, at listestemmerne ikke skal fordeles på de  

 enkelte  

 kandidater bortset fra i tilfælde, hvor der er anmeldt partiliste.
Der  

 henvises  

 herved til Europa-Parlamentsvalglovens § 30, stk. 1 , § 34,  

 stk. 1, og § 35, stk. 1, nr. 3.
 Det bemærkes, at der i valgbøgerne, for så vidt angår  

 personlige stemmer og partistemmer/listestemmer, alene skal indføres  

 oplysninger for hele opstillingskredsen, uanset om valgbestyrelsen tillige  

 ligger inde med disse oplysninger for de enkelte afstemningsområder.
 KMD A/S´s valgopgørelsessystem er indrettet således, at de  

 personlige stemmer for hver kandidat samt partistemmerne/listestemmerne skal  

 opgøres for hvert afstemningsområde for sig.
 Da langt de fleste valgbestyrelser benytter KMD A/S´s  

 valgopgørelsessystem, er det dermed også langt de fleste valgbestyrelser, der  

 opgør de personlige stemmer og partistemmerne/listestemmerne for hvert  

 afstemningsområde  

 for sig.
Ved folketingsvalget den 20. november 2001 benyttede 74  

 valgbestyrelser, der dækkede 99 opstillingskredse, KMD A/S´s  

 valgopgørelsessystem, mens fire valgbestyrelser, der dækkede de resterende  

 fire  

 opstillingskredse, ikke benyttede dette system.
Ved Europa-Parlamentsvalget  

 den  

 13. juni 2004 benyttede 74 valgbestyrelser, der dækkede 100  

 opstillingskredse,  

 KMD A/S´s valgopgørelsessystem, mens tre valgbestyrelser, der dækkede de  

 resterende tre opstillingskredse, ikke benyttede dette system.
De tre  

 resterende valgbestyrelser, der ikke benyttede dette system ved  

 Europa-Parlamentsvalget den 13. juni 2004, har over for ministeriet givet  

 tilsagn om ved fremtidige valg at indsende de nævnte oplysninger på  

 afstemningsområdeniveau.
Uden tilvejebringelse af den foreslåede lovhjemmel  

 ville en opgørelse af personlige stemmer og partistemmer/listestemmer på  

 afstemningsområdeniveau således ved fremtidige valg have kunnet været  

 gennemført  

 på frivillig basis.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet modtager jævnligt  

 henvendelser fra offentligheden, herunder fra partier og kandidater, om  

 oplysninger om kandidaternes personlige stemmetal i de enkelte  

 afstemningsområder.
 Med henblik på at sikre, uafhængigt af valgbestyrelsernes  

 fremtidige ønsker herom, at ministeriet for fremtiden kan stille disse  

 oplysninger til rådighed for offentligheden ved folketingsvalg og  

 Europa-Parlamentsvalg, foreslås det gjort obligatorisk, at personlige stemmer  

 og partistemmer/listestemmer skal opgøres for hvert afstemningsområde for sig  

 foruden for hele opstillingskredsen, samt at oplysning herom skal vedlægges  

 som  

 et bilag til valgbøgerne og dermed også indsendes til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet til brug for valgopgørelsen og offentliggørelse af  

 valgresultaterne.
 Opgørelse af og indsendelse af de nævnte oplysninger på  

 afstemningsområdeniveau er endvidere en forudsætning for, at Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, som det skete ved Europa-Parlamentsvalget den 13. juni  

 2004, kan foretage en kontrol af de indsendte oplysninger på  

 afstemningsområdeniveau,  

 jf. nedenfor i afsnit 2.4.
 Som det fremgår af det foregående, er der tale om at  

 lovfæste en ordning, der i praksis har været fulgt af langt hovedparten af  

 valgbestyrelserne, og som de valgbestyrelser, der ikke har fulgt ordningen,  

 har  

 givet tilsagn om at følge ved fremtidige valg.
 Der henvises til lovforslagets  

  

 § 1, nr. 3 og 4, og § 2, nr. 2 og 3.
Ministeriet har overvejet at indføre en tilsvarende ordning  

 ved kommunalvalg, hvor der efter de gældende regler i lov om kommunale valg  

 ikke stilles krav om opgørelse af personlige stemmer og listestemmer på  

 afstemningsområdeniveau,  

 men har indtil videre valgt at afstå herfra under hensyn til, at det påhviler  

 den enkelte kommunalbestyrelse at vurdere, i hvilket omfang det af hensyn til  

 offentlighedens adgang til oplysninger om valget og af hensyn til at sikre en  

 forsvarlig kontrol af opgørelserne er nødvendigt at gennemføre opgørelser af  

 personlige stemmer og listestemmer på afstemningsområdeniveau.
I hvert fald  

 de  

 kommuner, der benytter KMD A/S´s valgopgørelsessystem – hvilket er langt  

 de  

 fleste – gennemfører opgørelser af personlige stemmer og listestemmer på  

 afstemningsområdeniveau.
2.4. Indsendelse af valgbogen elektronisk ved  

 folketingsvalg og Europa-Parlamentsvalg Det foreslås endvidere, at indenrigs- og sundhedsministeren  

 ved folketingsvalg og Europa-Parlamentsvalg bemyndiges til at bestemme den  

 nærmere fremgangsmåde ved indsendelsen af valgbogen med bilag, og at  

 ministeren  

 herunder kan bestemme, hvorvidt og i hvilken form valgbogen med bilag  

 elektronisk skal indsendes til indenrigs- og sundhedsministeren.
 Bemyndigelsen agtes udnyttet til at træffe bestemmelse om,  

 at valgbogen med bilaget vedrørende den opgørelse for hvert afstemningssted  

 af  

 antallet af personlige stemmer og partistemmer/listestemmer for hvert parti,  

 der foreslås stillet krav om, og som foreslås vedlagt valgbogen som bilag,  

 skal  

 indsendes elektronisk til brug for offentliggørelse på ministeriets  

 hjemmeside  

 og ministeriets elektroniske gennemgang af valgbøgerne.
 Uanset at bemyndigelsen agtes udnyttet til at stille krav  

 om elektronisk indsendelse, vil bemyndigelsen tillige blive udnyttet til  

 fortsat at stille krav om, at valgbogen eksl. bilag indsendes i en  

 papirudgave.
 De valgbestyrelser, der benytter KMD A/S’s  

 valgopgørelsessystem, indsender allerede i dag elektronisk til indenrigs- og  

 sundhedsministeren såvel oplysningerne i valgbogen, som de underliggende  

 oplysninger om personlige stemmer og partistemmer/listestemmer opgjort for de  

 enkelte afstemningsområder.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 foretog i forbindelse med Europa-Parlamentsvalget den 13. juni 2004 en  

 kontrol  

 af de elektronisk modtagne oplysninger om personlige stemmetal på  

 afstemningsområdeniveau, der afdækkede tilfælde, hvor der var anledning til  

 at  

 undersøge, om der kunne være sket ombytning af personlige stemmetal inden for  

 et parti.
Der henvises herved til  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

 s redegørelse af 21. juni 2004 for  

 gennemgangen af stemmesedlerne og valgbøgerne ved Europa-Parlamentsvalget den  

 13. juni 2004, der blev oversendt til Folketinget den 21. juni 2004 (Udvalget  

 til Valgs Prøvelse, Alm. del – bilag 6).
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 finder det hensigtsmæssigt, at denne kontrol udstrækkes til alle  

 opstillingskredse,  

 hvor der foretages optælling af personlige stemmer på afstemningsområdeniveau  

 –  

 hvilket efter lovforslaget for fremtiden vil være alle opstillingskredse  

 –  

 uanset hvilket valgopgørelsessystem der benyttes for opstillingskredsen.  

 Denne  

 kontrol kan af tidsmæssige grunde i praksis kun gennemføres, såfremt de  

 pågældende  

 oplysninger indsendes elektronisk.
 Det tilføjes, at de tre valgbestyrelser, der ikke benyttede  

 KMD A/S´s valgopgørelsessystem ved valget til Europa-Parlamentet i juni 2004,  

 over for ministeriet har givet tilsagn om, at de ved fremtidige valg ikke  

 blot  

 vil indsende de nævnte oplysninger på afstemningsområdeniveau, men også  

 foretage indsendelsen af valgbogen inkl. de nævnte oplysninger elektronisk.  

 Uanset at ordningen med elektronisk indsendelse af valgbogen således må  

 forventes at blive gennemført på frivillig basis af alle valgbestyrelser ved  

 fremtidige  

 valg, har ministeriet imidlertid fundet det hensigtsmæssigt, at ordningen  

 lovfæstes, for at sikre den fornødne elektroniske indsendelse af valgbogen  

 ved  

 fremtidige valg uafhængigt af valgbestyrelsernes fremtidige ønsker herom.
 Der henvises til lovforslagets  

  

 § 1, nr. 6, og § 2, nr. 5.
Ministeriet har overvejet at indføre en tilsvarende ordning  

 ved kommunalvalg, hvor der efter de gældende regler i lov om kommunale valg  

 ikke stilles krav om indsendelse af personlige stemmer og listestemmer på  

 afstemningsområdeniveau, men har indtil videre valgt at afstå herfra under  

 hensyn til, at det påhviler den enkelte kommunalbestyrelse at vurdere, i  

 hvilket omfang det af hensyn til offentlighedens adgang til oplysninger om  

 valget og af hensyn til at sikre en forsvarlig kontrol af opgørelserne er  

 nødvendigt at gennemføre opgørelser af personlige stemmer og listestemmer på  

 afstemningsområdeniveau.
I hvert fald for de kommuner, der benytter KMD A/S´s  

 valgopgørelsessystem – hvilket er langt de fleste – sørger KMD A/S  

 for offentliggørelse  

 af antallet af personlige stemmer og listestemmer på afstemningsområdeniveau.
2.5. Øvrige ændringsforslag De øvrige ændringsforslag er af redaktionel karakter.
 Der henvises til lovforslaget  

  

 § 1, nr. 5 og 7, og § 2, nr. 4.
3. Elektronisk stemmeafgivning på  

 afstemningsstederne og stemmeafgivning via internettet I henvendelsen til  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

 og Ministeriet for Videnskab, Teknologi  

 og Udvikling fra Københavns, Aalborg, Odense, Glostrup, Høje-Taastrup og  

 Frederiksberg Kommuner stilles der som nævnt ovenfor i afsnit 2.1.1. forslag  

 om, at adgangen til at benytte elektroniske valglister senere suppleres med  

 adgang til at benytte elektronisk stemmeafgivning på afstemningsstederne samt  

 stemmeafgivning via internettet.
 I henvendelsen peger kommunerne bl.a. på, at der i dag er  

 opnået en række kommunale erfaringer med elektroniske valg til lokale  

 ældreråd  

 og integrationsråd, og at det har vist sig, at elektroniske valg indebærer en  

 række fordele dels vedrørende øget valgdeltagelse, dels vedrørende  

 effektivisering i form af, at valgresultatet vil foreligge hurtigere, og at  

 ressourceforbruget forbundet med et valg kan reduceres primært i forbindelse  

 med optællingen.
På denne baggrund har kommunerne udarbejdet et oplæg  

 vedrørende elektroniske valg for så vidt angår folketingsvalg og  

 folkeafstemninger, Europa-Parlamentsvalg og kommunale valg.
I oplæggets anden  

 fase foreslås der efter tilvejebringelsen af adgang til elektroniske  

 valglister  

 og elektroniske, skanbare valgkort, som der ved dette lovforslag foreslås  

 tilvejebragt lovhjemmel til, jf. afsnit 2.1., tilvejebragt adgang til  

 elektronisk  

 stemmeafgivning på afstemningsstederne på valgdagen samt hjemmel til  

 elektronisk optælling af papirstemmesedler.
Oplæggets tredje fase omfatter  

 stemmeafgivning  

 via internettet ved brug af digital signatur.
3.1. Elektronisk stemmeafgivning på  

 afstemningsstedet Forslaget til fase to for elektroniske valg går ud på, at  

 kommunalbestyrelserne gives mulighed for at beslutte, at vælgerne skal have  

 tilbud om at afgive deres stemme elektronisk på afstemningsstedet på  

 valgdagen,  

 idet stemmeafgivningen i øvrigt på sædvanlig måde skal finde sted i et  

 stemmerum.
I forslaget indgår tillige, at optællingen af de manuelt afgivne  

 papirstemmesedler skal kunne ske elektronisk, f.eks. baseret på en form for  

 indskanning.
Kommunerne synes således at forudsætte, at elektronisk  

 stemmeafgivning på afstemningsstederne alene skal være et tilbud til  

 vælgerne,  

 således at de vælgere, der måtte foretrække at stemme ved hjælp af en  

 papirstemmeseddel,  

 fortsat skal kunne gøre dette.
 Kommunerne havde gerne set, at et projekt til fase to blev  

 igangsat parallelt med projektet til fase et om elektroniske valglister, men  

 har dog tilkendegivet, at det næppe er realistisk at gennemføre et projekt  

 til  

 elektronisk stemmeafgivning fra førstkommende kommunalvalg i 2005.
Elektronisk stemmeafgivning på afstemningsstedet vil kræve  

 lovhjemmel, idet det fremgår af gældende valglovgivning, at der til  

 stemmeafgivning skal benyttes papirstemmesedler.
Det er endvidere i  

 lovgivningen forudsat, at stemmeoptællingen foretages manuelt, men der er dog  

 ikke noget til hinder for, at elektronisk stemmeoptælling indføres som et  

 hjælpemiddel ved den manuelle stemmeoptælling.
Den del af fase to, der  

 vedrører  

 elektronisk optælling af stemmesedler, kan derfor iværksættes uden lovhjemmel  

 og behandles ikke videre i det følgende.
3.1.1. Tidligere overvejelser om elektronisk  

 stemmeafgivning på afstemningsstederne Det under Indenrigsministeriet nedsatte  

 Valgopgørelsesudvalg, der afgav betænkning 1248/1993 om valg og edb,  

 behandlede  

 bl.a. spørgsmålet om elektronisk stemmeafgivning på afstemningsstederne.
I betænkningen er beskrevet de forskellige former for  

 elektronisk stemmeafgivning, der på dette tidspunkt var taget i brug andre  

 steder rundt omkring i verden.
Efter udvalgets vurdering kunne det ikke på  

 daværende tidspunkt anbefales, at den centrale valgmyndighed, dvs.  

 Indenrigsministeriet, tog initiativ til at indføre elektronisk  

 stemmeafgivning.  

 Det var i denne forbindelse udvalgets opfattelse, at den gældende opgave- og  

 byrdefordeling  

 på valgområdet måtte medføre, at eventuelle initiativer til at afholde  

 bindende  

 forsøg med elektronisk stemmeafgivning måtte udgå fra kommunerne, da det er  

 dem, der skal afholde udgifterne ved anskaffelse/leje af stemmemaskiner til  

 brug for forsøg, til konsulentbistand m.v.
Udvalget anbefalede i tilslutning  

 hertil, at ministeriet stillede sig positivt over for eventuelle ønsker fra  

 kommunal side om at få adgang til for egen regning at gennemføre bindende  

 forsøg med elektronisk stemmeafgivning forstået således, at ministeriet i  

 givet  

 fald skulle være indstillet på at forelægge lovforslag for Folketinget, som  

 kunne give den fornødne hjemmel til sådanne forsøg.
Et flertal af Folketingets partier forholdt sig skeptisk  

 over for brug af elektronisk stemmeafgivning i forbindelse med valg og  

 folkeafstemninger, da Tinget i folketingsåret 1996-97 drøftede et  

 beslutningsforslag herom, og beslutningsforslaget blev da også forkastet.
Der  

 henvises til FT 1996-97, s. 775 ff. og 6220 og B s. 669.
 I den forløbne tid siden afgivelsen af den nævnte  

 betænkning i 1993 og indtil henvendelsen fra de seks kommuner har der kun  

 været  

 enkelte kommuner, der har rettet henvendelse til ministeriet vedrørende  

 gennemførelse  

 af forsøg med elektronisk stemmeafgivning, og ingen af disse henvendelser har  

 hidtil givet ministeriet anledning til at forelægge lovforslag for  

 Folketinget  

 om hjemmel til gennemførelse af elektronisk stemmeafgivning.
3.1.2. Vurdering af hensigtsmæssigheden af elektronisk  

 stemmeafgivning på afstemningsstedet Fordelen ved elektronisk stemmeafgivning på  

 afstemningsstederne på valgdagen vil navnlig være, at ressourceforbruget i  

 forbindelse med stemmeoptællingen vil kunne reduceres.
Der vil være tale om  

 lettelser i forhold til valgadministrationen.
Besparelser ved  

 stemmeoptællingen  

 vil dog kunne blive opvejet af udgifter til anskaffelse af stemmemaskiner og  

 eventuel konsulentbistand til at programmere og overvåge maskinerne.
For  

 vælgerne vil det ikke indebære nogen lettelse, at stemmeafgivningen på  

 afstemningsstedet foregår elektronisk frem for ved afkrydsning på en  

 papirstemmeseddel.
Ved overvejelser om indførelse af elektronisk  

 stemmeafgivning på afstemningsstederne kan imidlertid ikke alene indgå de  

 fordele, der er forbundet hermed.
Fordelene må afvejes over for de ulemper,  

 der  

 er forbundet hermed.
Der tænkes herved navnlig på, at den nuværende folkelige  

 kontrol med valgprocessen erstattes af en særlig specialistkontrol.
Den  

 almindelige vælgers mulighed for at kontrollere, at valghandlingen foregår  

 korrekt,  

 samt muligheden for efterfølgende at kontrollere valgresultatet ved at  

 foretage  

 en fornyet optælling af stemmerne kan være af afgørende betydning for  

 vælgernes  

 tillid til hele valgprocessen og valgresultatet.
En tilsvarende mulighed for  

 folkelig kontrol foreligger ikke ved elektroniske løsninger.
Uanset de ulemper, der knytter sig til elektronisk  

 stemmeafgivning, finder ministeriet det imidlertid positivt, at de nævnte  

 kommuner ved deres henvendelse på ny har sat spørgsmålet om elektronisk  

 stemmeafgivning på dagsordenen og vil derfor også se positivt på et konkret  

 forslag til forsøg på dette område.
Ministeriet deltager gerne i et  

 samarbejde  

 med de nævnte kommuner og eventuelt andre kommuner om at udarbejde et konkret  

 forslag til forsøg på dette område, der vil kunne danne grundlag for en  

 konkret  

 stillingtagen fra ministeriets side til hensigtsmæssigheden af  

 tilvejebringelsen  

 af lovhjemmel til et sådant forsøg.
3.2. Elektronisk stemmeafgivning via internettet I henvendelsen fra Københavns, Aalborg, Odense, Glostrup,  

 Høje-Taastrup og Frederiksberg Kommuner beskrives som fase tre i  

 introduktionen  

 af elektroniske landsvalg muligheden for, at vælgerne kan afgive elektronisk  

 stemme over internettet baseret på den digitale signatur.
 Elektronisk stemmeafgivning via internettet vil kræve  

 lovhjemmel, idet stemmeafgivning andre steder end på afstemningsstedet på  

 valgdagen alene kan foregå efter de gældende regler om brevstemmeafgivning.
 Denne form for elektronisk stemmeafgivning er ikke  

 behandlet i betænkning 1248/1993 om valg og edb, idet muligheden herfor er  

 opstået efter, at betænkningen blev afgivet i 1993.
3.2.1. Vurdering af hensigtsmæssigheden af  

 stemmeafgivning via internettet For vælgeren vil der ved elektronisk stemmeafgivning via  

 internettet i modsætning til elektronisk stemmeafgivning på  

 afstemningsstederne  

 være knyttet den fordel, at vælgeren får nemmere adgang til at afgive stemme,  

 idet stemmeafgivning vil kunne foretages fra hjemmet eller arbejdspladsen.  

 Dette vil endvidere eventuelt kunne bevirke, at flere vælgere end ellers vil  

 afgive stemme ved valget, hvilket må anses for politisk ønskeligt.
Til denne form for elektronisk stemmeafgivning vil  

 imidlertid være knyttet de samme ulemper, som gør sig gældende ved  

 elektronisk  

 stemmeafgivning på afstemningsstederne.
Hertil kommer, at der til denne form  

 for elektronisk stemmeafgivning ved valg til politiske organer, der er  

 tillagt  

 beslutningskompetence i lovgivningen (Folketinget, Europa-Parlamentet og  

 kommunale råd), er knyttet betænkeligheder, der dels vedrører sikkerheden  

 for,  

 at det er den pågældende vælger, der afgiver stemme, og ikke en anden i den  

 pågældende vælgers sted, dels sikringen af den hemmelige stemmeafgivning.
 Da der ved denne form for stemmeafgivning ikke kræves  

 personligt fremmøde på et afstemningssted, herunder brevstemmested, idet  

 afstemning kan ske fra hjemmet eller arbejdspladsen, vil der heller ikke være  

 en myndighed til stede for at sikre, at det er den vælger, som den digitale  

 signatur er udstedt til, som benytter sig af den digitale signatur (den  

 digitale signatur kan overlades til andre), og at stemmeafgivningen foregår  

 på  

 en sådan måde, at andre, herunder familiemedlemmer, ikke kan se, hvordan  

 vælgeren stemmer, og dermed heller ikke utilbørligt kan påvirke vælgerens  

 stemmeafgivning.
Det har hidtil været et princip i dansk valglovgivning, at  

 en vælgers stemmeafgivning skal foregå overvåget i den forstand, at en  

 valgmyndighed skal være til stede og sikre sig vælgerens identitet, før denne  

 får adgang til at afgive stemme, samt sikre, at stemmeafgivningen foregår,  

 uden  

 at andre kan se, hvordan vælgeren stemmer.
Det gælder både ved  

 stemmeafgivning  

 på afstemningsstedet på valgdagen og ved brevstemmeafgivning.
 Foretagelse af stemmeafgivning, uden at andre kan se,  

 hvordan der er stemt, er ikke blot en ret for vælgeren, men også en pligt.  

 Pligten til at foretage stemmeafgivning, uden at andre kan se, hvordan  

 vælgeren  

 stemmer, fraviges kun i tilfælde, hvor vælgeren behøver hjælp til selve  

 stemmeafgivningen.
 Det er derfor  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

 s opfattelse, at det ikke vil være  

 hensigtsmæssigt, at der tages skridt med henblik på at indføre adgang til  

 uovervåget stemmeafgivning, herunder via internettet, når det drejer sig om  

 valg til politiske organer (Folketinget, Europa-Parlamentet, kommunale råd)  

 samt landsdækkende folkeafstemninger.
4. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser for staten Forslaget om at give kommunerne mulighed for at beslutte,  

 at der for et eller flere eller alle afstemningsområder i kommunen skal  

 benyttes en elektronisk valgliste henholdsvis at den protokol,  

 kommunalbestyrelsen  

 skal føre over de i kommunen modtagne brevstemmer (brevstemmeprotokollen) ved  

 folketingsvalg, Europa-Parlamentsvalg og kommunale valg, skal føres  

 elektronisk, indebærer ikke økonomiske eller administrative konsekvenser for  

 staten.
Det påhviler således ikke  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

 s CPR-kontor eller andre at levere  

 valglister i elektronisk form til kommunerne.
Det er op til de kommuner, der  

 ønsker det, at indgå de nødvendige aftaler med andre om at få tilvejebragt  

 valglister i elektronisk form.
Forslaget om, at opgørelsen af antallet af personlige  

 stemmer for hver kandidat samt antallet af partistemmer/listestemmer for  

 hvert  

 parti skal ske for hvert afstemningsområde inden for opstillingskredsen, og  

 at  

 disse oplysninger skal indeholdes i valgbogen i form af et bilag, indebærer,  

 at  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 i  

 forbindelse med, at ministeriet modtager en attesteret kopi af valgbogen med  

 bilag, skal kontrollere modtagne oplysninger om personlige stemmetal på  

 afstemningområdeniveau.
Der vil imidlertid ikke være nævneværdige økonomiske  

 eller administrative konsekvenser forbundet med ministeriets kontrol i  

 forhold  

 til den kontrol, ministeriet allerede foretager i praksis.
Forslaget om at bemyndige indenrigs- og sundhedsministeren  

 til at bestemme den nærmere fremgangsmåde ved indsendelse af valgbogen med  

 bilag, og at ministeren herunder kan bestemme, at indsendelsen skal ske  

 elektronisk, indebærer ingen konsekvenser for ministeriet, idet ministeriet  

 allerede har indrettet sig på, at kunne modtage valgbogen med bilag  

 elektronisk.
Elektronisk indsendelse af valgbogen med bilag vil i praksis  

 være  

 en forudsætning for ministeriets elektroniske offentliggørelse på hjemmesiden  

 af personlige stemmer og partistemmer/listestemmer på afstemningsområdeniveau  

 samt for ministeriets elektroniske kontrol af disse oplysninger i forbindelse  

 med valgopgørelsen.
 Lovforslaget har ikke i øvrigt konsekvenser for staten.
5. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser for kommunerne Forslaget om at give kommunerne mulighed for at beslutte,  

 at der for et eller flere eller alle afstemningsområder i kommunen skal  

 benyttes en elektronisk valgliste henholdsvis at den protokol,  

 kommunalbestyrelsen  

 skal føre over de i kommunen modtagne brevstemmer (brevstemmeprotokollen) ved  

 folketingsvalg, Europa-Parlamentsvalg og kommunale valg, skal føres  

 elektronisk, indebærer ikke i sig selv økonomiske og administrative  

 konsekvenser  

 for kommunerne.
Der påhviler således ikke kommunalbestyrelsen nogen  

 forpligtelse til træffe beslutning om benyttelse af en elektronisk valgliste,  

 og kommunalbestyrelsen kan ikke pålægges af andre at træffe beslutning herom.  

 Hensigten med den foreslåede bestemmelse er at give de kommunalbestyrelser,  

 der  

 ønsker det, frihed til at beslutte at benytte en elektronisk valgliste.
Som  

 en  

 konsekvens af dette frivillighedsprincip påhviler det kommunalbestyrelsen  

 selv  

 at afholde de nødvendige merudgifter i forbindelse med anvendelse af en  

 elektronisk  

 valgliste.
 Merudgifter for de kommuner, der ønsker at benytte en  

 elektronisk valgliste, skal i øvrigt vurderes i lyset af de administrative  

 fordele, der er forbundet hermed.
Forslaget om, at opgørelsen af antallet af personlige  

 stemmer for hver kandidat samt antallet af partistemmer/listestemmer for  

 hvert  

 parti skal ske for hvert afstemningsområde inden for opstillingskredsen, og  

 at  

 disse oplysninger skal indeholdes i valgbogen i form af et bilag, indebærer  

 ikke økonomiske eller administrative konsekvenser for kommunerne, idet det  

 drejer sig om lovfæstelse af en ordning, der i praksis har været fulgt af  

 langt  

 hovedparten af valgbestyrelserne, og som ved fremtidige valg må forventes at  

 blive fulgt af alle valgbestyrelser.
Tilsvarende gælder forslaget om at  

 bemyndige indenrigs- og sundhedsministeren til at bestemme den nærmere  

 fremgangsmåde ved indsendelse af valgbogen med bilag, og at ministeren  

 herunder  

 kan bestemme, at indsendelsen skal ske elektronisk, idet der også i denne  

 henseende er tale om lovfæstelse af en ordning, der i praksis har været fulgt  

 af langt hovedparten af valgbestyrelserne, og som ved fremtidige valg må  

 forventes at blive fulgt af alle valgbestyrelser.
 Lovforslaget forventes således samlet set ikke at medføre  

 økonomiske og administrative konsekvenser for kommunerne.
6. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har ingen økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
7. Lovforslagets miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
8. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
9. Hørte myndigheder Lovforslaget har været sendt i høring hos Datatilsynet, KL  

 samt Københavns og Frederiksberg Kommuner.
10. Lovovervågning Lovforslaget er udtaget til lovovervågning.
Det indebærer,  

 at Indenrigs- og Sundhedsministeriet efter de kommunale valg i november 2005  

 vil indhente en redegørelse fra Københavns, Aalborg, Odense, Glostrup,  

 Høje-Taastrup og Frederiksberg Kommuner og eventuelle andre kommuner, som  

 måtte  

 have ønsket at anvende elektroniske valglister ved de kommunale valg i 2005,  

 om  

 deres erfaringer med anvendelse af elektroniske valglister.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet vil herefter orientere Folketingets Kommunaludvalg om de  

 kommunale erfaringer med anvendelse af en elektronisk valgliste.
11. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner.
 Lovforslaget forventes samlet set ikke at medføre konsekvenser  

 for staten eller kommunerne.
 Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner.
 Lovforslaget forventes samlet set ikke at medføre konsekvenser  

 for staten eller kommunerne.
 Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Med den foreslåede bestemmelse tilvejebringes lovhjemmel  

 til, at kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der for et eller flere eller  

 alle  

 afstemningsområder i kommunen skal benyttes en elektronisk valgliste til brug  

 for folketingsvalg.
Det foreslås, at kommunalbestyrelsen får en tilsvarende  

 adgang for så vidt angår Europa-Parlamentsvalg, jf. lovforslagets § 2,  

 nr.  

 1, og kommunale valg, jf. lovforslagets § 3, nr. 1.
 Om baggrunden for forslaget om adgang til benyttelse af  

 elektronisk valgliste henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger,  

  

 afsnit 2.1.
Det er kommunalbestyrelsen i den enkelte kommune og ikke  

 andre organer, som varetager opgaver efter valglovgivningen, der beslutter,  

 om  

 der ved folketingsvalg, Europa-Parlamentsvalg og kommunale valg skal benyttes  

 en elektronisk valgliste.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der kun i et  

 eller flere af kommunens afstemningsområder i stedet for i samtlige  

 afstemningsområder kan benyttes en elektronisk valgliste.
Der påhviler ikke kommunalbestyrelsen nogen forpligtelse  

 til at træffe beslutning om benyttelse af en elektronisk valgliste, og  

 kommunalbestyrelsen kan ikke pålægges af andre at træffe beslutning herom.  

 Hensigten med den foreslåede bestemmelse er at give de kommunalbestyrelser,  

 der  

 ønsker det, frihed til at beslutte at benytte en elektronisk valgliste.
Som  

 en  

 konsekvens af dette frivillighedsprincip påhviler det kommunalbestyrelsen  

 selv  

 at afholde de nødvendige merudgifter i forbindelse med anvendelse af en  

 elektronisk  

 valgliste.
 Indenrigs- og sundhedsministeren vil i medfør af  

 bemyndigelsesbestemmelsen hertil i den gældende lovgivning kunne fastsætte  

 nærmere regler om udarbejdelsen af de elektroniske valglister samt disses  

 indretning,  

 jf. folketingsvalglovens § 19, stk. 3, der bliver stk. 4,  

 henvisningen hertil i Europa-Parlamentsvalglovens § 14, stk. 2,  

 samt  

 den kommunale valglovs § 9, stk. 4, der bliver stk. 5.
Den elektroniske valgliste, som kommunalbestyrelsen efter  

 bestemmelsen får adgang til at beslutte skal benyttes i kommunen, skal  

 selvsagt  

 indeholde de efter gældende lovgivning krævede oplysninger for valglister på  

 papir og skal berigtiges og afmærkes og påføres bemærkninger efter gældende  

 regler herom.
Den elektroniske valgliste kan anvendes til alle de opgaver,  

 som  

 en valgliste efter gældende lovgivning benyttes til ved valgets afholdelse.  

 Forskellen i forhold til gældende regler vil derfor alene bestå i, at  

 valglisten som udgangspunkt ikke skal foreligge på papir, men alene i  

 elektronisk  

 form og således, at berigtigelser og afmærkning af valglisten sker  

 elektronisk,  

 ligesom eventuelle bemærkninger påføres valglisten elektronisk.
De fornødne  

 sikkerhedsforanstaltninger, jf. nedenfor, vil dog indebære, at kommunen til  

 enhver tid lokalt skal kunne udskrive en papirudgave af valglisten for hvert  

 afstemningsområde med de efter gældende lovgivning krævede oplysninger.
Den elektroniske valgliste skal ligesom de gældende  

 valglister på papir udarbejdes på grundlag af oplysningerne i CPR.
Det er  

 herved forudsat, at valglisten i øvrigt vil kunne udarbejdes efter den hidtil  

 gældende procedure, som nærmere er beskrevet i de almindelige bemærkninger,  

 afsnit 2.1.2. Det er således ikke et krav efter bestemmelsen, at de enkelte  

 kommuner skal kunne rekvirere valgudtrækket af CPR direkte fra Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets CPR-kontor.
Bestemmelsen vil dog ikke være til hinder  

 for,  

 at CPR-kontoret måtte beslutte, at kommunalbestyrelserne kan rekvirere  

 valgudtrækket direkte fra CPR-kontoret.
Når valglisten er udarbejdet på grundlag af oplysningerne i  

 CPR på skæringsdatoen, skal der som hidtil udsendes valgkort på papir til  

 vælgerne, uanset om vedkommende kommunalbestyrelse måtte have besluttet at  

 ville benytte en elektronisk valgliste.
Valgkortene skal indeholde de efter  

 gældende lovgivning krævede oplysninger, men der vil ikke være noget til  

 hinder  

 for, at valgkortene herudover forsynes med en stregkode med henblik på  

 lettelse  

 af den elektroniske registrering på valglisten på valgdagen af, at den  

 pågældende  

 vælger har afgivet stemme.
Den elektroniske valgliste skal udarbejdes for hvert af de  

 afstemningsområder i kommunen, for hvilke kommunalbestyrelsen har besluttet,  

 at  

 der skal benyttes en elektronisk valgliste.
Derimod skal der ikke i tilfælde,  

 hvor der for et afstemningsområde/afstemningssted er flere valgborde,  

 udarbejdes en særskilt valgliste for hvert valgbord.
Den elektroniske  

 valgliste  

 vil således være fælles for alle valgborde, og således at en vælger, der er  

 afmærket  

 på den elektroniske valgliste ved et valgbord, automatisk også vil blive  

 afmærket på den elektroniske valgliste ved det/de øvrige valgborde.
En  

 vælger,  

 der allerede har afgivet stemme ved et valgbord, vil derfor ikke have  

 mulighed  

 for tillige at afgive stemme ved et andet valgbord.
Dette indebærer, at  

 vælgeren ikke som ved en papirvalgliste skal henvende sig ved et bestemt  

 valgbord, men kan henvende sig ved det valgbord, hvor køen er kortest.  

 Endvidere vil antallet af bemandede valgborde i løbet af valgdagen løbende  

 kunne tilpasses det aktuelle behov.
Som nævnt vil afmærkningen af vælgeren på  

 valglisten kunne ske elektronisk, f.eks. i form af stregkodeaflæsning af  

 vælgeridentifikationen på valgkortet.
 Benyttelse af en elektronisk valgliste indebærer rent  

 praktisk, at vedkommende afstemningssted skal forsynes med det fornødne antal  

 pc´er, der er forbundet i netværk.
Den elektroniske valgliste vil endvidere kunne benyttes ved  

 valgstyrernes gennemgang af brevstemmerne inden valgdagen og ved  

 valgstyrernes  

 afmærkning på valglisten af de vælgere, der har afgivet en brevstemme, der  

 kan  

 komme i betragtning.
Særligt om afmærkning på valglisten af de vælgere, der  

 har  

 afgivet brevstemme, der kan komme i betragtning, bemærkes, at det efter  

 gældende regler er forudsat, at denne afmærkning først sker, når valgstyrerne  

 har gennemgået de modtagne brevstemmer og konstateret, hvilke der kan komme i  

 betragtning, idet det kun er for de i betragtning tagne brevstemmer, der skal  

 ske afmærkning i valglisten.
Der henvises herved til folketingsvalglovens  

 §§ 65 og 66 og henvisningen hertil i Europa-Parlamentsvalglovens  

 § 26, stk. 5, samt til den kommunale valglovs §§ 71 og 72.
I det omfang det findes hensigtsmæssigt, er der dog ikke  

 noget i vejen for, at der inden valgstyrernes gennemgang kan ske en foreløbig  

 afmærkning på valglisten af de vælgere, hvorfra der er modtaget brevstemmer,  

 efterhånden som disse modtages, og i det omfang det er muligt at identificere  

 de pågældende vælgere, uden at åbne yderkuverten, idet yderkuverten først må  

 åbnes i forbindelse med valgstyrernes gennemgang af brevstemmerne, jf.  

 folketingsvalglovens § 65, stk. 1, 2. pkt., og henvisningen hertil  

 i  

 Europa-Parlamentsvalglovens § 26, stk. 5, samt den kommunale  

 valglovs  

 § 71, stk. 1, 2. pkt.
Der er således intet til hinder for, at den  

 elektroniske valgliste indeholder yderligere oplysninger eller varetager  

 andre  

 funktioner end de i valglovgivningen nævnte.
Hvis det i tilfælde, hvor der er  

 foretaget en foreløbig afmærkning i valglisten af en vælger, der har indsendt  

 brevstemme, viser sig, at den pågældende brevstemme ikke kan komme i  

 betragtning, skal den foreløbige afmærkning slettes.
 En foreløbig afmærkning af valglisten som beskrevet vil  

 kunne lette arbejdet i forbindelse med valgstyrernes gennemgang af  

 brevstemmerne, idet det på forhånd vil være konstateret, hvorvidt de  

 pågældende  

 vælgere er optaget på valglisten, ligesom arbejdet vedrørende valgstyrernes  

 afmærkning af valglisten kan begrænses til at fjerne afmærkninger for de  

 vælgere, hvis brevstemme ikke er taget i betragtning.
En sådan foreløbig afmærkning af valglisten vil kunne ske,  

 uanset om der benyttes en valgliste på papir eller en elektronisk valgliste.  

 Når det drejer sig om en valgliste på papir, vil den foreløbige afmærkning  

 dog  

 først kunne påbegyndes, når kommunen har fået papirvalglisten i hænde,  

 hvilket  

 vil være tilfældet senest 8 dage før valgdagen.
Når det drejer sig om en  

 elektronisk  

 valgliste vil afmærkningen kunne ske fra et tidligere tidspunkt, idet  

 kommunen  

 vil kunne råde over denne kort tid efter skæringsdatoen (15.-dagen eller  

 7.-dagen før valgdagen) for udskrivelse af valglister, jf. de nærmere regler  

 i  

 folketingsvalglovens § 18, stk. 2 og 6-7,  

 Europa-Parlamentsvalglovens  

 § 14, stk. 2, og den kommunale valglovs § 8, stk. 2-4.
 Den foreslåede adgang til at træffe beslutning om  

 benyttelse af en elektronisk valgliste indebærer endvidere, at det alene er  

 en  

 elektronisk valgliste, som skal opbevares af kommunalbestyrelserne og  

 tilintetgøres, når klagefristen er udløbet, og eventuelle klager over valget  

 er  

 endeligt afgjort, jf. folketingsvalglovens § 104, stk. 1 og 3,  

 henvisningen hertil i Europa-Parlamentsvalglovens § 44 samt den  

 kommunale  

 valglovs § 106, stk. 1 og 3.
Der er intet til hinder for, at kommunalbestyrelsen  

 beslutter, at den elektroniske valgliste i kommunen kun skal anvendes til  

 nogle  

 af de opgaver, der vedrører valglister.
Der vil ikke være noget til hinder  

 for,  

 at kommunalbestyrelsen beslutter, at der efter anvendelsen af en papirbaseret  

 valgliste til manuelle berigtigelser og ved brevstemmekontrollen skal  

 benyttes  

 en elektronisk valgliste til kontrollen af de fremmødte vælgere på valgdagen,  

 forudsat at de ændringer, der er sket i valglisten som følge af den hidtidige  

 anvendelse af den papirbaserede valgliste, er indtastet korrekt på den  

 elektroniske valgliste.
Der vil heller ikke være noget til hinder for, at  

 kommunalbestyrelsen beslutter, at der efter anvendelsen af en elektronisk  

 valgliste til berigtigelse og brevstemmegennemgang anvendes en papirbaseret  

 valgliste til kontrollen af de fremmødte vælgere, forudsat at den  

 papirbaserede  

 valgliste først udskrives efter anvendelsen af den elektroniske valgliste.
Den benyttelse af valglisten, der foretages i forbindelse  

 med gennemgangen af brevstemmer og afstemningen på valgdagen, er en  

 behandling  

 af personoplysninger, der skal ske i overensstemmelse med persondataloven.  

 Det  

 gælder, uanset om der benyttes en valgliste af papir eller en elektronisk  

 valgliste.
Den behandling af personoplysninger, der finder sted i forbindelse  

 hermed, vil kunne foretages i medfør af persondatalovens § 6,  

 stk. 1,  

 nr. 6, der indeholder hjemmel til behandling af oplysninger, hvis  

 behandlingen  

 er nødvendig af hensyn til udførelsen af en opgave, der henhører under  

 offentlig myndighedsudøvelse, som den dataansvarlige eller en tredjemand, til  

 hvem oplysningerne videregives, har fået pålagt.
I de tilfælde, hvor  

 oplysninger  

 om vælgerens adresse måtte indeholde oplysninger af den i persondatalovens  

 § 7 nævnte følsomme karakter, vil behandlingen kunne foretages i medfør  

 af  

 persondatalovens § 7, stk. 2, nr. 4, der indeholder hjemmel til  

 behandling af sådanne oplysninger, hvis behandlingen er nødvendig for, at et  

 retskrav kan fastlægges, gøres gældende eller forsvares.
 Der er intet til hinder for, at kommunalbestyrelsen  

 beslutter, at oplysningerne på den elektroniske valgliste skal kunne  

 overføres  

 til en elektronisk brevstemmeprotokol, såfremt det findes hensigtsmæssigt at  

 indføre oplysninger i en elektronisk brevstemmeprotokol om, hvilke vælgere  

 der  

 har indsendt brevstemme, uanset at der efter lovgivningen ikke er noget krav  

 herom,  

 jf. nærmere nedenfor i bemærkningerne til nr. 2.
 Kommunalbestyrelsen skal som dataansvarlig og KMD A/S eller  

 en anden dataleverandør skal som databehandler træffe de fornødne tekniske og  

 organisatoriske sikkerhedsforanstaltninger mod, at oplysninger hændeligt  

 eller  

 ulovligt tilintetgøres, fortabes eller forringes samt mod, at de kommer til  

 uvedkommendes kendskab, misbruges eller i øvrigt behandles i strid med loven,  

 jf. persondatalovens § 41, stk. 3, og den i medfør af § 41,  

 stk. 5, udstedte bekendtgørelse nr. 528 af 15. juni 2000 som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 201 af 22. marts 2001 om sikkerhedsforanstaltninger til  

 beskyttelse af personoplysninger, som behandles for den offentlige  

 forvaltning  

 (sikkerhedsbekendtgørelsen).
Træffer en kommunalbestyrelse beslutning om anvendelse af  

 elektronisk valgliste, forudsættes det, at kommunalbestyrelsen har truffet de  

 fornødne foranstaltninger for at sikre, at valgstyrerne i forbindelse med  

 brevstemmegennemgangen og valglisteførerne i forbindelse med kontrollen af de  

 fremmødte vælgere på valgdagen hurtigt overgår til manuel registrering på en  

 papirudgave af valglisten i tilfælde af systemnedbrud, strømsvigt og  

 lignende.  

 Når det elektroniske system bliver reetableret, påhviler det tilsvarende  

 kommunalbestyrelsen  

 at træffe de fornødne foranstaltninger for, at de manuelle registreringer  

 indlæses i den elektroniske valgliste.
Såvel de manuelle som elektroniske  

 valglister vil skulle tilintetgøres, når klagefristen er udløbet, og klager  

 over valget er endeligt afgjort.
 Det forudsættes endvidere i overensstemmelse med den  

 almindelige grundsætning om saglighed i forvaltningen, at valglisten –  

 hvad  

 enten den føres elektronisk eller manuelt – føres korrekt og i  

 overensstemmelse  

 med god databehandlingsskik, jf. persondatalovens § 5, stk. 1.
Til nr. 2 Med den foreslåede bestemmelse gives kommunalbestyrelsen  

 som noget nyt adgang til at beslutte, at den protokol, kommunalbestyrelsen  

 skal  

 føre over de i kommunen modtagne brevstemmer (brevstemmeprotokollen), føres  

 elektronisk  

 ved folketingsvalg.
I kraft af henvisningen til folketingsvalglovens kapitel  

 8  

 i Europa-Parlamentsvalglovens § 26, stk. 5, indebærer den  

 foreslåede  

 bestemmelse, at kommunalbestyrelsen får en tilsvarende adgang for så vidt  

 angår  

 Europa-Parlamentsvalg.
Det foreslås endvidere, at kommunalbestyrelsen får en  

 tilsvarende adgang for så vidt angår kommunale valg, jf. lovforslagets  

 § 3, nr. 2.
 Om baggrunden for forslaget om adgang til benyttelse af  

 elektroniske brevstemmeprotokoller henvises til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger,  

  

 afsnit 2.2.
Efter den gældende valglovgivning anfører  

 kommunalbestyrelsen i en protokol det antal brevstemmer, der modtages, og  

 datoen for modtagelsen samt det antal brevstemmer, der videresendes til andre  

 kommuner og datoen herfor.
Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter regler  

 om brevstemmeprotokollens indretning og udformning, jf. folketingsvalglovens  

 § 64, stk. 1, henvisningen hertil i Europa-Parlamentsvalglovens  

 § 26, stk. 5, og den kommunale valglovs § 70, stk. 1.
 De nærmere regler om brevstemmeprotokollers indhold og  

 udformning er fastsat i cirkulære nr. 54 af 8. maj 2001. Heri er bl.a.  

 fastsat,  

 at brevstemmeprotokollen skal være udformet i overensstemmelse med de  

 fortrykte  

 brevstemmeprotokoller, som ministeriet har ladet fremstille.
Efter ministeriets opfattelse vil det kunne være  

 hensigtsmæssigt og et naturligt led i digitaliseringen af den offentlige  

 forvaltning at føre brevstemmeprotokollen elektronisk frem for manuelt.
Et  

 program hertil vil kunne udarbejdes af de enkelte kommuner selv.
 Med den foreslåede bestemmelse tilvejebringes den fornødne  

 lovhjemmel til, at kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning herom.
 Det er kommunalbestyrelsen i den enkelte kommune og ikke  

 andre organer, som varetager opgaver efter valglovgivningen, der beslutter,  

 om  

 der ved folketingsvalg, Europa-Parlamentsvalg og kommunale valg skal benyttes  

 en elektronisk brevstemmeprotokol, jf. bemærkningerne til § 1, nr. 1.  

 Den  

 brevstemmeprotokol, som kommunalbestyrelsen skal føre, omfatter i modsætning  

 til valglister alle kommunens afstemningsområder og kan ikke indskrænkes til  

 enkelte af disse.
 Der påhviler ikke kommunalbestyrelsen nogen forpligtelse  

 til at træffe beslutning om benyttelse af en elektronisk brevstemmeprotokol,  

 og  

 kommunalbestyrelsen kan ikke pålægges af andre at træffe beslutning herom.  

 Som  

 en konsekvens af dette frivillighedsprincip påhviler det kommunalbestyrelsen  

 selv at afholde de nødvendige merudgifter i forbindelse med anvendelse af  

 elektronisk  

 brevstemmeprotokol.
 Indenrigs- og sundhedsministeren vil i medfør af  

 bemyndigelsesbestemmelsen hertil i den gældende lovgivning kunne fastsætte  

 nærmere regler om de elektroniske brevstemmeprotokollers indretning og  

 udformning,  

 jf. folketingsvalglovens § 64, stk. 1, henvisningen hertil i  

 Europa-Parlamentsvalglovens  

 § 26, stk. 5, og den kommunale valglovs § 70, stk. 1.
Den elektroniske brevstemmeprotokol skal indeholde de  

 oplysninger, som efter den fortrykte brevstemmeprotokol skal indføres i  

 brevstemmeprotokollen og vil kunne varetage de opgaver, som  

 brevstemmeprotokollen  

 efter gældende lovgivning benyttes til ved valgets afholdelse.
Den fornødne  

 indførelse af de nævnte oplysninger i brevstemmeprotokollen vil således kunne  

 ske elektronisk.
Den foreslåede adgang til at træffe beslutning om benyttelse  

 af en elektronisk brevstemmeprotokol indebærer endvidere, at det alene er en  

 elektronisk brevstemmeprotokol, som skal opbevares af kommunalbestyrelserne  

 efter valgets afholdelse i overensstemmelse med arkivlovens regler om  

 opbevaring af materiale, der alene foreligger i elektronisk form.
Det bemærkes i denne forbindelse, at brevstemmeprotokollen  

 ikke skal indeholde oplysning om, hvilke vælgere der har indsendt brevstemme.  

 Brevstemmeprotokollen skal ud over de i loven nævnte oplysninger alene  

 indeholde  

 forskellige andre oplysninger vedrørende antallet af modtagne brevstemmer,  

 herunder oplysninger om, hvor mange brevstemmer, der er modtaget for hvert  

 afstemningsområde.
I det omfang kommunen benytter en elektronisk valgliste,  

 hvori der løbende foretages en elektronisk foreløbig afmærkning af de  

 vælgere,  

 hvorfra der er modtaget brevstemmer, vil det eventuelt kunne være  

 hensigtsmæssigt løbende at overføre oplysninger om de foreløbigt afmærkede  

 vælgere til brevstemmeprotokollen til hjælp ved opgørelsen af, hvor mange  

 brevstemmer der er modtaget for hvert afstemningsområde.
Selv om brevstemmeprotokollen ikke skal indeholde oplysning  

 om, hvilke vælgere der har indsendt brevstemme, vil der ikke være noget til  

 hinder for, at kommunen som et supplement til brevstemmeprotokollen fører  

 lister over de vælgere, der har indsendt brevstemme.
Sådanne lister vil i  

 givet  

 fald skulle tilintetgøres, når klagefristen er udløbet og klager over valget  

 er  

 endeligt afgjort, jf. folketingsvalglovens § 104, stk. 3.
Der vil heller ikke være noget i vejen for, at kommunalbestyrelsen  

 beslutter, at der ikke oprettes et særskilt elektronisk system til  

 brevstemmeprotokollens udarbejdelse, anvendelse og opbevaring, men at de  

 oplysninger, som efter den af Indenrigs- og Sundhedsministeriet udfærdigede  

 fortrykte brevstemmeprotokol skal indføres i brevstemmeprotokollen, indføres  

 i  

 et elektronisk system til valglistens udarbejdelse, anvendelse og opbevaring  

 eller en liste over de vælgere, der har indsendt brevstemme.
Det er en  

 forudsætning herfor, at de oplysninger, som efter valglovgivningen og den  

 fortrykte brevstemmeprotokol skal indføres i brevstemmeprotokollen, til  

 enhver  

 tid særskilt kan udskrives i overensstemmelse med den fortrykte  

 brevstemmeprotokols udformning.
 Der vil heller ikke være noget til hinder for, at  

 kommunalbestyrelsen beslutter, at der til brevstemmeprotokollens  

 udarbejdelse,  

 anvendelse og opbevaring oprettes et særskilt elektronisk system, hvis  

 oplysninger elektronisk samkøres med et elektronisk system til valglistens  

 udarbejdelse, anvendelse og opbevaring.
Den benyttelse af valglisten, der foretages i forbindelse  

 med brevstemmeprotokollens førelse, vil, såfremt brevstemmeprotokollen  

 suppleres med oplysninger om de vælgere, der har indsendt brevstemme, være en  

 behandling af personoplysninger, der skal ske i overensstemmelse med  

 persondataloven.
Den behandling af personoplysninger, der finder sted i  

 forbindelse  

 hermed, vil kunne foretages i medfør af persondatalovens § 6,  

 stk. 1,  

 nr. 6, der indeholder hjemmel til behandling af oplysninger, hvis  

 behandlingen  

 er nødvendig af hensyn til udførelsen af en opgave, der henhører under  

 offentlig myndighedsudøvelse, som den dataansvarlige eller en tredjemand, til  

 hvem oplysningerne videregives, har fået pålagt.
I de tilfælde, hvor  

 oplysninger  

 om vælgerens adresse måtte indeholde oplysninger af den i persondatalovens  

 § 7 nævnte følsomme karakter, vil behandlingen kunne foretages i medfør  

 af  

 persondatalovens § 7, stk. 2, nr. 4, der indeholder hjemmel til  

 behandling af sådanne oplysninger, hvis behandlingen er nødvendig for, at et  

 retskrav kan fastlægges, gøres gældende eller forsvares.
Dette gælder også  

 elektronisk samkøring med valglisten eller indføjelse i brevstemmeprotokollen  

 af oplysninger i valglisten, som føres af den samme myndighed og med det  

 samme  

 formål (registrering af vælgere og vælgere, der har afgivet stemme til et  

 valg)  

 som brevstemmeprotokollen.
 Kommunalbestyrelsen skal som dataansvarlig og KMD A/S eller  

 en anden dataleverandør skal som databehandler træffe de fornødne tekniske og  

 organisatoriske sikkerhedsforanstaltninger mod, at oplysninger hændeligt  

 eller  

 ulovligt tilintetgøres, fortabes eller forringes samt mod, at de kommer til  

 uvedkommendes kendskab, misbruges eller i øvrigt behandles i strid med loven,  

 jf. persondatalovens § 41, stk. 3, og den i medfør af § 41,  

 stk. 5, udstedte bekendtgørelse nr. 528 af 15. juni 2000 som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 201 af 22. marts 2001 om sikkerhedsforanstaltninger til  

 beskyttelse af personoplysninger, som behandles for den offentlige  

 forvaltning  

 (sikkerhedsbekendtgørelsen).
Det forudsættes, at kommunalbestyrelsen har truffet de  

 fornødne foranstaltninger for at sikre, at de oplysninger, der er indført i  

 den  

 elektroniske brevstemmeprotokol, foreligger på papir i tilfælde af  

 systemnedbrud eller lignende.
Det gælder uanset, om oplysningerne i den  

 elektronisk brevstemmeprotokol alene svarer til oplysningerne i den manuelle  

 brevstemmeprotokol, eller om den elektroniske brevstemmeprotokol herudover  

 indeholder oplysninger om de vælgere, der har indsendt brevstemme.
 Det forudsættes endvidere i overensstemmelse med den  

 almindelige grundsætning om saglighed i forvaltningen, at  

 brevstemmeprotokollen  

 – hvad enten den føres elektronisk eller manuelt – føres korrekt i  

 overensstemmelse  

 med god databehandlingsskik, jf. persondatalovens § 5, stk. 1.
Til nr. 3 Det foreslås, at den opgørelse, der som led i fintællingen  

 ved folketingsvalg skal finde sted af antallet af personlige stemmer for  

 hvert  

 kandidat samt af antallet af partistemmer for hvert parti, ikke blot som  

 krævet  

 i folketingsvalgloven i dag skal ske for hele opstillingskredsen, men også  

 for  

 hvert afstemningsområde inden for opstillingskredsen.
Det præciseres endvidere i bestemmelsen, at der ved  

 fintællingen ved folketingsvalg herudover skal foretages en opgørelse for  

 hele  

 opstillingskredsen af, hvorledes de afgivne partistemmer skal fordeles på  

 hver  

 enkelt kandidat, jf. de nærmere regler herom i folketingsvalglovens  

 § 73,  

 stk. 5, og herefter en opgørelse af summen af antallet af personlige  

 stemmer og tillagte partistemmer for hver kandidat.
Der er alene tale om en  

 sproglig præcisering.
 For så vidt angår den foreslåede retstilstand ved  

 Europa-Parlamentsvalg henvises til lovforslagets § 2, nr. 2. For så vidt  

 angår kommunalvalg foreslås ingen ændringer i den gældende retstilstand,  

 hvorefter opgørelsen af antallet af personlige stemmer for hver kandidat og  

 af  

 listestemmer for hver kandidatliste alene skal ske for hele kommunen, jf. den  

 kommunale valglovs § 78, stk. 2.
Efter de gældende regler i folketingsvalgloven skal der ved  

 fintællingen bl.a. ske en fornyet optælling af, hvor mange stemmer der for  

 hvert afstemningsområde er afgivet for hvert af partierne og for hver  

 kandidat  

 uden for partierne, jf. folketingsvalglovens § 73, stk. 1, 1. pkt.,  

 jf. § 68, stk. 1. Derefter opgøres for hele opstillingskredsen,  

 hvor  

 mange stemmer der i hele opstillingskredsen er tilfaldet hvert parti og hver  

 kandidat uden for partierne, jf. folketingsvalglovens § 73, stk. 1,  

 3. pkt.
Der foretages samtidig en opgørelse for hele opstillingskredsen af,  

 hvorledes de afgivne stemmer skal fordeles på hver enkelt kandidat, jf.  

 folketingsvalglovens § 73, stk. 2. Der skal ved denne opgørelse  

 foretages en opgørelse af, hvor mange af partiets stemmer der skal anses for  

 afgivet for kandidaten (personlig stemme) eller for partiet (partistemme).  

 Bedømmelsen heraf sker efter reglerne i folketingsvalglovens § 73,  

 stk. 3 og 4. Herefter skal det efter folketingsvalglovens nærmere regler  

 herom opgøres, hvorledes partistemmerne skal fordeles mellem partiets  

 kandidater.
Denne opgørelse sker efter reglerne i folketingsvalglovens  

 § 73, stk. 5. Der skal herefter foretages en opgørelse for hver  

 enkelt kandidat af summen af vedkommendes personlige stemmer og de tillagte  

 partistemmer.
Den foreslåede bestemmelse indebærer, at der fremover ved  

 fintællingen også for hvert afstemningssted skal foretages en opgørelse af  

 antallet af personlige stemmer for hver kandidat og antallet af partistemmer  

 for hvert parti.
Opgørelsen skal foretages efter samme regler som opgørelsen  

 for hele opstillingskredsen, dvs. de ovenfor beskrevne regler i  

 folketingsvalglovens  

 § 73, stk. 3 og 4, skal iagttages.
Derimod skal opgørelsen af,  

 hvorledes antallet af partistemmer skal fordeles mellem partiets kandidater,  

 jf. folketingsvalglovens § 73, stk. 5, som hidtil alene ske for  

 hele  

 opstillingskredsen.
Den foreslåede bestemmelse indebærer endvidere, at den  

 valgbog, hvori resultatet af fintællingen skal indføres, jf.  

 folketingsvalglovens § 73, stk. 6, som underskrives af hele  

 valgbestyrelsen, jf. folketingsvalglovens § 74, stk. 1, og hvoraf  

 en  

 attesteret kopi skal indsendes til indenrigs- og sundhedsministeren senest  

 dagen efter fintællingen, jf. folketingsvalglovens § 74, stk. 3,  

 også  

 skal indeholde resultatet af opgørelsen for hvert afstemningssted af antallet  

 af personlige stemmer for hver kandidat og antallet af partistemmer for hvert  

 parti.
For at bevare overskueligheden i valgbogen foreslås det dog, at  

 resultatet af opgørelsen for hvert afstemningssted af antallet af personlige  

 stemmer for hver kandidat og antallet af partistemmer for hvert parti  

 vedlægges  

 som bilag til valgbogen, jf. lovforslagets § 1, nr. 4.
 Om baggrunden for forslaget og om den praksis, der allerede  

 følges i henseende til også at opgøre personlige stemmer og partistemmer på  

 afstemningsområdeniveau, henvises i øvrigt til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger,  

  

 afsnit 2.3.
Til nr. 4 Det foreslås præciseret i  

  

 1. pkt., at det alene er resultatet af opgørelsen for hele  

 opstillingskredsen af antallet af personlige stemmer for hver kandidat og  

 antallet af partistemmer for hvert parti samt opgørelsen af, hvorledes de  

 afgivne partistemmer for hele opstillingskredsen skal fordeles mellem  

 partiets  

 kandidater, der skal indføres i valgbogen og meddeles de tilstedeværende.
At  

 de  

 nævnte opgørelser for hele opstillingskredsen skal indføres i valgbogen,  

 svarer  

 til, hvad der efter den gældende folketingsvalglov kræves indført i  

 valgbogen.
Med den foreslåede ændring fastslås, at resultatet af den  

 opgørelse af antallet af personlige stemmer for hver kandidat og antallet af  

 partistemmer for hvert parti for hvert afstemningsområde, som der foreslås  

 stillet krav om, jf. lovforslagets § 1, nr. 3, ikke skal indføres i  

 valgbogen og meddeles de tilstedeværende.
I stedet foreslås i  

  

 2. pkt.  

  

 , at den pågældende opgørelse  

 skal vedlægges valgbogen som bilag.
Valgbestyrelsen skal med sin underskrift  

 af  

 valgbogen, jf. folketingsvalglovens § 74, stk. 1, indestå for  

 rigtigheden også af opgørelsen for hvert afstemningsområde af antallet af  

 personlige stemmer for hver kandidat og antallet af partistemmer for hvert  

 parti.
Forslaget er begrundet i hensynet til at bevare  

 overskueligheden i valgbogen.
Med 1.859 afstemningssteder ved  

 Europa-Parlamentsvalget den 13. juni 2004 og med for tiden 10  

 opstillingsberettigede partier til førstkommende folketingsvalg ville  

 indholdet  

 af de opgørelser fra fintællingen, der skulle indføres i valgbøgerne i  

 landets  

 opstillingskredse, antage et ganske betydeligt omfang.
 Resultatet af opgørelsen for hvert afstemningsområde og for  

 hele opstillingskredsen af antallet af stemmer for hvert parti og hver  

 kandidat  

 uden for partierne skal som hidtil indføres i valgbogen og resultatet for  

 hele  

 opstillingskredsen meddeles de tilstedeværende, jf. folketingsvalglovens  

 § 73, stk. 1.
 For så vidt angår den foreslåede retstilstand ved  

 Europa-Parlamentsvalg henvises til lovforslagets § 2, nr. 3.
 Om baggrunden for forslaget henvises i øvrigt til  

 lovforslagets almindelige bemærkninger,  

  

 afsnit  

 2.3.
Til nr. 5 Det foreslås præciseret, at ikke alene en kopi af selve  

 valgbogen, men også af valgbogens bilag skal indsendes til indenrigs- og  

 sundhedsministeren senest dagen efter fintællingen.
Hermed præciseres det, at  

 det bilag til valgbogen, der indeholder resultatet af opgørelsen af antallet  

 af  

 personlige stemmer for hver kandidat og antallet af partistemmer for hvert  

 parti for hvert afstemningsområde, jf. lovforslagets § 1, nr. 4, skal  

 indsendes til indenrigs- og sundhedsministeren.
Herved sikres det, at  

 ministeriet for alle opstillingskredse kan give offentligheden oplysninger om  

 kandidaternes personlige stemmetal i de enkelte afstemningsområder, og at  

 ministeriet for alle opstillingskredse kan foretage en kontrol af de modtagne  

 oplysninger om personlige stemmetal på afstemningsområdeniveau, jf. de  

 almindelige bemærkninger,  

  

 afsnit 2.4.
For at sikre overskueligheden af det materiale, indenrigs-  

 og sundhedsministeren sender til Folketinget ved dets sammentræden, agter  

 ministeriet ikke i tilknytning til den kopi af valgbogen, der skal sendes til  

 Folketinget, jf. folketingsvalglovens § 86, nr. 1, at indsende de  

 modtagne  

 opgørelser af antallet af personlige stemmer for hver kandidat og antallet af  

 partistemmer for hvert parti for hvert afstemningsområde.
Folketinget vil  

 kunne  

 pålægge indenrigs- og sundhedsministeren at indsende opgørelserne, jf.  

 folketingsvalglovens § 87, stk. 2.
 Præciseringen af, at ikke kun en kopi af selve valgbogen,  

 men også valgbogens bilag skal indsendes, indebærer, at også den af  

 anmeldelsesmyndigheden udfærdigede store fortegnelse over de kandidater, der  

 er  

 opstillet til folketingsvalget i vedkommende stor- eller amtskreds, som  

 hidtil  

 skal indsendes til indenrigs- og sundhedsministeren som et bilag til  

 valgbogen.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren vil som hidtil videresende fortegnelsen til  

 Folketinget ved dets sammentræden i tilknytning til den kopi af valgbogen,  

 der  

 skal sendes til Folketinget, jf. folketingsvalglovens § 86, nr. 1.
 Det foreslås endvidere præciseret i overensstemmelse med  

 gældende praksis, at også en stemmeseddel, der ikke er udleveret, skal  

 indsendes til indenrigs- og sundhedsministeren senest dagen efter  

 fintællingen.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren vil som hidtil videresende stemmesedlen til  

 Folketinget ved dets sammentræden i tilknytning til den kopi af valgbogen,  

 der  

 skal sendes til Folketinget, jf. folketingsvalglovens § 86, nr. 1.
 For så vidt angår den foreslåede retstilstand ved  

 Europa-Parlamentsvalg henvises til lovforslagets § 2, nr. 4.
Til nr. 6 Der foreslås som noget nyt indsat en bemyndigelse til  

 indenrigs- og sundhedsministeren til at bestemme den nærmere fremgangsmåde  

 ved  

 indsendelsen af valgbogen med bilag, og at ministeren herunder kan bestemme,  

 hvorvidt og i hvilken form valgbogen med bilag elektronisk skal indsendes til  

 indenrigs- og sundhedsministeren.
 En tilsvarende bemyndigelse foreslås indsat ved  

 Europa-Parlamentsvalg, hvor indenrigs- og sundhedsministeren ligesom ved  

 folketingsvalg foretager opgørelsen af valget, jf. lovforslagets § 2,  

 nr.  

 5. En tilsvarende bemyndigelse foreslås ikke indsat for så vidt angår  

 kommunalvalg,  

 hvor indenrigs- og sundhedsministeren ikke foretager opgørelsen af valget.
 Om baggrunden for forslaget henvises i øvrigt til  

 lovforslagets almindelige bemærkninger,  

  

 afsnit  

 2.4.
Efter de gældende regler i folketingsvalglovens § 74,  

 stk. 3, og Europa-Parlamentsvalglovens § 30, stk. 3, skal  

 formanden for valgbestyrelsen indsende en kopi af valgbogen til indenrigs- og  

 sundhedsministeren.
Kopien skal være attesteret af formanden.
Kopien af  

 valgbogen skal så vidt muligt være indenrigs- og sundhedsministeren i hænde  

 senest dagen efter fintællingen.
De modtagne valgbøger benyttes til  

 indenrigs-  

 og sundhedsministerens gennemgang af valgbøgerne og til indenrigs- og  

 sundhedsministerens opgørelse af valget efter reglerne i folketingsvalglovens  

 henholdsvis Europa-Parlamentsvalglovens kapitel 10. Indenrigs- og  

 sundhedsministeren indsender de kopier af valgbøgerne, der er modtaget, til  

 Folketinget, jf. folketingsvalglovens § 86, nr. 1, og  

 Europa-Parlamentsvalglovens  

 § 36, stk. 1.
 Den foreslåede bemyndigelse til at bestemme den nærmere  

 fremgangsmåde ved indsendelsen indebærer, at ministeren kan bestemme,  

 hvorvidt  

 og i hvilket omfang valgbogen med bilag skal indsendes elektronisk som et  

 supplement til den attesterede papirudgave af valgbogen, jf.  

 folketingsvalglovens  

 § 74, stk. 3, og Europa-Parlamentsvalglovens § 30,  

 stk. 3.  

 Bemyndigelsen agtes udnyttet til at træffe bestemmelse om, at valgbogen med  

 bilaget vedrørende opgørelsen for hvert afstemningssted af antallet af  

 personlige stemmer og partistemmer/listestemmer for hvert parti, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 3 og 4, og § 2, nr. 2 og 3, skal indsendes  

 elektronisk til brug for offentliggørelse på ministeriets hjemmeside og  

 ministeriets elektroniske gennemgang af valgbøgerne.
Ministeren kan endvidere bestemme, på hvilken måde  

 valgbogen skal indsendes elektronisk, herunder i hvilken elektronisk form og  

 til hvilken elektronisk adresse.
Bemyndigelsen vil kunne udnyttes til at  

 fastsætte bestemmelse om indsendelse af valgbogen i en sådan elektronisk  

 form,  

 at de indsendte oplysninger kan benyttes til offentliggørelse på ministeriets  

 hjemmeside og ministeriets elektroniske gennemgang af valgbøgerne.
Ministeren kan også bestemme, i hvilket omfang valgbogen  

 med bilag skal indsendes på papir.
Som følge af valglovgivningens krav om, at  

 den indsendte valgbog skal være en attesteret kopi, skal selve valgbogen  

 fortsat indsendes i en papirudgave, men ministeren kan bestemme, i hvilket  

 omfang valgbogens bilag skal indsendes på papir.
Bemyndigelsen agtes udnyttet  

 til at fastsætte, at den opgørelse for hvert afstemningssted af antallet af  

 personlige stemmer og partistemmer for hvert parti, der foreslås stillet krav  

 om, og som foreslås vedlagt valgbogen, jf. lovforslagets § 1, nr. 3 og  

 4,  

 ikke skal indsendes på papir, hvorimod den store fortegnelse over stor- eller  

 amtskredsens kandidater fortsat skal indsendes på papir.
Ministeren kan også bestemme, på hvilken måde en  

 papirudgave af valgbogen med bilag skal indsendes, samt i hvor mange  

 eksemplarer papirudgaven af valgbogen med bilag skal indsendes.
Bemyndigelsen  

 agtes udnyttet til at fastsætte, at valgbogen med den store fortegnelse over  

 stor- eller amtskredsens kandidater som hidtil skal indsendes i to  

 eksemplarer.
 Indenrigs- og sundhedsministeren har som hidtil en  

 bemyndigelse til at fastsætte regler om valgbogens indhold og udformning, jf.  

 folketingsvalglovens § 28, stk. 3, jf. tillige  

 Europa-Parlamentsvalglovens § 17, stk. 2.
Til nr. 7 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af, at lov nr.  

 1094 af 29. december 1999 om vederlag og pension m.v. for de danske  

 repræsentanter  

 i Europa-Parlamentet, hvortil der henvises i de anførte bestemmelser i  

 folketingsvalgloven, har ændret titel ved § 3 i lov nr. 996 af 9.  

 december  

 2003.
Til § 2 Til nr. 1 Med den foreslåede bestemmelse gives kommunalbestyrelsen  

 som noget nyt adgang til at beslutte, at der for et eller flere eller alle  

 afstemningsområder i kommunen skal benyttes en elektronisk valgliste til brug  

 for Europa-Parlamentsvalg.
 Den foreslåede adgang skal, hvis den udnyttes, omfatte alle  

 de vælgere i det afstemningsområde, der skal opføres på valglisten til  

 Europa-Parlamentsvalg, dvs. de vælgere, der har valgret efter  

 Europa-Parlamentsvalglovens  

 § 3, stk. 1, nr. 1, 2 eller 3, og som skal optages på valglisten i  

 medfør af §§ 14 og 14 a.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger,  

  

 afsnit 2.1., og til  

 bemærkningerne til § 1, nr. 1.
Til nr. 2 Det foreslås, at der i Europa-Parlamentsvalgloven indsættes  

 en bestemmelse om, at den opgørelse, der efter Europa-Parlamentsvalglovens  

 § 30, stk. 1, skal foretages af, hvor mange stemmer der er afgivet  

 for hver enkelt kandidat på kandidatlisten (personlige stemmer), og hvor  

 mange  

 stemmer der i øvrigt er afgivet for kandidatlisten (listestemmer), foretages  

 for hvert afstemningsområde og for hele opstillingskredsen.
 Efter Europa-Parlamentsvalglovens § 28, stk. 1,  

 fastsætter indenrigs- og sundhedsministeren, hvornår stemmeoptællingen skal  

 finde sted.
For så vidt angår tilfælde, hvor indenrigs- og  

 sundhedsministeren har fastsat, at stemmeoptællingen finder sted på  

 afstemningsdagen, foretages den endelige opgørelse af resultatet af  

 stemmeafgivningen i opstillingskredsen (fintællingen) efter reglerne i  

 folketingsvalglovens kapitel 9 med de fravigelser, der følger af §§ 29  

 og  

 30, jf.
Europa-Parlamentsvalglovens § 28, stk. 2. Henvisningen til  

 folketingsvalglovens kapitel 9 indebærer, at opgørelsen af personlige stemmer  

 og listestemmer ved Europa-Parlamentsvalg i disse tilfælde alene skal  

 foretages  

 for hele opstillingskredsen.
Den foreslåede bestemmelse fastsætter i disse  

 tilfælde i overensstemmelse med de gældende regler, at opgørelsen af  

 personlige  

 stemmer og listestemmer skal ske for hele opstillingskredsen, ligesom det som  

 noget nyt fastsættes direkte i Europa-Parlamentsvalgloven, at denne opgørelse  

 også skal ske for hvert afstemningsområde.
For så vidt angår det tilfælde, hvor indenrigs- og  

 sundhedsministeren har fastsat, at stemmeoptællingen ikke finder sted på  

 afstemningsdagen, finder reglerne i Europa-Parlamentsvalglovens § 28,  

 stk. 3, anvendelse.
Der er ikke i denne bestemmelse en tilsvarende  

 henvisning til reglerne i folketingsvalglovens kapitel 9.  

 Europa-Parlamentsvalgloven  

 indeholder således ikke nogen regler for, om opgørelsen af personlige stemmer  

 og listestemmer i disse tilfælde skal ske for hvert afstemningsområde eller  

 alene for hver opstillingskreds.
Indenrigs- og sundhedsministeren har  

 imidlertid i Europa-Parlamentsvalglovens § 28, stk. 5, en  

 bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler om gennemførelsen af  

 stemmeoptællingen.
I medfør af denne bestemmelse har indenrigsministeren ved  

 Europa-Parlamentsvalgene frem til 1999, hvor stemmeoptællingen ikke fandt  

 sted  

 på afstemningsdagen, fastsat ved cirkulæreskrivelse, at opgørelsen af  

 personlige stemmer og listestemmer skulle ske for hele opstillingskredsen i  

 lighed med folketingsvalglovens regler herom.
 Med den foreslåede bestemmelse fastsættes det i disse  

 tilfælde udtrykkeligt i Europa-Parlamentsvalgloven i overensstemmelse med de  

 hidtidige forskrifter, at opgørelsen af personlige stemmer og listestemmer  

 skal  

 ske for hele opstillingskredsen, ligesom det som noget nyt fastsættes, at  

 denne  

 opgørelse også skal ske for hvert afstemningsområde.
 Den foreslåede bestemmelse gælder, hvad enten  

 stemmeoptællingen (den første stemmeoptælling) finder sted på  

 afstemningsdagen  

 eller ej.
Den foreslåede bestemmelse vedrører opgørelsen af, hvor  

 mange stemmer der er afgivet for hver enkelt kandidat på kandidatlisten  

 (personlige stemmer), og hvor mange stemmer der i øvrigt er afgivet for  

 kandidatlisten  

 (listestemmer). Den opgørelse, der ved fintællingen samtidig skal foretages  

 af,  

 hvor mange stemmer der er afgivet for hver kandidatliste, skal som en  

 konsekvens heraf også foretages såvel for hvert afstemningsområde som for  

 hele  

 opstillingskredsen.
Denne følge af bestemmelsen er – i de tilfælde, hvor  

 stemmeoptællingen  

 finder sted på afstemningsdagen – i overensstemmelse med, hvad der  

 følger af  

 selve Europa-Parlamentsvalgloven, jf. denne lovs § 28, stk. 2, med  

 dens henvisning til folketingsvalglovens kapitel 9, og – i de tilfælde,  

 hvor  

 stemmeoptællingen ikke finder sted på afstemningsdagen – i  

 overensstemmelse med  

 de af indenrigsministeren i medfør af § 28, stk. 5, fastsatte  

 forskrifter for gennemførelsen af stemmeoptællingen ved  

 Europa-Parlamentsvalgene frem til 1999.
 Ved opgørelsen af personlige stemmer og listestemmer skal  

 reglerne i Europa-Parlamentsvalglovens § 30, stk. 1, iagttages,  

 hvad  

 enten opgørelsen finder sted for hvert afstemningsområde eller for hele  

 opstillingskredsen.
Den foreslåede bestemmelse indebærer endvidere, at den  

 valgbog, hvori resultatet af fintællingen skal indføres, jf.  

 Europa-Parlamentsvalglovens § 30, stk. 2, og hvoraf en attesteret  

 kopi skal indsendes til indenrigs- og sundhedsministeren senest dagen efter  

 fintællingen, jf.
Europa-Parlamentsvalglovens § 30, stk. 3, også  

 skal  

 indeholde resultatet af opgørelsen for hvert afstemningsområde af antallet af  

 personlige stemmer for hver enkelt kandidat og antallet af listestemmer for  

 hver kandidatliste.
For at bevare overskueligheden i valgbogen foreslås det  

 dog, at resultatet af opgørelsen for hvert afstemningsområde af antallet af  

 personlige stemmer for hver enkelt kandidat og antallet af listestemmer for  

 hver kandidatliste vedlægges som bilag til valgbogen, jf. lovforslagets  

 § 2, nr. 3.
 Om baggrunden for forslaget henvises i øvrigt til  

 lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 2.3.
Til nr. 3 Det foreslås præciseret i  

  

 1. pkt.  

  

 , at det alene er resultatet af opgørelsen for hele  

 opstillingskredsen af antallet af personlige stemmer for hver kandidat og  

 antallet af listestemmer for hver kandidatliste, der skal indføres i  

 valgbogen  

 og meddeles de tilstedeværende.
At de nævnte opgørelser for hele  

 opstillingskredsen skal indføres i valgbogen, svarer til, hvad der efter den  

 gældende Europa-Parlamentsvalglovs § 30, stk. 2, kræves indført i  

 valgbogen.
Med den foreslåede ændring præciseres, at resultatet af den  

 opgørelse af antallet af personlige stemmer for hver kandidat og antallet af  

 listestemmer for hver kandidatliste for hvert afstemningsområde, som der  

 foreslås  

 stillet krav om, jf. lovforslagets § 2, nr. 2, ikke skal indføres i  

 valgbogen eller meddeles de tilstedeværende.
I stedet foreslås i  

  

 2. pkt.  

  

 , at den pågældende opgørelse  

 skal vedlægges valgbogen som bilag.
Valgbestyrelsen skal med sin underskrift  

 af  

 valgbogen indestå for rigtigheden også af opgørelsen for hvert  

 afstemningsområde  

 af antallet af personlige stemmer for hver kandidat og antallet af  

 listestemmer  

 for hver kandidatliste.
Resultatet af opgørelsen for hvert afstemningsområde og for  

 hele opstillingskredsen af antallet af stemmer for hvert parti og hver  

 kandidat  

 uden for partierne skal som hidtil indføres i valgbogen og for hele  

 opstillingskredsen  

 meddeles de tilstedeværende.
Finder stemmeoptællingen sted på  

 afstemningsdagen,  

 følger dette af folketingsvalglovens § 73, stk. 1, jf. henvisningen  

 hertil i Europa-Parlamentsvalglovens § 28, stk. 2. Finder  

 stemmeoptællingen  

 ikke sted på afstemningsdagen, følger dette af de forskrifter for  

 stemmeoptællingens gennemførelse, indenrigsministeren i medfør af  

 Europa-Parlamentsvalglovens  

 § 28, stk. 5, har fastsat for Europa-Parlamentsvalg frem til 1999.
 Om baggrunden for forslaget henvises i øvrigt til  

 lovforslagets almindelige bemærkninger,  

  

 afsnit  

 2.3.
Til nr. 4 Det foreslås præciseret, at ikke alene en kopi af selve  

 valgbogen, men også af valgbogens bilag skal indsendes til indenrigs- og  

 sundhedsministeren senest dagen efter fintællingen.
Hermed præciseres det, at  

 det bilag til valgbogen, der indeholder resultatet af opgørelsen af antallet  

 af  

 personlige stemmer for hver kandidat og antallet af listestemmer for hver  

 kandidatliste for hvert afstemningsområde, og som der med lovforslaget  

 stilles  

 krav om, jf. § 2, nr. 2, skal indsendes til indenrigs- og  

 sundhedsministeren.
 Det foreslås endvidere præciseret i overensstemmelse med  

 gældende praksis, at også en stemmeseddel, der ikke er udleveret, skal  

 indsendes til indenrigs- og sundhedsministeren senest dagen efter  

 fintællingen.
 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 5.
Til nr. 5 Der foreslås som noget nyt indsat en bemyndigelse for  

 indenrigs- og sundhedsministeren til at bestemme den nærmere fremgangsmåde  

 ved  

 indsendelsen af valgbogen med bilag, og at ministeren herunder kan bestemme,  

 hvorvidt og i hvilken form valgbogen med bilag elektronisk skal indsendes til  

 indenrigs- og sundhedsministeren.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger,  

  

 afsnit 2.4., og bemærkningerne til  

 § 1, nr. 6.
Til § 3 Til nr. 1 Med den foreslåede bestemmelse gives kommunalbestyrelsen  

 adgang til at beslutte, at der for et eller flere eller alle  

 afstemningsområder  

 i kommunen skal benyttes en elektronisk valgliste til brug for kommunale  

 valg.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger,  

  

 afsnit 2.1., og bemærkningerne til  

 lovforslagets § 1, nr. 1.
Til nr. 2 Med den foreslåede bestemmelse gives kommunalbestyrelsen  

 adgang til at beslutte, at den protokol, kommunalbestyrelsen skal føre over  

 de  

 i kommunen modtagne brevstemmer (brevstemmeprotokollen), føres elektronisk  

 ved  

 kommunale valg.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger,  

  

 afsnit 2.2., og bemærkningerne til  

 lovforslagets § 1, nr. 2.
Til § 4 Det foreslås bl.a. af hensyn til forberedelsen af de  

 kommunale valg i 2005, der skal afholdes den 3. tirsdag i november måned, jf.  

 den kommunale valglovs § 6, at loven træder i kraft den 1. februar 2005.
 Det foreslås, at de foreslåede bestemmelser i  

 folketingsvalgloven om adgang til benyttelse af elektroniske valglister og  

 brevstemmeprotokoller, jf. § 1, nr. 1 og 2, først får virkning for  

 folketingsvalg, der afholdes efter de kommunale valg i 2005. Det fastsatte  

 ikrafttrædelsestidspunkt skyldes bl.a. behovet for at indhøste erfaringer med  

 benyttelsen af elektroniske valglister og eventuelt brevstemmeprotokoller ved  

 de kommunale valg i 2005, førend elektroniske valglister og  

 brevstemmeprotokoller benyttes ved folketingsvalg.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om valg til Folketinget, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 704 af 27. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 § 19.  

  

 Valglisterne udarbejdes på grundlag  

 af oplysningerne i det centrale personregister (CPR).
 Stk. 2.  

  

 Valglisterne skal indeholde vælgernes navn, fødselsdato og bopæl samt  

 løbe-nr. og en rubrik til afmærkning.
 1.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
 Stk. 3.  

  

 Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere regler om udarbejdelsen af  

 valglisterne samt disses indretning.
»Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der for et eller flere eller alle  

 afstemningsområder  

 i kommunen skal benyttes en elektronisk valgliste.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 2.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
§ 64.  

  

 Kommunalbestyrelsen anfører  

 tidspunktet for modtagelsen af en brevstemme på yderkuverten.
I en protokol  

 anføres det antal brevstemmer, der modtages, og datoen for modtagelsen samt  

 det antal brevstemmer, der videresendes til andre kommuner, jf. stk. 2,  

 og datoen herfor.
Indenrigsministeren fastsætter regler om protokollens  

 indhold  

 og udformning.
»Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at protokollen føres  

 elektronisk.« Stk. 2.  

  

 - -  

 - Stk. 3.  

  

 - -  

 - Stk. 4.  

  

 - -  

 - Stk. 5.  

  

 - -  

 - Stk. 6.  

  

 - -  

 - § 73.  

  

 -  

 - - 3.  


  

 § 73, stk. 2,  

  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Der  

 foretages samtidig en opgørelse for hele opstillingskredsen af, hvorledes de  

 afgivne stemmer skal fordeles på hver enkelt kandidat, jf. stk. 3-5.
Stk. 3.  

  

 - -  

 - Stk. 4.  

  

 - -  

 - Stk. 5.  

  

 - -  

 - »Stk. 2.  

  

 Der foretages  

 samtidig en opgørelse for hvert afstemningsområde og for hele  

 opstillingskredsen af antallet af personlige stemmer for hver kandidat samt  

 antallet af partistemmer for hvert parti, jf. stk. 3 og 4. Der foretages  

 herefter en opgørelse for hele opstillingskredsen af, hvorledes de afgivne  

 partistemmer skal fordeles på hver enkelt kandidat, jf. stk. 5, og af  

 summen af antallet af personlige stemmer og tillagte partistemmer for hver  

 kandidat.« 4.  


  

 § 73, stk. 6,  

  

 affattes således:
 Stk. 6.  

  

 Resultatet  

 af opgørelsen indføres i valgbogen og meddeles de tilstedeværende.
»Stk. 6.  

  

 Resultatet  

 af de i stk. 2, 1. og 2. pkt., nævnte opgørelser for hele  

 opstillingskredsen  

 indføres i valgbogen og meddeles de tilstedeværende.
Resultatet af den i  

 stk. 2, 1. pkt., nævnte opgørelse for hvert afstemningsområde vedlægges  

 valgbogen som bilag.« § 74.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 - -  

 - Stk. 3.  

  

 Formanden  

 for valgbestyrelsen sender en kopi af valgbogen til indenrigsministeren.  

 Kopien skal være attesteret af formanden.
Kopien af valgbogen skal så vidt  

 muligt være indenrigsministeren i hænde senest dagen efter fintællingen.
 5.  

  

 I  

  

 § 74, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »valgbogen«: »med bilag tillige med en stemmeseddel, der ikke er  

 udleveret,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 74, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt.  

  

 :
»Indenrigs- og sundhedsministeren bestemmer den nærmere  

 fremgangsmåde ved indsendelsen af valgbogen med bilag og kan herunder  

 bestemme, hvorvidt og i hvilken form valgbogen med bilag elektronisk skal  

 indsendes til indenrigs- og sundhedsministeren.« § 110.  

  

 -  

 - - Stk. 2.  

  

 - - - Stk. 3.  

  

 - - - Stk. 4.  

  

 Et  

 pensioneret folketingsmedlem, der på ny bliver medlem af Folketinget,  

 oppebærer ikke pension i den periode, for hvilken der udbetales  

 grundvederlag.  

 Pension kan ej heller oppebæres i perioder, hvori den pågældende oppebærer  

 grundvederlag i henhold til lov om vederlag og pension m.v. for de danske  

 repræsentanter i Europa-Parlamentet.
 7.  

  

 I  

  

 § 110, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 114, 2. pkt.  

  

 , ændres »lov om vederlag  

 og pension m.v. for de danske repræsentanter i Europa-Parlamentet« til: »lov  

 om vederlag og pension m.v. for de danske medlemmer af Europa-Parlamentet«.
§ 114.  

  

 Ved beregningen af de i  

 §§ 110-113 omhandlede pensioner m.v. sidestilles medlemsperioder i  

 Europa-Parlamentet med medlemsperioder i Folketinget, dog således at  

 perioder,  

 hvori den pågældende samtidig har været medlem af Folketinget og af  

 Europa-Parlamentet,  

 kun medregnes én gang.
Pensionen beregnes og udbetales af Folketinget,  

 såfremt den pågældendes medlemstid i Folketinget er længere end medlemstiden  

 i Europa-Parlamentet, og ellers af Finansministeriet, jf. lov om vederlag og  

 pension m.v. for de danske repræsentanter i Europa-Parlamentet.
§ 2 I lov om valg af danske medlemmer til  

 Europa-Parlamentet, jf. lovbekendtgørelse nr. 52 af 2. februar 2004,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
 § 14.  

  

 I de år, hvor valg af danske medlemmer til Europa-Parlamentet skal afholdes,  

 skal kommunalbestyrelsen udarbejde en valgliste over vælgerne i kommunen.
»Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der for et eller  

 flere eller alle afstemningsområder i kommunen skal benyttes en elektronisk  

 valgliste.« Stk. 2.  

  

 - -  

 - Stk. 3.  

  

 - -  

 - Stk. 4.  

  

 - - - Stk. 5.  

  

 - - - 2.  

  

 I  

  

 § 30  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
 § 30.  

  

 Opgørelsen  

 af, hvor mange stemmer der er afgivet for hver enkelt kandidat på  

 kandidatlisten (personlige stemmer), og hvor mange stemmer der i øvrigt er  

 afgivet for kandidatlisten (listestemmer), sker efter følgende regler:
»Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte opgørelse foretages for hvert afstemningsområde og for  

 hele opstillingskredsen.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 1)  

 	  

 Har vælgeren sat et  

 kryds ud for navnet på en kandidat eller såvel ud for navnet på en kandidat  

 som ud for partinavnet på den kandidatliste, kandidaten tilhører, anses  

 stemmesedlen som afgivet for kandidaten (personlig stemme). Tilsvarende  

 gælder, hvis vælgeren på brevstemmesedlen har anført navnet på en kandidat  

 eller såvel navnet på en kandidat som partinavnet eller bogstavbetegnelsen  

 for den kandidatliste, kandidaten er opstillet for.
 2)  

 	  

 Har vælgeren sat  

 kryds ud for partinavnet eller ud for navnene på flere kandidater eller  

 anbragt kryds over hele kandidatlistens felt eller i øvrigt foretaget  

 afkrydsning på en sådan måde, at det ikke med sikkerhed fremgår, hvilken af  

 kandidatlistens kandidater vælgeren har villet give sin stemme, anses  

 stemmesedlen som afgivet for kandidatlisten (listestemme). Tilsvarende  

 gælder, hvis vælgeren på brevstemmesedlen har anført partinavnet eller  

 bogstavbetegnelsen  

 for en kandidatliste eller navnene på flere kandidater opstillet på samme  

 kandidatliste.
 Stk. 2.  

  

 Resultatet af opgørelsen indføres i valgbogen og meddeles de tilstedeværende.
 3.  


  

 § 30, stk. 2,  

  

 der bliver  

 stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Resultatet  

 af den i stk. 1 nævnte opgørelse for hele opstillingskredsen indføres i  

 valgbogen og meddeles de tilstedeværende.
Resultatet af den i stk. 1  

 nævnte opgørelse for hvert afstemningsområde vedlægges valgbogen som bilag.« Stk. 3.  

  

 Formanden  

 for valgbestyrelsen sender en kopi af valgbogen til indenrigs- og  

 sundhedsministeren.  

 Kopien skal være attesteret af formanden.
Kopien af valgbogen skal så vidt  

 muligt være indenrigs- og sundhedsministeren i hænde senest dagen efter  

 fintællingen.
 4.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 3,  

  

 der bliver  

 stk. 4, indsættes i 1. pkt. efter »valgbogen«: »med bilag tillige med en  

 stemmeseddel, der ikke er udleveret,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 3,  

  

 der bliver  

 stk. 4, indsættes som  

  

 4. pkt.  

  

 :
»Indenrigs- og sundhedsministeren bestemmer den nærmere  

 fremgangsmåde ved indsendelsen af valgbogen med bilag og kan herunder  

 bestemme, hvorvidt og i hvilken form valgbogen med bilag elektronisk skal  

 indsendes til indenrigs- og sundhedsministeren.« § 3 I lov om kommunale valg, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 263 af 18. april 2001, som ændret ved § 10 i lov nr. 145 af 25. marts  

 2002 og § 3 i lov nr. 1209 af 27. december 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 § 9.  

  

 Hovedlisterne udarbejdes på  

 grundlag af oplysningerne i Det Centrale Personregister (CPR).
 Stk. 2.  

  

 Tilflytterlisterne kan udarbejdes på grundlag af oplysningerne i Det Centrale  

 Personregister (CPR).
 Stk. 3.  

  

 Valglisterne skal indeholde vælgernes navn, fødselsdato og bopæl samt  

 løbe-nr. og en rubrik til afmærkning.
 1.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
 Stk. 4.  

  

 Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere regler om udarbejdelsen af  

 valglisterne samt disses indretning.
»Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der for et eller flere eller alle  

 afstemningsområder  

 i kommunen skal benyttes en elektronisk valgliste.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 2.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 1,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
§ 70.  

  

 Kommunalbestyrelsen anfører tidspunktet for modtagelsen af en brevstemme på  

 yderkuverten.
I en protokol anføres det antal brevstemmer, der modtages, og  

 datoen  

 herfor samt det antal brevstemmer, der videresendes til andre kommuner, jf.  

 stk. 2, og datoen herfor.
Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 protokollens indhold og udformning.
