Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 17. december  

 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 retsafgifter og retsplejeloven (Nedsættelse og omlægning af retsafgifterne i civile  

 retssager) § 1 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af  

 24. august 2000, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 450 af 9. juni  

 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 §§ 1-5  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»§ 1.  

  

 Ved sagens anlæg betales 500 kr.
Dette gælder dog ikke, når  

 retssagsbehandling  

 indledes på grundlag af et betalingspåkrav i medfør af retsplejelovens  

 § 477 f, 1. pkt.
 Stk. 2.  

  

 For sager,  

 som angår penge eller penges værd, og hvor værdien overstiger 50.000 kr.,  

 betales ved sagens anlæg yderligere 250 kr. med tillæg af 1,2 pct. af den del  

 af værdien, der overstiger 50.000 kr.
Stk. 3.  

  

 Den samlede  

 betaling efter stk. 1 og 2 kan højst udgøre 75.000 kr.
I sager, der  

 angår  

 prøvelse af myndighedsudøvelse, eller som er omfattet af retsplejelovens  

 § 335 a eller markedsføringslovens § 23, kan den samlede betaling  

 efter stk. 1 og 2 dog højst udgøre 2.000 kr.
 § 2.  

  

 For  

 sager, som angår penge eller penges værd, og hvor værdien overstiger 50.000  

 kr., betales afgift for domsforhandlingen eller for skriftlig behandling, der  

 træder i stedet herfor.
 Stk. 2.  

  

 Afgiften  

 efter stk. 1 udgør 750 kr. med tillæg af 1,2 pct. af den del af værdien,  

 der overstiger 50.000 kr.
Stk. 3.  

  

 Afgiften  

 efter stk. 1 kan højst udgøre 75.000 kr.
I sager, der angår prøvelse af  

 myndighedsudøvelse, eller som er omfattet af retsplejelovens § 335 a  

 eller  

 markedsføringslovens § 23, kan afgiften efter stk. 1 dog højst  

 udgøre  

 2.000 kr.
 Stk. 4.  

  

 Afgiften  

 efter stk. 1 skal betales ved fastsættelsen af tidspunktet for  

 domsforhandlingen, dog tidligst 3 måneder før domsforhandlingen.  

 Afgiftspligten  

 efter stk. 1 bortfalder, hvis der senest 6 uger før domsforhandlingen  

 gives retten meddelelse om, at sagen er bortfaldet.
Stk. 5.  

  

 I sager,  

 der afgøres uden mundtlig domsforhandling, skal afgiften efter stk. 1  

 betales, når der træffes beslutning om skriftlig behandling.
Afgiftspligten  

 efter stk. 1 bortfalder, hvis der inden indleveringen af det sidste  

 procedureindlæg gives retten meddelelse om, at sagen er bortfaldet.
 Stk. 6.  

  

 I sager,  

 der afsluttes uden dom, ved udeblivelsesdom eller ved, at en part tager  

 bekræftende til genmæle, tilbagebetales en tredjedel, dog mindst 500 kr., af  

 afgiften efter stk. 1.
§ 3.  

  

 Sagens værdi bestemmes efter påstanden i stævningen.
Ved fastsættelsen af  

 afgiften efter § 2 bestemmes sagens værdi dog efter påstanden på det  

 tidspunkt, hvor afgiften skal betales, jf. § 2, stk. 4 og 5.  

 Omfatter  

 påstanden flere krav, er sagens værdi den samlede værdi af disse krav, også  

 hvor sagen anlægges af flere sagsøgere eller mod flere sagsøgte.
Renter og  

 omkostninger medregnes ikke.
Stk. 2.  

  

 Angår  

 påstanden en ydelse, der skal betales et ubestemt antal gange, beregnes  

 værdien  

 ved at gange ydelserne pr. år med 10, jf. dog stk. 3. Angår påstanden en  

 ydelse, der skal betales et bestemt antal gange, beregnes værdien ved at  

 gange  

 ydelsen pr. gang med antallet af gange, ydelsen skal betales.
Værdien kan dog  

 ikke overstige ydelserne pr. år ganget med 10, jf. dog stk. 3. Er  

 ydelserne ikke af samme størrelse, lægges ydelserne for det sidste år inden  

 sagens anlæg til grund for beregningen.
 Stk. 3.  

  

 Værdien af  

 sager i henhold til lejeloven eller erhvervslejeloven beregnes, når sagen  

 omfattes af stk. 2, 1. pkt., ved at gange den årlige ydelse, påstanden  

 angår, med 5. Omfattes sagen af stk. 2, 2. pkt., kan værdien ikke  

 overstige ydelserne pr. år ganget med 5. For sager i henhold til lejelovens  

 §§ 87 og 93 eller erhvervslejelovens §§ 65 og 71 fastsættes sagens  

 værdi dog til 1 års leje.
Stk. 4.  

  

 Kan sagens  

 værdi ikke bestemmes på grundlag af påstanden i stævningen, skal sagsøgeren  

 anslå værdien så nøjagtigt som muligt.
Om fornødent ansætter den myndighed,  

 der  

 beregner afgiften, værdien ved et skøn.
 Stk. 5.  

  

 Udvides  

 påstanden, omberegnes afgiften på grundlag af den udvidede påstand.
§ 4.  

  

 Uanset  

 §§ 1-3 er afgiften altid 400 kr., der betales ved sagens anlæg, i sager  

 om 1)  

 	  

 servitutter og  

 partielle brugsrettigheder, for hvilke der ikke svares vederlag, 2)  

 	  

 mortifikation af  

 værdipapirer eller af servitutter, brugsrettigheder og grundbyrder, 3)  

 	  

 erhvervelse af  

 ejendomsdom eller 4)  

 	  

 dødsformodning.
Stk. 2.  

  

 Omfatter  

 søgsmålet både krav, der er omfattet af stk. 1, og krav, der ikke er  

 omfattet af stk. 1, betales afgift efter §§ 1-3.« 2.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 ændres »første« til: »tidligere«.
 3.  


  

 § 11, nr. 5,  

  

 ophæves, og i  

  

 nr. 4  

  

 ændres »fremsættes,« til:  

 »fremsættes.«.
4.  

  

 I  

  

 § 15 a, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 udgår »med  

 tillæg af 2 pct. af den del af kravet, der overstiger 6.000 kr.« 5.  


  

 § 15 a, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Anmoder  

 fordringshaveren både om, at udlæg iværksættes uden fornyet anmodning,  

 såfremt  

 skyldneren ikke fremsætter indsigelser, og om, at retssagsbehandling indledes  

 på grundlag af betalingspåkravet uden indlevering af stævning, såfremt  

 skyldneren fremsætter indsigelser, betales yderligere 300 kr.
Iværksættes  

 tvangsfuldbyrdelse i medfør af retsplejelovens § 477 e, stk. 2, 2.  

 pkt., bortfalder afgiftspligten efter 1. pkt. i de tilfælde, der er nævnt i  

 § 16, stk. 6. Indledes retssagsbehandling i medfør af  

 retsplejelovens  

 § 477 f, 1. pkt., bortfalder den del af afgiften efter 1. pkt., der  

 overstiger 100 kr.
Afgiftspligten efter 1. pkt. bortfalder helt, hvis sagen  

 afsluttes uden iværksættelse af tvangsfuldbyrdelse i medfør af  

 retsplejelovens  

 § 477 e, stk. 2, 2. pkt., eller indledning af retssagsbehandling i  

 medfør af retsplejelovens § 477 f, 1. pkt.« 6.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»§ 2, stk. 6, finder ikke anvendelse.« 7.  


  

 § 50, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 For anke  

 til landsret udgør afgiften efter § 1 eller § 4 dog mindst 750 kr.  

 For anke til Højesteret forhøjes afgiften med 50 pct., og afgiften efter  

 § 1 eller § 4 udgør mindst 1.500 kr.« 8.  

  

 Efter  

 § 51 indsættes:
»§ 52.  

  

 Hjemvises en sag til ny behandling i tidligere instans, tilbagebetales  

 ankeafgiften.« 9.  


  

 § 61, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Afgiftspligten efter § 2 påhviler den, der har anlagt sagen,  

 jf. dog § 7.« 10.  

  

 I  

  

 § 62  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Betales  

 afgiften efter § 2 ikke efter påkrav, kan retten fastsætte en frist for  

 afgiftens betaling.
Betales afgiften ikke inden fristens udløb, afvises  

 sagen,  

 jf. dog § 7. I så fald bortfalder afgiften efter § 2.« § 2 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 961  

 af 21. september 2004, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 228, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Renter og omkostninger medregnes ikke.« § 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2005 og finder  

 anvendelse i sager, der anlægges eller ankes efter lovens ikrafttræden.
