Fremsat den 17. november 2004 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov  

 om forhøjelse af hædersgaver § 1.  

  

 De  

 beløb, som oprindeligt er fastsat som hædersgaver i henhold til de love, der  

 er  

 anført under nr. 1-4, forhøjes til 14.000 kr. årligt.
 1)  

 	  

 Lov nr. 93 af 20.  

 marts 1940 om udbetaling af hædersgaver til danske sømænd og fiskere og deres  

 efterladte, som ændret ved lov nr. 384 af 9. august 1945 og lov nr. 67 af 3.  

 marts 1948.
 2)  

 	  

 Lov nr. 378 af 10.  

 juli 1940 om udbetaling af hædersgaver til efterladte efter faldne og til  

 sårede den 9. april 1940.
 3)  

 	  

 Lov nr. 383 af 9.  

 august 1945 om visse hædersgaver til danske søfarende og fiskere og deres  

 efterladte.
 4)  

 	  

 Lov nr. 475 af 1.  

 oktober 1945 om erstatning til besættelsestidens ofre, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 136 af 23. februar 1995, som ændret ved lov nr. 1018 af 4. december 1996.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 forhøjelse foretages af hædersgaver til sårede og til efterladte efter faldne  

 den 29. august 1943.
 § 2.  

  

 Hvis en modtager af hædersgave tillige har ret til pension efter § 14,  

 stk. 1, 2 eller stk. 3, nr. 1, i lov nr. 1164 af 19. december 2003  

 om  

 højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.  

 eller  

 efter § 16 i lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 42 af 28.  

 januar 2004, forhøjes hædersgaven med yderligere 1.800 kr. årligt.  

 Forhøjelsen  

 tilkommer ikke en efterladt ægtefælle, til hvem en hædersgave er overgået ved  

 ægtefællens død, medmindre pågældende selv har ret til pension efter  

 § 14,  

 stk. 1, 2 eller stk. 3, nr. 1, i lov nr. 1164 af 19. december 2003  

 om  

 højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.  

 eller  

 efter § 16 i lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 42 af 28.  

 januar 2004. En modtager af hædersgave, der har ret til forhøjelsen på 1.800  

 kr. årligt, bevarer denne ret efter overgang til at modtage folkepension.
 § 3.  

  

 Til  

 personer, der modtager hædersgave efter § 1, ydes den 1. maj 2005 et  

 ekstraordinært hædersgavebeløb på 6.000 kr.
§ 4.  

  

 Det  

 i § 3 nævnte beløb er skattefrit.
Hædersgavebeløbet efter § 3 kan  

 ikke medføre nedsættelse af ydelser, der i øvrigt måtte tilkomme den  

 pågældende  

 hædersgavemodtager efter den sociale lovgivning m.v., hvor tildelingen er  

 indkomst-  

 og formueafhængig.
 § 5.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves lov nr. 208 af 27. marts 2000.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger De hædersgaver, der er nævnt i lovforslaget, er med få  

 undtagelser oprindeligt fastsat til 800 kr. årligt.
 Hædersgaverne er siden reguleret i anledning af 10-, 15-,  

 20-, 25-, 40-, 45- og 50 årsdagen for Danmarks befrielse og i anledning af  

 25-  

 og 50-årsdagen for den danske regerings brud med besættelsesmagten den 29.  

 august 1943.
 De oprindelige hædersgavebeløb blev senest forhøjet i 2000  

 ved lov nr. 208 af 27. marts 2000 til 12.000 kr. årligt.
 I anledning af 50-året i 1995 for Danmarks befrielse blev  

 der udbetalt en ekstraordinær hædersgave på 5.800 kr.
Til hædersgavemodtagere, som tillige har ret til  

 førtidspension efter § 14, stk. 1, 2 eller stk. 3, nr. 1, i  

 lov nr.  

 1164 af 19. december 2003 om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v. eller efter § 16 i lov om social pension,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 42 af 28. januar 2004, ydes et tillæg til  

 hædersgaven  

 på 1.800 kr. årligt.
Tillægget skyldes ændringer i skattelovgivningen i  

 forbindelse med indførelse af kildeskatten.
 Det foreslås nu, at de beløb, som oprindeligt er fastsat  

 som hædersgaver i de nævnte love, fra 1. januar 2005 forhøjes til 14.000 kr.  

 årligt til besættelsestidens ofre m.fl. (15.800 kr. til visse pensionister,  

 jf.  

 forslagets § 2).
 Det foreslås endvidere, at en tilsvarende forhøjelse  

 foretages af hædersgaver til sårede og efterladte efter faldne den 29. august  

 1943.
Hædersgaver er – udover selve anerkendelsen for indsatsen  

 under besættelsen – tænkt som en erstatning til både modstandsfolk og  

 deres  

 efterladte.
Hædersgaver udbetales blandt andet til personer, der under Anden  

 Verdenskrig har været tjenstgørende i allieret skibstjeneste, været  

 deporterede  

 til fængsel eller koncentrationslejr eller sejlet med færøske fiskeskibe i  

 krigsfarvand m.fl.
 Forslaget er en del af regeringens aftale om finansloven  

 for 2005.
Administrative og økonomiske konsekvenser af  

 lovforslaget Forslaget om en forhøjelse af det årlige hædersgavebeløb  

 til 14.000 kr. skønnes at medføre en samlet årlig merudgift på 8,9 millioner  

 kr. i 2005, 8,7 millioner kr. i 2006, 8,3 millioner kr. i 2007, 7,9 millioner  

 kr. i 2008 og 7,5 millioner kr. i 2009. Den ekstraordinære udbetaling i 2005  

 på  

 6.000 kr. indebærer en merudgift i 2005 på 26,7 millioner kr.
 Lovforslaget forventes ikke at medføre administrative  

 merudgifter.
Erhvervsmæssige konsekvenser Forslaget har ingen erhvervsmæssige konsekvenser.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Lovforslagets konsekvenser i hovedtræk Positive  

  

 konsekvenser/mindreudgifter  

  

 (hvis ja, angiv omfang) Negative  

  

 konsekvenser/merudgifter  

  

 (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

  

 amtskommuner Nej 2005: 35,6 mill. kr.  

  

 2006: 8,7 mill. kr.  

  

 2007: 8,3 mill. kr.  

  

 2008: 7,9 mill. kr.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Nej Nej Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Nej Nej Administrative konsekvenser for erhvervslivet Nej Nej Miljømæssige konsekvenser Nej Nej Administrative konsekvenser for borgerne Nej Nej Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Det foreslås, at hædersgaverne forhøjes til 14.000 kr.  

 årligt.
Bestemmelsen svarer i øvrigt til § 1 i gældende lov.
Til § 2 Bestemmelsen svarer til § 2 i gældende lov.
Til § 3 Det foreslås, at der i 2005 ydes et ekstraordinært  

 hædersgavebeløb på 6.000 kr. i anledning af 60 årsdagen for befrielsen.
Til § 4 Bestemmelsen svarer til § 2 i lov nr. 314 af 17. maj  

 1995 om udbetaling af en ekstraordinær hædersgave i anledning af 50-året for  

 Danmarks  

 befrielse.
Til § 5 Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 , at loven træder i kraft  

 den 1. januar 2005 og i  

  

 stk. 2  

  

 at gældende lov samtidig ophæves.
