Ændringsforslag stillet den 18. april 2005 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag  

 til lov om ændring af lov om universiteter (universitetsloven) (Gennemførelse af uddannelsesdele i udlandet, afholdelse  

 af prøver og eksamener i udlandet,  

  

 friplads- og stipendieordning samt opkrævning af betaling for visse  

 udenlandske  

 studerende) [af  

 videnskabsministeren (Helge Sander)] Af  

 	  

  

 videnskabsministeren:
Til § 2 1)  


  

 Stk.  

 1  

  

 affattes således:
»Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. juni 2005.« [Ændring af ikrafttræden] Bemærkninger Til nr. 1 På baggrund af folketingsbehandlingen har det vist sig  

 hensigtsmæssigt at udskyde ikrafttræden til den 1. juni 2005.
