Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 31. maj 2005 Forslag til Lov  

 om ændring af skattekontrolloven, kursgevinstloven og  

  

 skattestyrelsesloven (Udarbejdelse  

 af skattemæssigt årsregnskab i fremmed valuta) § 1 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af  

 12. august 2004, som ændret ved § 4 i lov nr. 1388 af 20. december 2004,  

 § 3 i lov nr. 1389 af 20. december 2004, § 1 i lov nr. 1441 af 22.  

 december 2004 og § 2 i lov nr. 325 af 18. maj 2005, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 3 C  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3-14:
»Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 1 og bestemmelser udstedt efter stk. 2, 2. pkt., kan  

 skattepligtige som nævnt i stk. 6 udarbejde det skattemæssige  

 årsregnskab  

 i én fremmed valuta og omregne resultatet til dansk mønt, jf. stk. 7.  

 Opgørelser m.v. af betydning for skatteansættelsen foretages i den valgte  

 fremmede valuta inden omregningen af resultatet til dansk mønt.
Det er en  

 betingelse, at den skattepligtige inden begyndelsen af det første indkomstår,  

 for hvilket der vælges en anden valuta end dansk mønt, har indgivet  

 meddelelse  

 til skattemyndigheden om, hvilken valuta der ønskes anvendt, og om, hvilken  

 centralbanks kurs der ønskes anvendt ved omregningen af resultatet, jf.  

 stk. 7. Skattemyndigheden kan i særlige tilfælde dispensere fra fristen  

 i  

 3. pkt.
Stk. 4.  

  

 Den  

 skattepligtige skal bogføre i den pågældende valuta eller sørge for, at  

 bogføringen indeholder oplysninger, som til enhver tid gør det muligt at  

 omregne til den pågældende valuta.
En skattepligtig, der aflægger årsrapport  

 efter International Accounting Standards (IAS) eller International Financial  

 Reporting Standards (IFRS), kan alene vælge at udarbejde skattemæssigt  

 årsregnskab i sin funktionelle valuta eller dansk mønt.
Stk. 5.  

  

 Den  

 skattepligtige kan for efterfølgende indkomstår vælge, at det skattemæssige  

 årsregnskab skal udarbejdes i anden valuta end den, der tidligere er valgt,  

 hvis ændringen er begrundet i virksomhedens eller koncernens forhold.
Det er  

 en  

 betingelse, at den skattepligtige inden begyndelsen af det indkomstår, for  

 hvilket der ønskes anvendt en anden valuta end den, der tidligere er valgt,  

 har  

 indgivet meddelelse til skattemyndigheden om, hvilken ny valuta der ønskes  

 anvendt, og om, hvilken centralbanks kurs der ønskes anvendt ved omregningen  

 af  

 resultatet, jf. stk. 7. Det er endvidere en betingelse, at der er opnået  

 tilladelse hertil fra skattemyndigheden.
Skattemyndigheden kan i særlige  

 tilfælde dispensere fra fristen i 2. pkt.
 Stk. 6.  

  

 Følgende  

 skattepligtige har adgang til omregning som nævnt i stk. 3:
 1)  

 	  

 Juridiske personer  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1 eller § 2, stk. 1, litra  

 a  

 eller b.
 2)  

 	  

 Juridiske personer  

 omfattet af fondsbeskatningslovens § 1.
 3)  

 	  

 Fysiske personer  

 omfattet af kildeskattelovens § 1 eller § 2, stk. 1, litra d  

 eller e, og dødsboer omfattet af dødsboskatteloven, dog alle alene for så  

 vidt  

 angår opgørelsen af indkomst fra selvstændig erhvervsmæssig virksomhed.
Stk. 7.  

  

 Omregningen  

 af resultatet til dansk mønt, jf. stk. 3, 1. pkt., skal ske til en  

 gennemsnitskurs for indkomståret.
Ved omregning af resultatet skal der  

 anvendes  

 en af en centralbank fastsat valutakurs.
Valget af, hvilken centralbanks  

 valutakurs der ønskes anvendt ved omregningen af resultatet, skal anmeldes i  

 forbindelse med meddelelsen til skattemyndigheden efter stk. 3, 3. pkt.,  

 eller stk. 5, 2. pkt.
Den skattepligtige kan for efterfølgende  

 indkomstår  

 vælge en anden centralbanks valutakurs end den, der er valgt efter 2. pkt.  

 Det  

 er en betingelse, at der er indgivet meddelelse herom til skattemyndigheden  

 inden indkomstårets begyndelse.
Ved omregning af indkomstårets transaktioner  

 anvendes den efter 2. pkt. valgte centralbanks valutakurser.
Hvis denne  

 centralbank ikke offentliggør valutakurser på den valuta, som transaktionen  

 er  

 foretaget i, kan der anvendes en valutakurs fastsat af en anden centralbank.  

 Udarbejder den skattepligtige skattemæssigt årsregnskab i fremmed valuta,  

 skal  

 den skattepligtige tillige omregne uudnyttede tab omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens §§ 2 og 4, ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 6 og kursgevinstlovens §§ 31 og 32 efter 1.-7. pkt.
Stk. 8.  

  

 Overgår en  

 skattepligtig til at udarbejde det skattemæssige årsregnskab i en ny valuta,  

 skal der foretages en opgørelse i den valgte valuta af samtlige  

 anskaffelsessummer, afskrivningsgrundlag, foretagne afskrivninger og øvrige  

 elementer, som indgår i indkomstopgørelsen.
Opgørelsen foretages ved  

 omregning  

 af de hidtidige anskaffelsessummer m.v. med valutakursen pr.  

 skæringstidspunktet for indgangen til det første indkomstår, hvori den nye  

 valuta anvendes.
Ved omregning pr. skæringstidspunktet anvendes den efter  

 stk. 7, 2. pkt., valgte centralbanks valutakurser.
Hvis denne  

 centralbank  

 ikke offentliggør valutakurser på den valuta, som transaktionen er foretaget  

 i,  

 kan der anvendes en valutakurs fastsat af en anden centralbank.
Stk. 9.  

  

 Medfører en  

 virksomhedsomdannelse omfattet af lov om skattefri virksomhedsomdannelse  

 eller  

 en fusion, en spaltning eller en tilførsel af aktiver omfattet af  

 fusionsskatteloven eller selskabsskattelovens § 8 A overgang til en ny  

 valuta, sker omregningen af anskaffelsessummer, afskrivningsgrundlag,  

 foretagne  

 afskrivninger samt øvrige elementer, som indgår i indkomstopgørelsen, jf.  

 stk. 8, pr. fusionens m.v. vedtagelsestidspunkt.
Hvis  

 virksomhedsomdannelsen, fusionen, spaltningen eller tilførslen af aktiver  

 gennemføres med tilbagevirkende kraft, sker omregningen efter 1. pkt. alene  

 for  

 de aktiver og passiver, der er i behold på vedtagelsestidspunktet, mens  

 omregningen efter 1. pkt. for aktiver og passiver, der er afstået i perioden  

 mellem virkningstidspunktet og vedtagelsestidspunktet, sker til valutakursen  

 pr. afståelsestidspunktet.
Stk. 10.  

  

 Hvis en  

 skattepligtig som nævnt i stk. 6, nr. 3, deltager i en virksomhed, kan  

 den  

 skattepligtige ved anvendelsen af bestemmelserne i stk. 3-9 behandle  

 virksomheden uafhængigt af sin øvrige erhvervsvirksomhed, hvis 1)  

 	  

 mindst én af  

 deltagerne hæfter personligt for virksomhedens forpligtelser, 2)  

 	  

 den skattepligtige  

 ikke har bestemmende indflydelse på virksomheden og 3)  

 	  

 virksomheden aflægger  

 regnskab i en fremmed valuta.
 Den skattepligtige kan for hver  

 enkelt virksomhed alene vælge, at omregningen m.v. skal ske fra den valuta,  

 som  

 den pågældende virksomhed aflægger regnskab i.
Stk. 11.  

  

 Stk. 10  

 finder anvendelse, uanset at den skattepligtige udarbejder skattemæssigt  

 årsregnskab i dansk mønt.
Det er en betingelse for anvendelsen af  

 stk. 10,  

 at den skattepligtige i forbindelse med meddelelsen til skattemyndigheden  

 efter  

 stk. 3, 3. pkt., eller stk. 5, 2. pkt., ligeledes indgiver  

 meddelelse  

 om, for hvilke af den skattepligtiges virksomheder stk. 10 ønskes  

 anvendt.  

 Hvis den skattepligtige erhverver andel i en virksomhed omfattet af  

 stk. 10 i løbet af indkomståret, kan stk. 10 alene finde anvendelse  

 for denne virksomhed, hvis den skattepligtige senest 14 dage efter  

 erhvervelsen  

 indgiver meddelelse til skattemyndigheden om, at den skattepligtige for den  

 pågældende virksomhed ønsker at anvende stk. 10. Skattemyndigheden kan i  

 særlige tilfælde dispensere fra fristen i 3. pkt.
Stk. 12.  

  

 Hvis en  

 skattepligtig som nævnt i stk. 6, nr. 3, der udarbejder skattemæssigt  

 årsregnskab i en fremmed valuta efter reglerne i stk. 3-9, deltager i en  

 virksomhed, kan den skattepligtige undlade at anvende bestemmelserne i  

 stk. 3-9 på denne virksomhed, således at virksomheden behandles  

 uafhængigt  

 af den skattepligtiges øvrige erhvervsvirksomhed, hvis 1)  

 	  

 mindst én af  

 deltagerne hæfter personligt for virksomhedens forpligtelser, 2)  

 	  

 den skattepligtige  

 ikke har bestemmende indflydelse på virksomheden og 3)  

 	  

 virksomheden aflægger  

 regnskab i dansk mønt.
Stk. 13.  

  

 Det er en  

 betingelse for anvendelsen af stk. 12, at den skattepligtige i  

 forbindelse  

 med meddelelsen til skattemyndigheden efter stk. 3, 3. pkt., eller  

 stk. 5, 2. pkt., ligeledes indgiver meddelelse om, for hvilke af den  

 skattepligtiges virksomheder stk. 12 ønskes anvendt.
Hvis den  

 skattepligtige erhverver andel i en virksomhed omfattet af stk. 12 i  

 løbet  

 af indkomståret, kan stk. 12 alene finde anvendelse for denne  

 virksomhed,  

 hvis den skattepligtige senest 14 dage efter erhvervelsen indgiver meddelelse  

 til skattemyndigheden om, at den skattepligtige for den pågældende virksomhed  

 ønsker at anvende stk. 12. Skattemyndigheden kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra fristen i 2. pkt.
Stk. 14.  

  

 Bestemmende  

 indflydelse, jf. stk. 10, 1. pkt., nr. 2, og stk. 12, nr. 2, kan  

 foreligge på grund af vedtægtsbestemmelse, aftale, fælles ledelse eller anden  

 form for ejerskab.
Der foreligger bestemmende indflydelse, såfremt den  

 skattepligtiges ejerandel direkte eller indirekte udgør mere end 50 pct.,  

 eller  

 den skattepligtige råder over mere end 50 pct. af stemmerne i virksomheden.  

 Ved  

 bedømmelsen af, om den skattepligtige anses for at have bestemmende  

 indflydelse  

 på virksomheden, medregnes ejerandele, som ejes af selskaber, som den  

 skattepligtige har bestemmende indflydelse på, jf. kursgevinstlovens  

 § 4,  

 stk. 2, og af den skattepligtiges nærtstående, jf. ligningslovens  

 § 16 H, stk. 2, 3. og 4. pkt., eller af en fond eller trust stiftet  

 af den skattepligtige selv eller af selskaber, som den skattepligtige har  

 bestemmende  

 indflydelse på, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, den  

 skattepligtiges nærtstående m.v. eller af fonde eller truster stiftet af  

 disse.« § 2 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 964 af 21. september 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 26 indsættes:
 »§ 26 A.  

  

 Udarbejder eller har den skattepligtige udarbejdet skattemæssigt årsregnskab  

 i  

 fremmed valuta, jf. skattekontrollovens § 3 C, stk. 3-14, finder  

 stk. 2 og 3 anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Det  

 ikkefradragsberettigede tab, jf. § 4, stk. 1, og § 16, 3.-5.  

 pkt., opgøres på grundlag af den oprindelige anskaffelsessum henholdsvis  

 afståelsessummen omregnet til valutakursen på tidspunktet for fordringens  

 erhvervelse.
Det herefter opgjorte tab omregnes med valutakursen på  

 skæringstidspunktet, jf. skattekontrollovens § 3 C, stk. 8, 9, 11  

 og  

 13, for hvert skift i den skattemæssige regnskabsvaluta fra fordringens  

 erhvervelse til fordringens afståelse.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelser efter § 26, stk. 4, af det ikkefradragsberettigede tab,  

 jf. § 7, stk. 2, og § 19, stk. 3, anvendes gældens værdi  

 i  

 danske kroner ved påtagelsen henholdsvis gældens værdi i danske kroner ved  

 frigørelsen omregnet til valutakursen ved påtagelsen.
Det herefter opgjorte  

 tab  

 omregnes med valutakursen på skæringstidspunktet, jf. skattekontrollovens  

 § 3 C, stk. 8, 9, 11 og 13, for hvert skift i den skattemæssige  

 regnskabsvaluta fra påtagelsen af gælden til frigørelsen.« § 3 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver  

 m.v. (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 868 af 12. august  

 2004,  

 som ændret ved § 16 i lov nr. 1383 af 20. december 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som  

  

 nr. 7  

  

 og  

  

 8:
 »7)  

 	  

 Ansættelse af anskaffelsessummer m.v. opgjort efter  

 skattekontrollovens § 3 C, stk. 8, 11 og 13, for fysiske personer  

 og  

 dødsboer.
8)  

 	  

 Behandling af anmodninger efter skattekontrollovens § 3 C,  

 stk. 3, 4. pkt., stk. 5, stk. 11, 5. pkt., og stk. 13, 4.  

 pkt., for fysiske personer og dødsboer.« 2.  

  

 I  

  

 § 12 A, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »stk. 2« til: »stk. 3«.
 3.  

  

 I  

  

 § 12 A  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen foretager ansættelse af anskaffelsessummer m.v. opgjort  

 efter skattekontrollovens § 3 C, stk. 8 og 9, for juridiske  

 personer  

 bortset fra dødsboer.
Told- og skatteforvaltningen træffer endvidere  

 afgørelse  

 efter skattekontrollovens § 3 C, stk. 3, 4. pkt., og stk. 5,  

 for  

 juridiske personer bortset fra dødsboer. § 3, stk. 4 og 5, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Afgørelser i 1. instans efter 1. pkt. påklages til  

 Landsskatteretten, medmindre andet er bestemt efter § 5.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 4.  

  

 I  

  

 § 20 E, stk. 1,  

  

 ændres  

 »stk. 2« til: »stk. 3«.
 5.  


  

 § 23, stk. 1, nr. 8,  

  

 affattes  

 således:
»8)  

 	  

 Spørgsmål om  

 ansættelse efter § 2, nr. 5, jf. § 5, og § 12 A, stk. 1,  

 af  

 underskud og tab, der kun kan modregnes i skattepligtig indkomst fra kilder  

 af  

 samme art, som underskuddet eller tabet vedrører, og spørgsmål om ansættelse  

 efter § 12 A, stk. 2, af anskaffelsessummer m.v. opgjort efter  

 skattekontrollovens § 3 C, stk. 8 og 9.« § 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning for indkomstår, der påbegyndes den 1. juli 2005 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 For  

 virksomheder, der for regnskabsår, der påbegyndes tidligere end nævnt i  

 stk. 2, ifølge Rådets forordning 1606/2002/EF af 19. juli 2002 har pligt  

 til at anvende fremmed valuta i deres regnskab, har loven virkning for  

 indkomstår, der påbegyndes den 1. januar 2005 eller senere, hvis virksomheden  

 vælger at udarbejde det skattemæssige årsregnskab i sin funktionelle valuta.  

 Meddelelse om, hvilken valuta der ønskes anvendt, og om, hvilken centralbanks  

 kurs der ønskes anvendt ved omregningen af resultatet, jf. § 1,  

 nr. 1, anses for rettidig, hvis meddelelsen indgives senest 14 dage  

 efter  

 lovens stadfæstelse.
