Fremsat den 15. marts 2005 af Per Clausen (EL),  

 Jørgen Arbo‑Bæhr (EL), Line Barfod (EL),  

 Rune Lund (EL),  

 Pernille Rosenkrantz‑Theil (EL) og Frank&nbsp  

 ;Aaen (EL) Forslag til folketingsbeslutning om  

 etablering af sprøjtefrie randzoner langs haver, naturarealer, vandløb og  

 søer Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte lovforslag om  

 at indføre fagligt begrundede sprøjtefrie randzoner langs haver,  

 naturarealer,  

 vandløb og søer til sikring mod vinddrift af sprøjtemidler.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er en genfremsættelse af beslutningsforslag  

 nr.
B 83 fra folketingsåret 2004-05, 1. samling (se Folketingstidende  

 2004-05, 1.  

 samling, tillæg A side 4181 og 4183). Dette beslutningsforslag var en delvis  

 genfremsættelse af beslutningsforslag nr.
B 70 fra folketingsåret 2003-04 (se  

 Folketingstidende 2003-04, forhandlingerne side 4706 og tillæg A side 2989 og  

 2994).
Det er efter forslagsstillernes opfattelse ikke rimeligt, at  

 naboarealer til konventionelt dyrkede marker skal udsættes for vinddrift af  

 pesticider.
Til illustration af problemstillingen vil der som udvalgsbilag  

 til  

 beslutningsforslaget blive omdelt uddrag fra Praktisk Økologi nr. 4/2003 med  

 ét  

 af et dusin eksempler, som foreningen Praktisk Økologi er blevet bekendt med.  

 Man kan se billeder af skaderne og læse om implikationerne, når den  

 skadelidte  

 forsøger at opnå lidt retfærdighed.
Derfor bør der lovgives om en mindsteafstand til markskel mod  

 haver, naturarealer, vandløb og søer, hvor der ikke må sprøjtes.
Der er  

 gennemført en lang række videnskabelige forsøg med, hvor mange  

 sprøjtemiddelrester der falder hvor langt fra den yderste sprøjtedyse, når  

 man  

 anvender almindeligt sprøjteudstyr.
Forsøgene er udført ved en fornuftig lav  

 vindhastighed.
Procent af standarddosis, der falder hvor langt fra yderste  

 sprøjtedyse 1 m 5 m 10 m 70 m Bar mark* 20 1 0,4 0,03 Kortklippet græsmark** 1,2 0,3 0,1 0,01 Korn* 20 2 0,8 0,03 Markafgrøder*** 3 0,7 0,3 0,05 Plantage*** 30-40 20 10 0,1 * J.
C .Van de Zande et al. 2002: »International Advances in Pesticide  

 Application«.
Environmental Risk Control s. 164-172.
Ganzelmeier et al. 1995: »Untersuchungen zur Abtrift von  

 Pflanzenschutzmitteln.
Ergebnisse eines bundesweiten Versuchsprogrammes«.  

 Mitteilungen aus der Biologische Bundesanstalt für Land- und Forstwirtschaft  

 hæfte 304, Berlin.
* Ganzelmeier et al. 2000: »Drift reducing sprayers and sprayer  

 testing«.
Pesticide Application s. 1-4.
Som  

 det ses, er der meget stor forskel på undersøgelsernes resultater.
Kilden  

 afmærket med ** har fundet en faktor 10 mindre værdier for drift af  

 sprøjtemidler i en kortklippet græsmark i forhold til, hvad kilden afmærket  

 med  

 * har fundet på en kornmark, selv om de ifølge forfatteren burde ligge på  

 linje  

 med hinanden.
Forfatteren forklarer (oversat fra engelsk): »Det er kendt, at  

 afgrødetypen og dens struktur influerer på afsætningen af sprøjtemidler og  

 på,  

 hvor meget de driver. ... Forskellene i niveauet af sprøjtemiddeldrift kan  

 også  

 komme fra forskellige vejrsituationer under målingerne (vindhastighed og  

 retning), sprøjtebomvidde, dysetype, højden på sprøjtebommen og dens  

 bevægelser«.
 Det, man kan se af tallene, er, at man skal ud på over  

 10 meters  

 afstand, før der falder  

 under 0,1 pct. af sprøjtedosis, når der sprøjtes ved en fornuftig lav  

 vindhastighed.  

 Samtidig kan man se, at man på plantager skal ud på en afstand af  

 70 meter  

 for at komme ned i området  

 0,1 pct. af dosis.
At der skal være en afstand på  

 10 m  

 til kanten i markafgrøder for at  

 nedsætte afdriften ud over markkanten til omkring 0,1 pct. af sprøjtedosis,  

 bekræftes også af oplysningerne i pjecen fra Landbrugets Rådgivningscenter  

 »Pas  

 på afdriften«, hvor et søjlediagram viser afdrift i pct. af markdosis som  

 funktion af den yderste sprøjtedyses afstand fra markkanten.
Oplysningerne  

 gælder ved en vindhastighed på 2 m/sek.
Pjecen omdeles som udvalgsbilag til  

 beslutningsforslaget.
Afgørende for, at ovennævnte undersøgelsers resultater holder  

 stik i virkeligheden, er, at landmændene rent faktisk ikke sprøjter ved  

 vindhastigheder over 2 m/sek., at sprøjtedyserne er indstillet med det  

 rigtige  

 tryk, og at sprøjtebommen ikke befinder sig for højt over afgrøden.
Det  

 sidste  

 alene kan fordoble vinddriften.
Så længe der ikke er klare regler med  

 sanktionsmuligheder vedrørende disse forhold, er man nødt til at fordoble  

 bredden på en sprøjtefri randzone for at være nogenlunde sikker på, at  

 grænsen  

 på maksimalt 0,1 pct. af den udsprøjtede pesticiddosis uden for markerne  

 overholdes.
Den sprøjtefrie randzone, der under ideelle forhold burde sættes  

 til  

 10 m, skal  

 derfor sættes til  

 20 m  

 i praksis i markafgrøder og øges fra  

 70 m  

 til  

 140 m  

 i  

 frugtplantager.
Sprøjteførerens sprøjtecertifikat bør endvidere fornyes med  

 nogle års mellemrum for at sikre, at sprøjteføreren kan huske reglerne og har  

 kendskab til udviklingen inden for optimeret sprøjteudstyr og anbefalet dosis  

 af sprøjtemidler.
Der er ved at komme luftstyrede dyser frem, som giver  

 mindre  

 vinddrift.
Efter forslagsstillernes opfattelse bør der indføres en  

 overgangsordning, der sørger for, at disse dyser bliver standard.
Selv om det  

 ikke helt løser problemet, så reducerer det vinddriften af sprøjtemidler.
Etablering af sprøjtefrie zoner har en positiv effekt for  

 personer, der har haver eller opholder sig i nærheden af konventionelt  

 dyrkede  

 marker.
Desuden vil etablering af sprøjtefrie zoner langs søer og vandløb  

 medføre, at belastningen af vandmiljøet med pesticider mindskes.
Mange  

 vandløbsorganismer er meget følsomme over for pesticider.
Sprøjtefrie zoner  

 langs vandløb og søer vil derfor have en positiv virkning på biodiversiteten  

 i  

 det akvatiske miljø.
 Sprøjtefrie randzoner vil desuden have en positiv effekt på  

 antallet af fugle, der lever i agerlandet, og på den vilde flora og fauna  

 langs  

 og i hegn.
De  

 økonomiske vismænds rapport fra den 1. december 2004 har forsøgt at beregne  

 de  

 økonomiske fordele ved sprøjtefrie randzoner og har fundet frem til, at der  

 er  

 en samfundsmæssigt økonomisk gevinst ved at etablere sprøjtefrie zoner.  

 Grundlaget for vismændenes beregninger er efter Enhedslistens opfattelse dybt  

 problematisk.
Værdisætning af biodiversitet er næppe mulig.
Biodiversitet er  

 en  

 kritisk værdi, der ikke kan værdisættes, men skal bevares og beskyttes,  

 uanset  

 om det økonomisk kan »betale« sig eller ej.
Forslagsstillerne er opmærksomme  

 på, at der er partier, der er gået imod vores tidligere beslutningsforslag af  

 frygt for omkostningerne, men nu fjerner de økonomiske vismænds beregninger  

 denne frygt.
Deres beregninger er derfor en væsentlig årsag til, at  

 Enhedslisten  

 nu forventer, at alle Folketingets partier kan støtte beslutningsforslaget.
Skriftlig  

 fremsættelse Per Clausen  

  

 (EL):
 Som  

 ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om  

 etablering af sprøjtefrie randzoner langs haver, naturarealer, vandløb og  

 søer.
(Beslutningsforslag  

 nr.
B 19).
 Jeg  

 henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler  

 det  

 til Tingets velvillige behandling.
