Fremsat den 20. oktober 2004 af  

 indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om kommunal indkomstskat (Provenuudveksling  

 vedrørende det primærkommunale skatteprovenu ifølge grænsegængeraftalen  

 mellem  

 Danmark og Sverige) § 1 I lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 199 af 24. marts 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, sidste pkt.,  

  

 indsættes efter »personer«: », jf. dog stk. 2«.
 2.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nye stykker:
»  

 Stk. 2  

. For begrænset  

 skattepligtige, der er hjemmehørende i Sverige, skal et beløb svarende til  

 det  

 udligningsbeløb, der skal betales til Sverige efter artikel 6 i aftale mellem  

 Kongeriget Danmark og Kongeriget Sverige om visse skattespørgsmål af 29.  

 oktober  

 2003, ikke tilfalde slutligningskommunen.
Tilsvarende gælder for personer,  

 som  

 omfattes af kildeskattelovens § 1 og som anses for hjemmehørende i  

 Sverige  

 efter dobbeltbeskatningsoverenskomsten, hvorved skatten ikke tilfalder den  

 pågældendes skattekommune.
Stk. 3.  

  

 Udligningsbeløb, som Danmark modtager fra Sverige efter artikel 6 i aftale  

 mellem Kongeriget Danmark og Kongeriget Sverige om visse skattespørgsmål af  

 29.  

 oktober 2003, skal tilfalde den skattepligtiges skattekommune.« Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2, 1. pkt  

., udgår »med  

 tillæg af eventuelle renter i anledning af for sen indbetaling«.
 4.  

  

 I  

  

 § 16 b, stk. 4  

  

 og  

  

 5  

, udgår 3 steder »kommunal  

 ejendomsværdiskat«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 1 og 2, har virkning fra og med indkomståret 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Formålet med lovforslaget Lovforslaget er opfølgning på lov nr. 974 af 5. december  

 2003 om skatteaftalen mellem Danmark og Sverige om beskatning af  

 grænsegængere,  

 hvorefter der skal ske en provenuudveksling vedr. det primærkommunale  

 skatteprovenu fra grænsegængere, der bor i det ene land og arbejder i det  

 andet  

 land.
Danmark har i overensstemmelse med loven, som blev vedtaget  

 af et stort flertal i Folketinget, tiltrådt aftalen.
Danmark er herefter  

 forpligtet til årligt at udveksle provenu med Sverige - første gang 1.  

 oktober  

 2005. Denne udveksling vedrører indkomståret 2004.
 Lovforslaget, som indeholder udformningen af provenuudvekslingen,  

 er alene en teknisk opfølgning på grænsegængeraftalen.
1.1. Gældende ret Efter de gældende regler i kommuneskattelovens § 9  

 tilfalder den kommunale indkomstskat af begrænset skattepligtige personer  

 slutligningskommunen.
1.2. Lovforslagets indhold Som følge af skatteaftalen skal kommuneskattelovens  

 § 9 ændres, således at den kommunale indkomstskat af begrænset  

 skattepligtige personer ikke tilfalder slutningskommunen i de tilfælde, hvor  

 der skal ske udveksling efter skatteaftalen.
 Herudover indeholder lovforslaget nogle ændringer af  

 redaktionel og teknisk karakter (lovforslagets § 1, nr. 3 og 4).
2. Økonomiske konsekvenser for det offentlige Lovforslaget har ikke økonomiske konsekvenser i sig selv.
I  

 L 59, samlingen 2003-04, blev det skønnet, at Øresundsaftalens  

 provenuudveksling mellem Danmark og Sverige netto ville medføre et provenutab  

 på ca. 95 mio. kr. årligt for det offentlige under et.
Af bemærkningerne til  

 L  

 59 fremgår det, at provenutabet for indkomståret 2004 bæres af den danske  

 stat,  

 mens det fra og med indkomståret 2005 skal bæres af de berørte danske  

 kommuner.  

 Dette sikres i nærværende lovforslag ved, at de berørte primærkommuners  

 afregning af slutskat fra og med indkomståret 2005 foreslås nedsat med det  

 udligningsbeløb vedr. begrænset skattepligtige, som efter Øresundsaftalen  

 tilfalder de svenske kommuner og forhøjes med det udligningsbeløb vedr.  

 kommunens indbyggere, som modtages fra Sverige.
 I første omgang vil det primært være kommuner i  

 hovedstadsområdet, der netto vil få nedsat deres skatteafregning, da de  

 fleste  

 grænsegængere må formodes at have været eller er bosat her.  

 Udligningsordningen  

 for skattegrundlag medfører dog, at alle kommuner – både i  

 hovedstadsområdet og  

 i det øvrige land - bliver landet bliver berørt af ordningen.
 Amtskommunerne berøres ikke af skatteaftalen eller af  

 lovforslaget.
Det bemærkes, at skønnet på en årlig nettooverførsel til  

 Sverige på 95 mio. kr. er baseret på en pendlerstatistik fra november 2001. I  

 løbet af efteråret forventes der at foreligge en ny statistik, som kan danne  

 grundlag for en opdatering af skønnet for provenuvirkningen af aftalen.
Når  

 det  

 opdaterede skøn foreligger, vil Skatteministeriet orientere Folketingets  

 Kommunaludvalg  

 og Skatteudvalg herom.
3. Administrative konsekvenser for det offentlige Det er anslået, at de administrative omkostninger for Told-  

 og Skattestyrelsen udgør samlet ca. 2,4 mio. kr.
Skønnet hviler på et meget  

 løst grundlag og må derfor tages med et betydeligt forbehold.
 Lovforslaget skønnes ikke at medføre nævneværdige administrative  

 konsekvenser for kommunerne.
4. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget er et led i udmøntningen af lov nr. 974 af 5.  

 december 2003, hvormed virksomhederne bl.a. får større udbud af kompetencer  

 og  

 arbejdskraft på begge sider af Øresund.
5. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen.
6. Miljømæssige konsekvenser Ingen.
7. Forholdet til EU Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
8. Høringer Lovforslaget har været sendt til høring hos  

 Kommunernes  

 Landsforening, Amtsrådsforeningen, Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner.
Vurdering af  

 lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Lovforslaget har ingen økonomiske konsekvenser i sig  

 selv.
Ifølge L 59, samlingen 2002-03, blev provenutabet for det offentlige  

 som følge af øresundsaftalen under ét skønnet til 95 mio. kr.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Det er anslået, at de administrative omkostninger for  

 Told- og Skattestyrelsen udgør samlet ca. 2,4 mio. kr.
Skønnet hviler på et  

 meget løst grundlag og må derfor tages med et betydeligt forbehold.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget er et led i udmøntningen af lov nr. 974 af  

 5. december 2003, hvormed virksomhederne vil få større udbud af kompetencer  

 og arbejdskraft på begge sider af Øresund.
Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget har ingen EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og nr. 2 Lovforslaget er opfølgning på lov nr. 974 af 5. december  

 2003 om skatteaftalen af 29. oktober 2003 mellem Danmark og Sverige om  

 beskatning af grænsegængere, hvorefter der skal ske en provenuudveksling  

 vedr.  

 det primærkommunale skatteprovenu fra grænsegængere, der bor i det ene land  

 og  

 arbejder i det andet land.
Udligningen skal ske senest den 1. oktober i året  

 efter det aktuelle skatteår.
 Det fremgår af bemærkningerne til L 59 i Folketingsåret  

 2003-04 (grænsegængeraftalen), at:
»De to regeringer [den danske og den svenske] har fundet,  

 at fordelingen af skatter og udgifter mellem landene ved den nuværende  

 pendling  

 er så uhensigtsmæssig, at det vil være rimeligt med en udligningsordning.  

 Ifølge aftalen skal der for de privat ansatte udveksles et beløb svarende til  

 den gennemsnitlige primærkommuneskat.
Den danske primærkommuneskat, der  

 opkræves fra grænsegængeren, skal således med aftalen sendes til Sverige.
 Provenutabet som følge af udvekslingen bæres for  

 indkomståret 2004 af den danske stat.
Provenutabet som følge af udvekslingen vedrørende  

 indkomståret 2005 og frem vil skulle bæres af de berørte danske  

 kommuner.  

 Det bemærkes i den sammenhæng, at der i forhold til de danske kommuner reelt  

 er  

 tale om at modvirke, at provenuet fra indkomstskat tilfalder arbejdskommunen  

 (eller fraflytningskommunen), mens bopælskommunen betaler de tilhørende  

 udgifter vedr. offentlig service.« Lovforslaget er siden vedtaget ved lov nr. 974 af 5.  

 december 2003.
Afgrænsning af personkredsen Personkredsen, hvis indkomstskat skal udveksles, er  

 personer, som a)  

 	  

 erhverver indkomst  

 fra personligt arbejde i tjenesteforhold.
Bruttoindkomsten fra dette arbejde  

 skal for et skatteår udgøre mindst 150.000 danske kroner og b)  

 	  

 bor i det ene land  

 og arbejder i det andet (grænsegænger).
 Indkomst, som erhverves for arbejde udført ombord på svensk  

 eller dansk skib i international trafik, medregnes ikke.
Forståelse af »gennemsnitlige primærkommuneskat« Efter aftalen med Sverige skal udligningsbeløbet for  

 Danmarks vedkommende være den gennemsnitlige primærkommuneskat oppebåret af  

 indkomst, der beskattes i Danmark efter artikel 15 i den nordiske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 I den forbindelse skal det fastslås, at ved beregningen af  

 »den gennemsnitlige primærkommuneskat« i aftalen indgår  

 kommuneskatteprocenterne for Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner.
 Den gennemsnitlige primærkommuneskat anvendes også ved  

 udligning vedrørende dobbeltdomicilerede skatteydere, der efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten anses for hjemmehørende i Sverige.
Afgrænsning af den indkomst, som giver anledning  

 til udligning Udligningsbeløbet skal efter aftalen være den  

 gennemsnitlige primærkommuneskat oppebåret af indkomst, der beskattes i  

 Danmark  

 efter artikel 15 i den nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst (lønindkomst  

 fra  

 privat ansættelse). Danmark er dermed kun forpligtiget til at udligne den  

 primærkommuneskat,  

 der opkræves vedrørende artikel 15 indkomst.
Det vil i praksis imidlertid  

 være  

 meget vanskelligt – og administrativt omkostningsfuldt – at  

 udsondre indkomsten  

 fra privat ansættelse fra anden indkomst, som en person måtte have.
Danmark vil derfor udveksle den skat, der er den  

 gennemsnitlige primærkommuneskattesats af den skattepligtige indkomst for  

 personer, der har indkomst, der beskattes i Danmark efter artikel 15. Den  

 skat,  

 Danmark vil udveksle, beregnes teknisk således: Den faktisk beregnede  

 kommuneskat divideret med den procent, kommuneskatten er beregnet med, og  

 ganget  

 med den gennemsnitlige primærkommuneskattesats.
Artikel 15 omfatter løn og  

 andet lignende vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold.
Der er dog  

 en  

 række undtagelser:
·  

 	  

 Løn og andet lignende vederlag,  

 der udbetales af staten, en af dens politiske underafdelinger, lokale  

 myndigheder eller offentligretlige institutioner for udførelse af hverv for  

 denne stat, underafdeling, myndigheder eller institution.
Undtagelsen gælder  

 dog ikke, hvis lønnen udbetales for udførelse af hverv i forbindelse med  

 erhvervsvirksomhed, som udøves af staten, en af dens politiske  

 underafdelinger,  

 lokale myndigheder eller offentligretlige institutioner.
 ·  

 	  

 Bestyrelseshonorarer og lignende  

 vederlag i personens egenskab af medlem af bestyrelsen eller andet lignende  

 organ i et selskab.
 ·  

 	  

 Indkomst, som en person oppebærer  

 som optrædende kunstner, såsom teater-, film-, radio- eller  

 fjernsynskunstner,  

 eller musiker eller i egenskab af sportsudøver.
 ·  

 	  

 Løn og andet vederlag i  

 forbindelse med forundersøgelse, efterforskning eller udnyttelse af  

 kulbrinteforekomster.
 ·  

 	  

 Grænsegængere omfattet af  

 overgangsordningen fra 1997. Overgangsordningen omfatter personer, som den 1.  

 januar 1997 var grænsegængere og blev beskattet i bopælslandet.
Skatteprovenu fra dansk bosiddende – provenu som  

 Danmark modtager Beløbsmæssigt er der tale om et langt mindre beløb, idet  

 antallet af dansk bosiddende grænsegængere er langt mindre end antallet af  

 svensk bosiddende grænsegængere.
Det fremgår af bemærkningerne til L 59 i folketingsåret  

 2003-04, at »Det er en provenuudveksling til den anden stat.
Den  

 modtagende stat fastsætter selv, hvordan provenuet skal fordeles og anvendes.  

 I  

 Danmark er det tanken, at det provenu, som modtages fra Sverige – som  

 følge af  

 dansk bosiddendes beskatning i Sverige – skal fordeles til de kommuner,  

 hvor  

 grænsegængerne er bosiddende.« I overensstemmelse hermed forslås det, at provenuet  

 fordeles til de relevante bopælskommuner.
Til nr. 3 Kommunal ejendomsværdiskat indgår ikke de nævnte  

 beregninger.
Til nr. 4 Der er tale om en konsekvensændring som følge af § 1 i  

 lov nr. 910 af 16. december 1998, hvorefter kommunerne ikke længere modtager  

 renter i anledning af for sen indbetaling.
Til § 2 Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Lovforslagets § 1, nr. 1 og 2, har dog  

 først  

 virkning for indkomståret 2005 og senere år, idet det af bemærkningerne til L  

 59, samlingen 2003-04, følger, at provenutabet for indkomståret 2004 bæres af  

 den danske stat, mens det fra og med indkomståret 2005 skal bæres af de  

 berørte  

 danske kommuner.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 783 af 1. september 2003, foretages følgende ændringer:
§ 9.  

  

 Personer, der omfattes af § 2, stk. 1, litra a), b), d) og e), i  

 loven om opkrævning af indkomstskat for personer m.v., er pligtige at svare  

 kommunal indkomstskat af samme indkomst, hvoraf der svares indkomstskat til  

 staten.
Tilsvarende gælder for personer, der oppebærer anden indkomst  

 omfattet af lovens § 2 eller kulbrinteskattelovens § 21,  

 stk. 2,  

 forudsat at personen vælger beskatning efter kildeskattelovens afsnit I A.  

 Det samme gælder for personer, der omfattes af § 2, stk. 1, litra  

 j, i nævnte lov, i det omfang de ikke beskattes efter reglerne i lovens  

 § 48  

 C.
I tilfælde, hvor der i medfør af personskattelovens § 10,  

 stk. 5,  

 skal ske nedsættelse af de beregnede skatter under anvendelse af  

 personfradrag, nedsættes den kommunale indkomstskat under anvendelse af samme  

 personfradrag.
Skatten svares med den gennemsnitlige samlede kommunale og  

 amtskommunale udskrivningsprocent for det pågældende kalenderår nedrundet til  

 nærmeste hele procent.
Skatten tilfalder den kommune, der skal foretage  

 slutligningen for de pågældende personer.
 1.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, sidste pkt.,  

  

 indsættes efter »personer«: », jf. dog stk. 2«.
 2.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nye stykker:
»  

 Stk. 2.  

  

 For  

 begrænset skattepligtige, der er hjemmehørende i Sverige, skal et beløb  

 svarende til det udligningsbeløb, der skal betales til Sverige efter artikel  

 6 i aftale mellem Kongeriget Danmark og Kongeriget Sverige om visse  

 skattespørgsmål  

 af 29. oktober 2003, ikke tilfalde slutligningskommunen.
Tilsvarende gælder  

 for personer, som omfattes af kildeskattelovens § 1 og som anses for  

 hjemmehørende i Sverige efter dobbeltbeskatningsoverenskomsten, hvorved  

 skatten ikke tilfalder den pågældendes skattekommune.
Stk. 3.  

  

 Udligningsbeløb, som Danmark modtager fra Sverige efter artikel 6 i aftale  

 mellem Kongeriget Danmark og Kongeriget Sverige om visse skattespørgsmål af  

 29. oktober 2003, skal tilfalde den skattepligtiges skattekommune.« Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
 Stk. 2  

. Ministeren  

 for skatter og afgifter fastsætter efter forhandling med indenrigs- og  

 sundhedsministeren de nærmere regler for statskassens afregning med  

 kommunerne af de dem i henhold til nærværende paragraf tilkommende beløb.
 Stk. 4  

. Ministeren  

 for skatter og afgifter fastsætter efter forhandling med indenrigs- og  

 sundhedsministeren de nærmere regler for statskassens afregning med  

 kommunerne af de dem i henhold til nærværende paragraf tilkommende beløb.
§ 10.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Den i  

 § 23 i selskabsskatteloven og den i § 13 i fondsbeskatningsloven  

 omhandlede kommunale andel af indkomstskatten med tillæg af eventuelle renter  

 i anledning af for sen indbetaling tilfalder den eller de kommuner, hvori  

 selskabet, foreningen m.v. driver virksomhed den 1. april i kalenderåret  

 efter indkomstsåret eller ved et forskudt indkomstår den 1. april i  

 kalenderåret  

 efter det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet for.
Sker  

 beskatning efter bestemmelserne i selskabsskattelovens § 7, tilfalder  

 andelen den eller de kommuner, hvori virksomheden er drevet.
 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 udgår  

 »med tillæg af eventuelle renter i anledning af for sen indbetaling«.
§ 16 b.  

  

 - - - Stk. 4.  

  

 Staten  

 afregner som led i afregningen efter §§ 15, 16 og 16 a over for kommunen  

 en andel af virksomhedsskatten efter virksomhedsskattelovens § 10,  

 stk. 2, der beregnes med udskrivningsprocenten for kommunal  

 indkomstskat, kommunal ejendomsværdiskat og kirkelige afgifter af den del af  

 virksomhedernes overskud, hvoraf der skal betales virksomhedsskat.
Dette  

 gælder, uanset at virksomhedsskatteprocenten er lavere end  

 udskrivningsprocenten  

 for kommunal indkomstskat og kirkelige afgifter.
Ved afregningen af  

 slutskatten skal kommunen betale staten et beløb, der beregnes med  

 udskrivningsprocenten for kommunal indkomstskat, kommunal ejendomsværdiskat  

 og kirkelige afgifter af beregningsgrundlaget for den virksomhedsskat, der  

 efter virksomhedsskattelovens § 10, stk. 3, og § 13,  

 stk. 1, fradrages i de skattepligtiges slutskatter. 1. og 3. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse på konjunkturudligningsskat efter  

 virksomhedsskattelovens  

 § 22 b 4.  

  

 I  

  

 16 b, stk. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 udgår 3 steder »kommunal  

 ejendomsværdiskat«.
Stk. 5.  

  

 Staten  

 afregner som led i afregningen efter §§ 15, 16 og 16 a over for  

 kommunerne  

 en andel af skat af aktieindkomst.
Andelen beregnes med udskrivningsprocenten  

 for kommunal indkomstskat, kommunal ejendomsværdiskat og kirkelige afgifter  

 af den del af aktieindkomsten, der overstiger beløbsgrænsen i  

 personskattelovens § 8 a, stk. 2.
