Fremsat den 7. oktober 2004 af Anne Baastrup (SF),  

 Aage Frandsen (SF) og Kamal Qureshi (SF) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om forældremyndighed og samvær  


  

 (Forbedring af barnets  

 rettigheder) § 1 I lov om forældremyndighed og samvær, jf. lov nr. 387 af 14.  

 juni 1995, som senest ændret ved § 3 i lov nr. 446 af 9. juni 2004, foretages  

 følgende ændringer.
 1.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
»§ 16.  

  

 Barnet har ret  

 til samvær med den forælder, barnet ikke bor sammen med.« 2.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »Statsamtet træffer efter anmodning« ordene: »eller efter tilkendegivelse fra  

 barnet«.
 3.  


  

 § 29  

  

 affattes således:
»§ 29.  

  

 Før der træffes  

 afgørelse om en sag om forældremyndighed eller samvær, skal der finde en  

 samtale sted med barnet herom.
Samtalen kan dog undlades, hvis der foreligger  

 dokumentation, der giver grund til at antage, at barnet ikke er modent  

 hertil,  

 eller det må antages at være til skade for barnet.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juni 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget er med enkelte ændringer og justeringer en  

 genfremsættelse af det af Socialistisk Folkeparti fremsatte lovforslag nr.
L  

 102 fra folketingsåret 2003-04, jf. herom Folketingstidende 2003-04,  

 forhandlingerne side 6236 og tillæg A side 3509 og 3512.
Ikke sjældent er der børn,  

 som i samværsperioden udsættes for omsorgssvigt.
Derfor vil det være  

 hensigtsmæssigt, at statsamtets beslutninger angående samvær tager  

 udgangspunkt  

 i et hensyn til børnenes trivsel og ikke i et hensyn til forældrenes  

 rettigheder.  

 Forslagsstillerne mener, at hvis hensynet til barnets tarv skal være reelt,  

 skal udgangspunktet for afgørelser i samværssager være barnets ret til begge  

 forældre, og afgørelser om fastsættelse af eller afslag på samvær skal  

 træffes  

 med afsæt i barnets viden om eget liv og barnets forhold til og glæde ved  

 samværet.
Som en logisk følge heraf er det naturligvis afgørende, at  

 statsamtet  

 har kendskab til barnets mening, følelser og oplevelser.
Denne viden kan  

 tilvejebringes ved samtaler med barnet foretaget af en børnesagkyndig eller  

 en  

 anden med viden om og erfaring med samtaler med børn.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Ad nr. 1 I den gældende lovgivning er udgangspunktet at sikre forældrenes  

 lige ret til samvær.
Begge forældre har ret til samvær, medmindre det  

 beviseligt er til skade for barnet.
Det forekommer forslagsstillerne, at der  

 i  

 lovgivningen er indeholdt et for stort hensyn til forældrenes rettigheder, og  

 at det er problematisk, at det ikke er barnets tarv, der er udgangspunktet  

 for  

 afgørelserne.
I Civilretsdirektoratets statistik 2003 om samvær, høring af  

 børn, børnesagkyndig rådgivning og konfliktmægling, februar 2004,  

 tydeliggøres  

 det, at hensynet til forældrenes rettigheder er udgangspunktet for  

 statsamtets  

 afgørelser.
Endvidere fremgår det, at den mest almindelige begrundelse for,  

 at  

 statsamtet henholdsvis Civildirektoratet ikke ophæver et samvær, når  

 forældremyndighedsindehaveren har bedt om det, er, at der ikke var  

 dokumenteret  

 omstændigheder, der kunne begrunde afslag på samvær.
Den mest almindelige  

 begrundelse (79 pct.) i de tilfælde, hvor der efter statsamternes afgørelser  

 (fortsat) var samvær, var, at der ikke over for statsamterne var dokumenteret  

 omstændigheder,  

 der kunne begrunde afslag på samvær.
Det er nogenlunde som i 2002 (74 pct.)  

 (Statistik 2004 side 17). Civilretsdirektoratets begrundelser, når der  

 (fortsat) var samvær efter afgørelsen, var i 71 pct. af tilfældene, at der  

 ikke  

 var dokumenteret omstændigheder, der kunne begrunde, at der ikke skulle være  

 samvær  

 (Statistik 2004 side 24).
 En lovændring, som indebærer, at myndighederne ved afgørelserne  

 af, om der skal være samvær eller ej, skal tage udgangspunkt i hensynet til  

 barnet og ikke i hensynet til ligestilling mellem forældrene, vil være langt  

 at  

 foretrække frem for en lovgivning, hvor samvær bevilges, fordi det ikke kan  

 bevises, at samværet er til skade for barnet.
At det er sådan, loven fortolkes, fremgår af  

 Civilretsdirektoratets nyhedsbrev nr. 16 2002, hvor det tydeligt fremgår, at  

 undersøgelser i samværssager starter med, at statsamtet indhenter information  

 hos begge forældre, og at en videre undersøgelse kun finder sted, hvis »de  

 foreliggende oplysninger [tyder] på, at der er større problemer omkring  

 samværet«.
Ligeledes fremgår det, at oplysninger primært hentes hos  

 forældrene  

 og andre myndigheder, og at en samtale med barnet først finder sted, hvis  

 information ikke kan tilvejebringes på andre måder.
Dette er oven i købet  

 tilfældet i sager, hvor der er mistanke om omsorgssvigt under samværet.
Dette  

 mener forslagsstillerne er uheldigt, da barnets viden således ikke inddrages,  

 hvilket i høj grad kan være til skade for barnet i sidste ende.
For som det  

 videre står i nyhedsbrevet, »har en bopælsforælder, der søger samværet  

 ophævet  

 under henvisning til, at barnet tager skade af samværet, sjældent mulighed  

 for  

 at indsende dokumentation for sine oplysninger«.
Som løsning på problemet  

 foreslås det af Civilretsdirektoratet, at statsamtet indhenter oplysninger  

 hos  

 andre relevante myndigheder.
Specielt i sådanne sager mener forslagsstillerne  

 at der vil være al mulig grund til at inddrage barnets oplevelse af og viden  

 om  

 samværet, medmindre det er til skade for barnet.
Barnet er en af deltagerne,  

 hvis ikke den primære deltager, i samværet og som sådan utrolig vidende  

 derom.  

 En samtale med barnet er ikke udelukkende en belastning for barnet, da en  

 samtale ikke er ensbetydende med pålæggelse af ansvar.
Som  

 Civilretsdirektoratet  

 selv påpeger, kan statsamtet i tilfælde, hvor der er tvivl om, hvorvidt  

 samværsforælderen lider af et alvorligt misbrug, »indkalde barnet til en  

 samtale om, hvad barnet og samværsforælderen foretager sig under samværet  

 m.v.  

 Det bør også overvejes at afholde en sådan samtale, selv om barnet ikke er så  

 gammelt eller modent, at statsamtet almindeligvis ville indkalde barnet til  

 en  

 samtale efter § 29 i lov om forældremyndighed og samvær.
I så fald bør  

 samtalen  

 afholdes af en børnesagkyndig.« Ved den foreslåede ændring, hvorefter myndighederne ved  

 afgørelserne af, om der skal være samvær eller ej, skal tage udgangspunkt i  

 hensynet til barnet, sikres det, at der skal foretages en positiv overvejelse  

 hos myndigheden, før der træffes beslutning, og at det således bliver en  

 vurdering  

 af, om det er godt for barnet at have samvær med forælderen, og ikke af,  

 hvorvidt det kan bevises, at det er skadeligt for barnet.
Ad nr. 2 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »Statsamtet træffer efter anmodning« ordene: »eller efter  

 tilkendegivelse  

 fra barnet«.
 Efter § 17 i lov om forældremyndighed og samvær træffer statsamtet  

 efter anmodning afgørelse om omfanget og udøvelsen af samværet, og statsamtet  

 kan fastsætte de nødvendige bestemmelser i forbindelse hermed.
Det foreslås, at der gives barnet en adgang til over for  

 statsamtet at tilkendegive, at barnet ønsker ændringer i samværet, og at en  

 sådan tilkendegivelse fra barnet indebærer, at statsamtet skal træffe  

 afgørelse  

 om eventuelle ændringer i samværet.
Der stilles ikke særlige krav til formen  

 for en sådan tilkendegivelse, som efter omstændighederne kan gives mundtligt  

 eller via en person, som har barnets tillid.
Det bør endvidere overvejes at indføre en mulighed for, at  

 skilsmissebørn får information om, at barnet selv kan rejse spørgsmålet om  

 ændring af samværet, evt. via en talsperson.
Information kan meddeles via  

 pjecer på skoler og biblioteker, hvor børn gøres opmærksomme på, at de selv  

 har  

 nogle rettigheder.
Opstår der uenighed mellem forældrene om samværets  

 afvikling, bør barnet inddrages med egentlig udtaleret, evt. via en  

 talsperson.
Ad nr. 3 Ifølge gældende regler (§ 29) skal der, hvis barnet er fyldt 12  

 år, før afgørelse om forældremyndighed og samvær træffes, finde en samtale  

 sted  

 med barnet.
Samtalen kan dog undlades, hvis det må antages at være til skade  

 for barnet eller uden nogen betydning for sagen.
Er barnet under 12 år, skal  

 der finde en samtale sted, hvis barnets modenhed og sagens omstændigheder  

 tilsiger dette.
Forslagsstillerne har tidligere peget på, at denne  

 aldersgrænse  

 bør fjernes, således at udgangspunktet er, at alle børn høres, medmindre det  

 vurderes at være til skade for barnet eller barnet ikke vurderes at være  

 modent  

 hertil.
Ifølge Civilretsdirektoratets statistik 2003  

 er statsamternes praksis nu, at børn over 8  

 år i vidt omfang bliver hørt i sager, hvor forældrene er uenige.
Det er ikke  

 praksis at have samtaler med børnene, hvis forældrene er enige.
Der var  

 således  

 blevet gennemført samtaler med børnene i ca. 40 pct. af samværssagerne.
Når  

 barnet var fyldt 8 år, blev der ifølge undersøgelsen lagt vægt på barnets  

 mening i afgørelserne i mere end to tredjedele (68 pct.) af afgørelserne.  

 Dette  

 er en mindre nedgang i forhold til 2002, hvor der for næsten tre fjerdedele  

 (74  

 pct.) af børnene blev henvist til barnets mening i begrundelserne for  

 afgørelserne i disse tilfælde (Statistik 2003 side 29-30). Forslagsstillerne  

 finder det glædeligt, at børn over 8 år bliver hørt og deres mening tillagt  

 vægt.
Forslagsstillerne er dog af den opfattelse, at alle børn bør tilbydes  

 en  

 samtale, også børn, hvis forældre er enige.
I Civilretsdirektoratets  

 statistik  

 2003 står der: »Statsamterne kan også tilbyde børn rådgivning.
Formålet med  

 dette er at give barnet mulighed for at tale med en børnesagkyndig om de  

 problemer i familien, som berører barnet.
Inddragelsen af børn i rådgivningen  

 må dog ikke få den virkning, at barnet får følelsen af at blive pålagt  

 ansvaret  

 for familiens situation.
Der er ikke nogen aldersgrænse for, hvornår børn  

 skal  

 have tilbud om rådgivning, da selv forholdsvis små børn kan have behov for og  

 gavn af rådgivning« (s. 36). Forslagsstillerne glæder sig over, at rapporten  

 påpeger børns behov for og gavn af at tale med en uvildig om den for børnene  

 belastende situation, som en skilsmisse oftest vil være.
I en række tilfælde forekommer der samværssager, hvor  

 forældrenes relation er så konfliktfyldt, at der er en reel fare for, at  

 forældrene bruger deres børn som gidsler i forældrenes interne kamp.
I disse  

 tilfælde kan barnet manipuleres til at vurdere den ene forælder negativt.  

 Herved kan barnet sættes i et dilemma, hvis det føler, at det skal vælge  

 mellem  

 sine forældre.
Derfor må det naturligvis sikres, at der i sager, hvor der  

 måtte  

 være tvivl om, hvorvidt børnene presses til at udtale sig negativt om samvær  

 med den ene forælder, tages særlige forholdsregler.
I de sager er det  

 vigtigt,  

 at den børnesagkyndige får tydeliggjort, at samtalen ikke drejer sig om, at  

 barnet skal vælge mellem forældrene eller selv træffe beslutninger om  

 samværet,  

 men at samtalen finder sted, for at barnet kan få mulighed for at udtale sig,  

 og for at den børnesagkyndige kan høre om barnets oplevelser og mening, så  

 der  

 kan blive truffet den for barnet bedst mulige beslutning.
Som en særlig  

 forpligtelse påhviler det således den børnesagkyndige at sikre, at man ved  

 høring af barnet kommer hele vejen rundt om omstændighederne for barnets  

 udsagn.
Det kan bl.a. sikres ved, at der gennemføres flere samtaler, f.eks. i  

 forlængelse af samvær med forældrene.
Konflikt mellem forældrene kan ramme børnene meget hårdt.  

 Statsamterne har mulighed for at tilbyde forældrene rådgivning og mægling  

 –  

 redskaber, som ifølge Civilretsdirektoratets undersøgelse har overvejende  

 positive konsekvenser, når de benyttes.
Derfor ser forslagsstillerne gerne,  

 at  

 denne ordning opprioriteres og udbygges både for børn og for forældre.
Ved lovforslaget foreslås det, at der som udgangspunkt skal  

 finde en samtale sted uanset barnets alder og uanset forældrenes enighed.  

 Samtalen kan kun undlades, hvis der foreligger dokumentation for at antage,  

 at  

 barnet ikke er modent hertil, eller det må antages at være til åbenlys skade  

 for barnet.
Herved begrænses den gældende undtagelsesbestemmelse ved, at der  

 kræves dokumentation for, at barnet ikke er modent til en sådan samtale.  

 Endvidere udgår muligheden for at undlade en samtale, hvis samtalen må  

 antages  

 at være uden betydning for sagen.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juni 2005.
Skriftlig fremsættelse Anne Baastrup  

  

 (SF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om forældremyndighed og samvær  

  

 (Forbedring af barnets rettigheder).
(Lovforslag nr.
L 36).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget I lov om forældremyndighed  

 og samvær, jf. lov nr. 387 af 14. juni 1995, som senest ændret ved § 3 i lov  

 nr. 446 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer.
 Samvær m.v.
 § 16.  

  

 Barnets forbindelse med begge forældre søges bevaret ved,  

 at den, der ikke har barnet boende, har ret til samvær.
 1.  


  

 § 16  

  

 affattes  

 således:
 § 16.  

  

 Barnet har ret til samvær med den forælder, barnet ikke bor  

 sammen med.
§ 17.  

  

 Statsamtet træffer efter anmodning afgørelse om omfanget og  

 udøvelsen af samværet og kan fastsætte de nødvendige bestemmelser i  

 forbindelse hermed.
Afgørelsen træffes efter, hvad der er bedst for barnet.
 2.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »Statsamtet træffer efter anmodning« ordene: »eller efter  

 tilkendegivelse  

 fra barnet«.
Sagsbehandling § 29.  

  

 Er et barn fyldt 12 år, skal der, før der træffes afgørelse  

 i en sag om forældremyndighed eller samvær, finde en samtale sted med barnet  

 herom.
Samtalen kan dog undlades, hvis det må antages at være til skade for  

 barnet eller uden nogen betydning for sagen.
 Stk. 2.  

  

 Er barnet under 12 år, skal der finde en samtale sted som  

 nævnt i stk.1, hvis barnets modenhed og sagens omstændigheder tilsiger det.
 3.  


  

 § 29  

  

 affattes  

 således:
