Vedtaget af Folketinget  

 ved 3. behandling den 17. maj 2005 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 social service og lov om  

  

 retssikkerhed og administration på det sociale område (Private leverandører  

 af dagtilbud – pengene følger barnet) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 97  

 af 17. februar 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 7, stk. 2, 1. pkt.  


,  

  

 affattes således:
»Dagtilbuddene kan etableres som daginstitutioner, dagpleje,  

 puljeordninger og privatinstitutioner.« 2.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  


  

 :
»Stk. 3.  

  

 Private leverandører kan oprette og drive dagtilbud  

 som selvejende institution efter § 9, puljeordning efter § 11 eller  

 privatinstitution efter § 11 a.« 3.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  


  

 :
»Stk. 6.  

  

 Dagtilbuddene skal medvirke til og understøtte  

 børns demokratiforståelse og integration i og samhørighed med det danske  

 samfund.« 4.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3  

 :
 »Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen yder et administrationsbidrag  

 til selvejende institutioner med aftale med kommunen,  

 medmindre de selvejende institutioner ikke ønsker at varetage  

 administrationen.
Stk. 3.  

  

 Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender fastsætter regler om beregning af  

 administrationsbidrag  

 efter stk. 2.« 5.  

  

 Efter § 11 indsættes:
»Privatinstitutioner § 11 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen i den stedlige kommune godkender privatinstitutioner,  

 hvis de lever op til lovgivningen og kommunens betingelser for godkendelse af  

 dagtilbud.
Kommunalbestyrelsen fastsætter og offentliggør sine kriterier for  

 godkendelse.
Kommunalbestyrelsen kan trække godkendelsen af  

 privatinstitutionen  

 tilbage, hvis privatinstitutionen ikke lever op til de kriterier,  

 institutionen  

 blev godkendt på baggrund af.
Kommunalbestyrelsen kan fastsætte et depositum  

 for ansøgning om godkendelse på 30.000 kr.
Beløbet tilbagebetales, når  

 kommunen  

 har truffet afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen yder et driftstilskud pr. barn (ekskl.  

 støttepædagogudgifter), der er optaget i en privatinstitution, svarende  

 til de gennemsnitlige, budgetterede nettodriftsudgifter (ekskl.  

 støttepædagogudgifter) pr. barn i et alderssvarende dagtilbud, jf.  

 §§ 9-11, i kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen i o  

 pholdskommunen yder et administrationsbidrag pr. barn, der er optaget i  

 en privatinstitution, svarende til det gennemsnitlige administrationsbidrag  

 pr.  

 barn, kommunen yder til selvejende institutioner, jf. § 9, medmindre  

 privatinstitutionen ikke ønsker at varetage administrationen.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i opholdskommunen yder et bygningstilskud pr. barn, der er optaget i en  

 privatinstitution, svarende til det gennemsnitlige bygningstilskud pr. barn i  

 samme aldersgruppe  

 i de selvejende  

 daginstitutioner i kommunen, jf. § 9.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen yder tilskuddene efter stk. 2-4 fra det  

 tidspunkt, hvor forældrene har fået tilsagn om et tilskud til brug for  

 dagtilbud og barnet er optaget i privatinstitutionen, og indtil det  

 tidspunkt,  

 hvor børn almindeligvis optages i børnehaveklasse.
Kommunalbestyrelsen kan  

 dog  

 beslutte også at yde et tilskud efter dette tidspunkt.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender fastsætter regler om beregning af tilskud  

 efter stk. 2-4, søskende- og fripladstilskud i privatinstitutioner og  

 depositum  

 for ansøgning om godkendelse efter stk. 1 samt regler for det tyske  

 mindretal.
Stk. 7.  

  

 Afgørelser efter  

 stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« 6.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  


  

 :
»Stk. 5.  

  

 Privatinstitutioner, jf. § 11 a, fastsætter  

 retningslinjer for optagelse af børn i institutionen og træffer selv  

 afgørelse  

 om optagelse.
Privatinstitutioner kan ikke afvise at optage børn, medmindre  

 der  

 ikke er plads i institutionen.
Kommunen kan ikke anvise plads i  

 privatinstitutioner.« 7.  

  

 Efter § 14 indsættes:
»Forældreindflydelse i privatinstitutioner § 14 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal ved  

 godkendelse af privatinstitutioner påse, at forældrene sikres indflydelse  

 svarende til forældreindflydelsen i selvejende daginstitutioner, jf. §§ 9 og  

 14.« § 2 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 72 af 6. februar 2004, som ændret senest  

 ved § 5  

 i lov nr. 304 af 2. maj 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 1  


,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  


  

 :
»Dette gælder dog ikke formue, som opstår i forbindelse med drift  

 af privatinstitutioner efter § 11 a i lov om social service.« 2.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 2  


,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  


  

 :
»Dette gælder også for privatinstitutioner, jf. § 11 a i lov  

 om social service.« § 3 Loven træder i kraft den 1. oktober 2005.
