Fremsat den 14. december 2004 af  

 Carsten Hansen (S), Thomas Adelskov (S),  

 Pernille Blach Hansen (S), Lene Jensen (S),  

 Bjarne Laustsen (S) og Anne-Marie Meldgaard&nbsp  

 ;(S) Forslag til folketingsbeslutning om  

 tilskud til praktikpladser, forbedring af erhvervsskolernes  

  

 præmieringsordning og genopretning af skolepraktikordningen Folketinget pålægger regeringen straks at fremsætte et  

 lovforslag om en genopretning af skolepraktikordningen svarende til den  

 ordning, der var gældende frem til udmøntningen af den politiske aftale af 5.  

 november 2003 om fornyelse af vekseluddannelsesprincippet og nye løsninger i  

 stedet for skolepraktik mellem regeringen (Venstre og Det Konservative  

 Folkeparti), Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre.
 Folketinget pålægger desuden regeringen straks at fremsætte et  

 lovforslag om et generelt tilskud til praktikpladser oprettet fra og med den  

 1.  

 maj 2004.
 Endelig pålægger Folketinget regeringen at gøre  

 erhvervsskolernes præmieringsordning ved frembringelse af uddannelsesaftaler  

 mere hensigtsmæssig samt at forbedre skolernes muligheder for  

 praktikpladsopsøgende virksomhed.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er  

 en delvis genfremsættelse af beslutningsforslag nr.
B 108, folketingsåret  

 2001-02, 2. samling (se Folketingstidende 2001-02, 2. samling,  

 forhandlingerne  

 side 7454 og 7994, tillæg A side 5576 og 5578 samt tillæg B side 1250) og af  

 beslutningsforslag nr.
B 26, folketingsåret 2002-03, (se Folketingstidende  

 2002-03, forhandlingerne side 1922 og 10527, tillæg A side 1053 og 1055 samt  

 tillæg B side 1032).
I 2003 indgik regeringen (Venstre og Det Konservative  

 Folkeparti), Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre forliget om »fornyelse  

 af  

 vekseluddannelsesprincippet og nye løsninger i stedet for skolepraktik«.
En  

 central målsætning med forliget var at skabe grundlag for, at flere elever  

 gennemfører en erhvervsuddannelse med en uddannelsesaftale, og at færre  

 elever  

 henvises til at benytte sig af skolepraktik.  

 Problemet med denne aftale er, at den ikke har løst det altoverskyggende  

 problem med manglende praktikpladser – snarere tværtimod.
De tusindvis  

 af unge,  

 som ved årsskiftet ikke kan få hverken en rigtig praktikplads eller en  

 skolepraktikplads, har i bedste fald to muligheder på grund af VK-regeringens  

 politik på området.
Enten kan de hoppe fra uddannelsen og få et ufaglært  

 arbejde eller overgå til passiv forsørgelse, eller de kan sige ja til nogle  

 nye, meget korte/halve uddannelser, som erhvervslivet ikke efterspørger.  

 Erhvervslivet vil have fuldt uddannede unge, der har en solid faglig  

 uddannelse  

 – ikke en andenrangsuddannelse, som er opfundet til lejligheden af  

 besparelseshensyn,  

 og som fører til, at flere tusind unge, der ellers ville få en uddannelse, i  

 stedet overgår til passiv forsørgelse.
Samfundsmæssigt er det utrolig  

 kortsynet på denne måde at forringe uddannelsesmulighederne for en så stor  

 gruppe af unge.
Den situation, som tusindvis af unge kastes ud i ved  

 årsskiftet,  

 er for alvorlig til bare at blive siddet overhørig, sådan som  

 undervisningsministeren har gjort med en opfordring til at have »is i maven«,  

 siden  

 det i efteråret stod klart, at de unge bevægede sig mod en uholdbar  

 situation.  

 Det er utilstedeligt, at undervisningsministeren forsøger at bagatellisere  

 unges problemer væk fra den politiske dagsorden.
Problemerne er reelle og  

 kræver reelle løsninger her og nu.
Derfor skal skolepraktikken genindføres i  

 fuldt omfang, samtidig med at antallet af praktikpladser skal øges.
Helt  

 generelt burde alle virksomheder tage elever, da de alle har brug for de  

 færdiguddannede  

 håndværkere.
Alle ved, at det især for små virksomheder koster at tage  

 elever,  

 og derfor mener forslagsstillerne, at der bør indføres en præmieringsordning  

 for de virksomheder, der tager denne samfundsopgave på sig.  

 Præmieringsordningen  

 skal finansieres af de virksomheder, der ikke tager elever.
Dette ville give  

 virksomhederne et direkte incitament til at tage elever og dermed øge  

 antallet  

 af praktikpladser og elevpladser.
Ifølge undervisningsministerens svar  

 af 23. november 2004 på spørgsmål nr.
S 874 viser nøgletallene for ultimo  

 september 2003 og 2004, at kun 479 flere elever har fået en praktikplads i  

 virksomhederne med ordinære uddannelsesaftaler, hvilket ligger ganske langt  

 fra  

 målsætningen om de 2.000 ordinære uddannelsesaftaler, som  

 undervisningsministeren hævder vil blive resultatet af forliget.
 Denne utilfredsstillende udvikling med mangel på praktikpladser  

 finder forslagsstillerne så kritisk, at en politisk løsning er påkrævet, og  

 regeringen må forpligtes til at igangsætte en proces, der kan føre til en  

 varig  

 løsning.
Erhvervsuddannelserne er et meget væsentligt område, hvad angår  

 at sikre alle unge muligheder for den nødvendige udannelse med henblik på at  

 opnå målsætningen om et velfungerende erhvervsliv med gode  

 beskæftigelsesmuligheder.
Derfor er det af yderste vigtighed for ikke at tabe  

 tusindvis af unge uddannelsessøgende på gulvet at give en  

 »uddannelsesgaranti«  

 til de unge, der vil tage en erhvervsuddannelse.
Dette sikres ved at  

 genindføre  

 skolepraktikordningen på niveauet før udmøntningen af ovennævnte forlig, ved  

 at  

 sikre yderligere incitamenter for virksomhederne til at øge antallet af  

 ordinære uddannelsesaftaler via et generelt tilskud til praktikpladser  

 oprettet  

 fra og med den 1. maj 2004, ved at regeringen gør erhvervsskolernes  

 præmieringsordning ved frembringelse af uddannelsesaftaler mere  

 hensigtsmæssig  

 og ved at forbedre mulighederne for skolernes praktikpladsopsøgende  

 virksomhed.
Tidligere erfaringer tyder på, at generelle tilskud til  

 virksomheder, der indgår uddannelsesaftaler, har stor effekt.
Således var  

 antallet af praktikpladser i årene 1993-1997 på et ganske højt niveau, men da  

 tilskuddet blev afskaffet fra og med 1997, faldt antallet af praktikpladser  

 fra  

 ca. 38.000 til ca. 31.000.
 Siden er der indført en række andre økonomiske incitamenter, som  

 imidlertid enten ikke synes at have haft særlig stor effekt eller har haft en  

 direkte uheldig effekt, senest med forliget mellem regeringen (Venstre og Det  

 Konservative Folkeparti), Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre.
Det foreslås derfor at ændre det nuværende tilskud til  

 uddannelsesaftaler, der indgås med elever i skolepraktik, og erstatte det med  

 et generelt tilskud på et passende niveau til alle praktikpladser finansieret  

 af Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER). Hermed tilskyndes virksomhederne til  

 at  

 oprette flere praktikpladser.
Tilskudsordningen forudsættes at være  

 udgiftsneutral i forhold til statens finanser, idet tilskuddet finansieres af  

 AER.
Afskaffelsen af den nuværende tilskudsordning og det forventede  

 fald i AER’s udgifter til skolepraktik vil næppe kunne finansiere hele  

 det  

 generelle tilskud.
Det kan derfor blive nødvendigt at forhøje virksomhedernes  

 indbetaling til AER.
Det skal bemærkes, at mindre virksomheder generelt  

 indgår  

 flere uddannelsesaftaler end større virksomheder.
Det bør afspejles i  

 AER-afgiften.
Det generelle tilskud sigter mod at afhjælpe den helt akutte  

 mangel på praktikpladser.
Det er derfor forslagsstillernes hensigt, at disse  

 tiltag etableres i en tidsbegrænset periode på f.eks. 2 år og herefter  

 evalueres.
Det er helt nødvendigt, at den nye tilskudsordning træder i  

 kraft øjeblikkelig.
Derfor foreslås det, at alle aftaler indgået den 1. maj  

 2004 og derefter omfattes af tilskudsordningen.
Ellers vil udsigten til  

 generelle tilskud betyde, at alle arbejdsgivere venter med at oprette  

 praktikpladser, til ordningen træder i kraft, hvilket blot vil udskyde  

 oprettelsen af den eftertragtede praktikplads for endnu flere unge.
Elever, der gennemfører hele deres uddannelse i skolepraktik,  

 har ringere muligheder for efterfølgende at finde beskæftigelse.
Derfor kan  

 tilskuddet til praktikpladser overvejes gradueret på en sådan måde, at  

 virksomheder, der tilbyder virksomhedspraktik i de sidste 6 måneder af en  

 elevs  

 skolepraktik, får et ekstra tilskud ud over det generelle tilskud.
Genopretning af skolepraktikordningen Regeringen har skåret antallet af  

 skolepraktikpladser ned fra 5.000 til 1.200 næste år.
Dermed forsvinder  

 uddannelsesgarantien  

 på de berørte fagområder.
De unge, der bruger skolepraktikken i dag, vil ikke  

 kunne gennemføre en erhvervsuddannelse.
Konsekvensen er, at flere tusinde  

 unge  

 ikke vil få den uddannelse, de ønsker sig.
Mange vil i stedet have valget  

 mellem et ufaglært arbejde eller meningsløs offentlig forsørgelse.
Det er  

 ikke  

 det, de unge eller samfundet har brug for.
Det er en positiv udvikling, at  

 antallet af praktikpladser er steget.
Men antallet af unge, der forgæves  

 søger  

 praktikplads, ligger stadig på over 12.000, så derfor er der ikke en løsning  

 af  

 praktikpladsproblemerne i sigte.
Ifølge undervisningsministerens svar af 23.  

 november 2004 på spørgsmål nr.
S 874, er tilgangen til skolepraktik i 2003 på  

 5.311 elever og i 2004 på 4.464 elever, men selvom der er tale om et fald i  

 søgningen, viser tallene, at hverken de i anslåede 2.000 ordinære  

 uddannelsesaftaler  

 eller de i år reelt indgåede 479 uddannelsesaftaler er nok til at imødekomme  

 den efterspørgsel, som søgningen til skolepraktikken på 4.464 elever i 2004  

 er  

 udtryk for.
Regeringens tænketank om udfordringer for integrationsindsatsen i  

 Danmark har desuden påpeget, at unge udlændinge har særlig vanskeligt ved at  

 finde praktikpladser på virksomhederne, og at de derfor rammes hårdt af  

 nedskæringerne på skolepraktikken.
Derfor anbefalede regeringens tænketank i  

 sin rapport »Udlændinges vej gennem uddannelsessystemet« fra juni 2004, »at  

 antallet af skolepraktikpladser igen forhøjes indenfor de uddannelsesområder,  

 hvor der er gode beskæftigelsesmuligheder efter endt uddannelse«, jf.  

 rapportens side 48.
Skolepraktikken er en betingelse for  

 at give tusindvis unge en uddannelsesgaranti, der holder.
Men den skal  

 fungere  

 bedre, dels ved at ændre skolernes incitament til at skaffe praktikpladser,  

 jf.  

 ovenfor, dels ved at gøre skolepraktikken mere kvalificerende  

.  

  

 Det kan  

 ske ved at supplere med perioder med virksomhedspraktik, ved at praktikken  

 gøres mere realistisk, og ved at skolerne får lov til at producere med salg  

 for  

 øje  

.
Arbejdsmarkedets parter har et væsentligt ansvar for  

 erhvervsuddannelserne og antallet af praktikpladser.
Forslagsstillerne  

 henstiller derfor til, at dialogen mellem regeringen og arbejdsmarkedets  

 parter  

 om disse spørgsmål genoptages og intensiveres.
Også den politiske proces om  

 hele erhvervsuddannelsessystemet bør opprioriteres.
Det er således bydende  

 nødvendigt, at den periode, hvor den midlertidige tilskudsordning gælder,  

 bruges målrettet og konstruktivt til at udvikle et nyt og mere tidssvarende  

 system, der sikrer tilstrækkelig med virksomhedspraktik til alle unge i  

 fremtiden.
Ændret præmieringsordning til skolerne samt bedre  

 muligheder for praktikpladsopsøgende virksomhed Regeringen opfordres samtidig til at ændre præmieringsordningen,  

 hvorefter erhvervsskolerne præmieres for antallet og varigheden af de rest-  

 og  

 deluddannelsesaftaler, de skaffer deres elever i skolepraktik.
Det foreslås  

 at  

 ændre denne præmieringsordning, så det økonomiske incitament til at skaffe  

 praktikpladser ikke først indtræder, når eleverne er startet i skolepraktik.
En model kunne være, at skolerne ikke præmieres for de første 70  

 pct. af eleverne, som får en praktikplads, men at der herefter udløses  

 præmiering efter en progressiv skala.
En ny præmieringsordning kan  

 finansieres  

 ved en omlægning af den nuværende AER-finansierede præmieringsordning.
Også  

 mere opsøgende arbejde fra skolernes side kan finansieres gennem AER.
Samtidig skal skolerne have bedre muligheder for  

 praktikpladsopsøgende virksomhed  

.  

  

 I hver region skal der laves en  

 målrettet indsats for at fremskaffe flere praktikpladser.
Skolerne skal gives  

 mulighed for at ansætte ekstra medarbejdere, der har som primær opgave at  

 lave  

 opsøgende virksomhed over for regionens virksomheder.
Skriftlig fremsættelse Carsten Hansen  

  

 (S):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om tilskud til praktikpladser, forbedring af  

 erhvervsskolernes  

  

 præmieringsordning og genopretning af skolepraktikordningen.
(Beslutningsforslag nr.
B 88).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
