Skriftlig fremsættelse (8. december 2004) Økonomi- og  

 erhvervsministeren  

  

 (Bendt Bendtsen) :
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om  

 ændring af lov om CO2  

 -kvoter (Anvendelse af  

 kreditter i kvoteordningen) (Lovforslag nr.
L 139).
 Lov om CO2  

 -kvoter, som får virkning fra årsskiftet,  

 indebærer, at de omfattede virksomheder skal aflevere CO2  

 -kvoter  

 svarende til deres udledning af CO2.
 EU har vedtaget det såkaldte »Linking-direktiv«, som giver  

 medlemslandene mulighed for at sikre, at virksomhederne tillige kan anvende  

 såkaldte  

 CDM- og JI-kreditter til opfyldelse af forpligtelsen efter CO2  

 -ordningen.  

 Det sker ved at give adgang til, at virksomheden i stedet for kvoter kan  

 tilbagelevere  

 kreditter, som man har opnået ved at gennemføre drivhusgasreducerende  

 projekter  

 i andre lande.
Lovforslaget gennemfører EU-direktivet.
Lovforslaget indeholder  

 endvidere enkelte ændringer af mere teknisk karakter af den gældende lov om  

 CO2  

 -kvoter.
Direktivet er baseret på, at medlemslandene etablerer en  

 godkendelsesordning for virksomheder, der ønsker at udføre projekter eller  

 ønsker at anvende kreditter i stedet for kvoter til opfyldelse af deres  

 forpligtelser i Danmark.
Miljøministeriet vil få ansvaret for den danske  

 godkendelsesordning, idet Miljøministeriet i forvejen har ansvaret for indkøb  

 af en stor del af de statslige kreditter på området og desuden har det  

 overordnede ansvar for den danske klimastrategi.
Det præcise indhold af  

 godkendelsesordningen vil blive fastlagt i en bekendtgørelse udstedt af  

 miljøministeren.
Lovforslaget er i tråd med regeringens klimastrategi, som lægger  

 stor vægt på, at klimaindsatsen sikrer størst mulige miljøfordele på den mest  

 omkostningseffektive måde.
Projektmekanismerne tager højde for, at  

 klimaforandringer er et globalt anliggende, og reduktionerne i  

 drivhusgasudledningerne  

 bliver foretaget, hvor der er størst reduktionspotentiale.
 For kvotebelagte danske virksomheder giver lovforslaget mulighed  

 for at opfylde forpligtelsen med færre omkostninger og for at udvikle nye  

 forretningsmuligheder  

 gennem teknologioverførsel i andre lande.
 De administrative udgifter ved lovens ydelser foreslås dækket  

 ved gebyr.
 Selv om det vil være forbundet med administrative omkostninger  

 for virksomhederne at udnytte muligheden for brug af projektkreditter, vil  

 forslaget samlet set kun kunne føre til reducerede udgifter for den enkelte  

 virksomhed,  

 da disse kun vil gøre brug af ordningen, når det ud fra en samlet økonomisk  

 vurdering er en fordel for virksomheden.
 Lovforslaget har hverken  

 økonomiske eller administrative konsekvenser for amtskommuner og kommuner.
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
