Vedtaget af Folketinget ved  

 2. (sidste) behandling den 2. juni 2005 Folketingsbeslutning om  

 tiltrædelse af partnerskabs- og samarbejdsaftalen  

  

 om oprettelse af et partnerskab mellem  

  

 De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater  

  

 på den ene side  

  

 og Republikken Tadsjikistan på den anden side  

  

 af 11. oktober 2004 Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen på  

 Danmarks vegne tiltræder den i Luxembourg den 11. oktober 2004 undertegnede  

 partnerskabs- og samarbejdsaftale mellem De Europæiske Fællesskaber og deres  

 medlemsstater på den ene side og Republikken Tadsjikistan på den anden side.
Bilag Den aftale, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er  

 optrykt som bilag til det fremsatte forslag.
