Fremsat den 6. oktober 2004 af  

 socialministeren (Eva Kjer Hansen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og  

 andre love (Bemyndigelse  

 til socialministeren til at fastsætte regler om anvisning af statsrefusion og  

 statstilskud, regnskabsaflæggelse og revision) § 1 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 72 af 6. februar 2004, som ændret ved lov  

 nr.  

 191 af 24. marts 2004, foretages følgende ændring:
 1  

.  



  

 §§ 85 og 86  

  

 affattes således:
 »§ 85.  

  

 Socialministeren fastsætter i en bekendtgørelse efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren og ministeren for familie- og forbrugeranliggender  

 regler om anvisning af statsrefusion og statstilskud, regnskabsaflæggelse og  

 revision.
 Stk. 2.  



  

 Socialministeren, beskæftigelsesministeren og  

 ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan efter forhandling med de  

 kommunale organisationer fastsætte regler om fordeling mellem kommune og  

 amtskommune af udgifter i forbindelse med ydelser til personer under 67 år og  

 personer, der er fyldt 67 år.
§ 86.  


  

 Socialministeren fastsætter i en bekendtgørelse efter  

 forhandling med beskæftigelsesministeren og ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender regler om, hvem der skal betale for udgifter til  

 lægeerklæringer, transport m.v., som en myndighed pålægger en ansøger, når  

 disse udgifter ikke kan betales efter anden lovgivning.  


« § 2 I lov om integration af udlændinge i Danmark, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1035 af 21. november 2003 (integrationsloven), som  

 ændret  

 ved lov nr. 1165 af 19. december 2003, lov nr. 1206 af 27. december 2003 og  

 § 3 i lov nr. 423 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 45, stk. 21  

  

 ,  

 affattes således:
»Socialministeren kan efter forhandling med ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætte nærmere regler om  

 udbetaling af de i stk. 4-19 fastsatte tilskud og om vilkårene herfor.« 2.  


  

 § 47  

  

 affattes  

 således:
 »§ 47.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter efter forhandling med ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration nærmere regler om anvisning af refusion og tilskud,  

 regnskabsaflæggelse og revision.
Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter efter forhandling med ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration regler om forældelse af kommuners og amtskommuners krav om  

 refusion  

 og tilskud efter denne lov.« § 3 I repatrieringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 21 af  

 15. januar 2004, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 13, stk. 2  

  

 ,  

 affattes således:
»Socialministeren fastsætter efter forhandling med  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration nærmere regler om  

 anvisning af refusion, regnskabsaflæggelse og revision og om forældelse af  

 kommuners krav om refusion.« § 4 I lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 375 af 28. maj 2003, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 15, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan fastsætte nærmere regler om opgørelse af antallet af skemalagte  

 undervisningslektioner.
Socialministeren fastsætter efter forhandling med  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration nærmere regler om  

 udbetaling og opgørelse af tilskud, anvisning af tilskud, regnskabsaflæggelse  

 og revision.« § 5 I lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 626 af 30. juni 2003, som  

 ændret  

 ved lov nr. 1233 af 27. december 2003, § 1 i lov nr. 485 af 9. juni  

 2004,  

 § 2 i lov nr. 488 af 9. juni 2004 og lov nr. 489 af 9. juni 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 62, stk. 3, sidste pkt.  

, ophæves.
2.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt.  

  

 : »  

  

 Socialministeren kan tillige fastsætte regler om  

 anvisning af statsrefusion, regnskabsaflæggelse og revision vedrørende  

 statsrefusion efter § 62  

.« 3.  

  

 I  

  

 § 75  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :  

 »  

 Socialministeren kan herunder fastsætte regler  

 om anvisning af statsrefusion, regnskabsaflæggelse og revision vedrørende de  

 beløb, der er nævnt i § 74.« § 6 I lov om børnepasningsorlov, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 193 af 23. marts 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 16, stk. 10,  


  

 affattes således:
»Socialministeren fastsætter efter forhandling med  

 ministeren for familie- og forbrugeranliggender regler om beregning,  

 udbetaling, administration, refusion, tilsyn, regnskab og revision i  

 forbindelse med kommunernes udbetaling af orlovsydelse.« 2.  

  

 Overalt i  

 loven  

 ændres  

 »beskæftigelsesministeren« til: »ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender«.
§ 7 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Forslagets indhold og formål Forslagets indhold og formål Med lovforslaget bemyndiges socialministeren til at fastsætte  

 regler om regnskab og revision på området for statsrefusion og –  

 tilskud.  

 Bemyndigelsen gælder fastsættelse af regler på Beskæftigelsesministeriets,  

 Integrationsministeriets og Ministeriet og familie- og forbrugeranliggenders  

 områder.
 I dag har beskæftigelsesministeren, ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration samt socialministeren udstedt hver deres  

 bekendtgørelse med regler om statsrefusion og tilskud, regnskab og revision.  

 Bekendtgørelserne er i vidt omfang identiske, idet reglerne på  

 Beskæftigelsesministeriets og Integrationsministeriets områder er udarbejdet  

 på  

 baggrund af bekendtgørelsen på Socialministeriets område.
Målet med hjemlen er således, at der udstedes en fælles  

 bekendtgørelse på de fire ministerområder.
Bekendtgørelsen opstår gennem en  

 sammenskrivning af de tre bestående bekendtgørelser, således at  

 bekendtgørelsen  

 indeholder såvel de regler, som er fælles for ministerområderne som de  

 regler,  

 der er særlige for de enkelte ministerområder.
I første omgang vil sammenskrivningen bestå af en samling af de  

 eksisterende regler og en sprogteknisk gennemgang.
På sigt giver den fælles  

 bekendtgørelse mulighed for at søge reglerne samordnet i videre omfang,  

 således  

 at fx frister søges gjort ens for alle ministerområder.
Med sammenskrivningen af bekendtgørelserne skabes et mere  

 overskueligt regelsæt for kommunerne at administrere efter, idet alle  

 regnskabs- og revisionsregler på området for statsrefusion og – tilskud  

 samles.  

 Endvidere sikres ensartede regler om regnskab og revision på området for  

 statsrefusion og – tilskud uafhængigt af hvilket ministerium, der  

 administrerer  

 reglerne.
Tidligere har ministerierne skulle udarbejde nye regnskabs- og  

 revisionsbekendtgørelser, når et nyt område med statsrefusion blev tilført.  

 Ressortomlægninger vil for eftertiden ikke betyde, at der skal udarbejdes nye  

 bekendtgørelser.
 Lovforslaget er en opfølgning på regeringens  

 lovmoderniseringsprogram.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser og tilsigter en  

 administrativ forenkling.
 Forslaget er forhandlet med de kommunale parter.
Erhvervsmæssige og miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke erhvervsmæssige og miljømæssige  

 konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høring Forslaget har været sendt til høring i Styrelsen for Social  

 Service, Den Sociale Sikringsstyrelse, Ankestyrelsen, Domstolsstyrelsen,  

 Datatilsynet, Rigsrevisionen, Økonomistyrelsen, Kommunernes Landsforening,  

 Amtsrådsforeningen, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune,  

 Socialchefforeningen, Statsamtmandsforeningen, Dansk Socialrådgiverforening,  

 Advokatsamfundet, Foreningen af Statsamtsjurister, Landsklubben af  

 Socialrådgivere ansat i Statsamter, Ældresagen, Ældremobiliseringen, Dansk  

 Psykologforening, Kommunernes Revision, KMD, Kommune- og Amts Revision i  

 Danmark, Deloitte, Ernst & Young, KPMG Jespersen, PricewaterhouseCoopers,  

 SønderbroHus, Foreningen af Statsautoriserede revisorer,  

 Revisionsdirektoratet  

 for Københavns Kommune, Kontaktudvalget for Offentlig Revision,  

 Revisionsaktieselskabet af 1952.
Lovforslagets konsekvenser i hovedtræk Positive  

 konsekvenser/  

  

 mindreudgifter Negative  

 konsekvenser/  

  

 merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Lovforslaget tilsigter en administrativ forenkling Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Med forslaget til § 85 bemyndiges socialministeren til at  

 fastsætte regler om anvisning af statsrefusion og statstilskud,  

 regnskabsaflæggelse og revision på retssikkerhedslovens område.
Det  

 præciseres,  

 at reglerne fastsættes i en bekendtgørelse.
I praksis vil der bestå et samarbejde om reglerne.
Det betyder,  

 at de regler, som er identiske for de tre ministerier, fastsættes efter  

 forhandling mellem de relevante ministre, mens de regler, som er særegne for  

 det enkelte ministerium, blot optages i bekendtgørelsen.
 Bemyndigelsen skal udnyttes til at sammenskrive bekendtgørelser  

 nr. 758 af 1. juli 2004 om statsrefusion og tilskud samt  

 regnskabsaflæggelse og revision på det sociale område og nr. 592 af 27. juni  

 2003 om statsrefusion og tilskud samt regnskabsaflæggelse og revision vedr.  

 lov  

 om aktiv socialpolitik, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om  

 dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel og lov om delpension, og nr. 975 af 26. november 2003  

 om statsrefusion og tilskud, regnskabsaflæggelse og revision på integrations-  

 og repatrieringsområdet.
 I § 85, stk. 2, tilføjes ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender således at denne også får mulighed for at udstede regler  

 om forholdene i stk. 2.
 § 86 ændres således, at socialministeren nu, efter  

 forhandling med de respektive ministre,  

  

 fastsætter regler om betaling af  

 lægeerklæringer mv. i de omhandlede tilfælde.  

  

 Det præciseres, at  

 reglerne fastsættes i en bekendtgørelse.
Til § 2 Til nr. 1 Efter den gældende  

 § 45, stk. 21, kan ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætte nærmere regler om udbetaling af de i stk. 4-19 fastsatte tilskud og  

 vilkårene herfor.
 Med den foreslåede  

 § 45, stk. 21, tillægges bemyndigelsen socialministeren.
Til nr. 2 Efter den gældende  

 § 47, stk. 1, fastsætter ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration nærmere regler om anvisning af refusion og tilskud,  

 regnskabsaflæggelse og revision.
 Efter den gældende  

 § 47, stk. 2, fastsætter ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration regler om forældelse af kommuners og amtskommuners krav om  

 refusion  

 og tilskud efter denne lov.
 Med den foreslåede § 47  

 får socialministeren bemyndigelserne til at fastsætte regler vedrørende de  

 forhold, der er nævnt i § 47.
Til § 3 Til nr. 1 Efter den gældende  

 § 13, stk. 2, fastsætter ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration nærmere regler om anvisning af refusion, regnskabsaflæggelse og  

 revision og om forældelse af kommuners krav om refusion.
 Efter den foreslåede  

 § 13, stk. 2, får socialministeren bemyndigelse til at fastsætte regler  

 vedrørende de forhold, der er nævnt i § 13, stk. 2.
Til § 4 Til nr. 1 Efter den gældende  

 § 15, stk. 3, kan ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætte nærmere regler om opgørelse af antallet af skemalagte  

 undervisningslektioner samt udbetaling og opgørelse af tilskud, anvisning af  

 tilskud, regnskabsaflæggelse og revision.
 Med den foreslåede  

 § 15, stk. 3, får socialministeren bemyndigelse til at fastsætte regler  

 vedrørende de forhold, der er nævnt i § 15, stk. 3.
Til § 5 Ændringen af »økonomi- og erhvervsministeren« til  

 »socialministeren« sker ved et andet lovforslag.
Til nr. 1 Kommunerne har hidtil  

 fremsendt opgørelser over udgifter afholdt i medfør af almenboliglovens  

 § 62 om lejetab og tab på garantier for flygtninges fraflytningsudgifter  

 til Økonomistyrelsen med henblik på udbetaling af statsrefusion.
Da  

 Socialministeriet anviser statsrefusion til kommunerne i henhold til  

 bestemmelser i lov om individuel boligstøtte, som har stor lighed med den  

 nævnte bestemmelse i almenboligloven, er der indgået en aftale mellem  

 Økonomistyrelsen og Socialministeriet, hvorefter Socialministeriet anviser  

 statsrefusion til kommunerne i henhold til almenboliglovens § 62.
Kommunerne skal herefter  

 ikke længere fremsende opgørelser over afholdte udgifter til  

 Økonomistyrelsen,  

 men derimod til Socialministeriet.
Socialministeriet kan udarbejde nærmere  

 regler herom, jf. bemærkningerne nedenfor til nr. 2 og 3.
Til nr. 2 Bestemmelsen giver socialministeren mulighed for at fastsætte  

 regler om anvisning af statsrefusion, regnskabsaflæggelse og revision i  

 forhold  

 til beløbene i § 62. § 62 vedrører kommunens betaling af leje og  

 garanti for opfyldelse af boligtagerens forpligtelser overfor  

 boligorganisationen til at istandsætte boligen ved fraflytning.
Staten  

 afholder  

 100 % af kommunens udgifter.
Til nr. 3 Bestemmelsen giver socialministeren mulighed for at fastsætte  

 regler om anvisning af statsrefusion, regnskabsaflæggelse og revision i  

 forhold  

 til beløbene i § 74. § 74 vedrører tilskud til indskud til personer  

 der bebor den udlejningsejendom, der laves om til en almen ældrebolig.
Staten  

 afholder 2/3 af dette tilskud.
Til § 6 Til nr. 1 Efter den gældende  

 § 16, stk. 10, fastsætter beskæftigelsesministeren nærmere regler om  

 beregning, udbetaling, administration, refusion, tilsyn, regnskab og revision  

 i  

 forbindelse med kommunernes udbetaling af orlovsydelse.
 Efter den foreslåede  

 § 16, stk. 10, får socialministeren bemyndigelse til at fastsætte regler  

 vedrørende de forhold, der er nævnt i § 16, stk. 10.
Til nr. 2 Ændringerne er en konsekvens af ressortomlægningen efter  

 oprettelsen af det nye ministerium for familie- og forbrugeranliggender.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 72 af 6. februar 2004, foretages følgende ændringer:
 § 85. Socialministeren og  

 beskæftigelsesministeren fastsætter regler om anvisning af refusion og  

 tilskud, regnskabsaflæggelse og revision.
 Stk. 2. Socialministeren og  

 beskæftigelsesministeren kan efter forhandling med de kommunale  

 organisationer fastsætte regler om fordeling mellem kommune og amtskommune af  

 udgifter i forbindelse med ydelser til personer under 67 år og personer, der  

 er fyldt 67 år.
 § 86. Socialministeren og  

 beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, hvem der skal betale udgifter  

 til lægeerklæringer, transport m.v., som en myndighed pålægger en ansøger,  

 når disse udgifter ikke kan betales efter anden lovgivning.
 1.  



  

 §§ 85 og 86  

  

 affattes således:
 § 85.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter i en bekendtgørelse efter forhandling med beskæftigelsesministeren  

 og ministeren for familie- og forbrugeranliggender regler om anvisning af  

 statsrefusion og statstilskud, regnskabsaflæggelse og revision på hvert deres  

 område.
 Stk. 2.  


  

 Socialministeren, beskæftigelsesministeren og m  

  

 inisteren for familie- og  

 forbrugeranliggender  

  

 kan efter forhandling med de kommunale organisationer fastsætte  

 regler om fordeling mellem kommune og amtskommune af udgifter i forbindelse  

 med ydelser til personer under 67 år og personer, der er fyldt 67 år  

.
 § 86.  


  

 Socialministeren  

 fastsætter i en bekendtgørelse efter forhandling med beskæftigelsesministeren  

 og ministeren for familie- og forbrugeranliggender regler om, hvem der skal  

 betale for udgifter til lægeerklæringer, transport m.v., som en myndighed  

 pålægger en ansøger, når disse udgifter ikke kan betales efter anden  

 lovgivning.
§ 2 I lov om integration af  

 udlændinge i Danmark, jf. lovbekendtgørelse nr. 1035 af 21. november 2003,  

 foretages følgende ændringer  

  

 :
 § 45.  



  

  .
 Stk. 21  


.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan fastsætte nærmere regler om udbetaling af de i stk. 4-19  

 fastsatte tilskud og om vilkårene herfor.
 1  



.  

  

 § 45, stk. 21  

,  


  

 affattes  

 således:
»Socialministeren  

 kan efter forhandling med ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration fastsætte nærmere regler om udbetaling af de i stk. 4-19  

 fastsatte tilskud og om vilkårene herfor.« § 47  



.  


  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om  

 anvisning af refusion og tilskud, regnskabsaflæggelse og revision.
 Stk. 2  



.  

  

 Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration fastsætter regler om forældelse af  

 kommuners og amtskommuners krav om refusion og tilskud efter denne lov.
 2  



.  

  

 § 47  



  

 affattes  

 således:
 »§ 47.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter efter forhandling med ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration nærmere regler om anvisning af refusion og tilskud,  

 regnskabsaflæggelse og revision.
Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter efter  

 forhandling med ministeren for flygtninge, indvandrere og integration regler  

 om forældelse af kommuners og amtskommuners krav om refusion og tilskud efter  

 denne lov.« § 3 I repatrieringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 21 af 15. januar  

 2004, foretages følgende ændring:
 § 13.
 Stk. 2.  


  

 Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om anvisning  

 af refusion, regnskabsaflæggelse og revision og om forældelse af kommuners  

 krav om refusion.
 1  



.  

  

 § 13, stk. 2  



, affattes  

 således:
»Socialministeren fastsætter efter forhandling med  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration nærmere regler om  

 anvisning af refusion, regnskabsaflæggelse og revision og om forældelse af  

 kommuners krav om refusion.« § 4 I lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 375 af 28. maj 2003, foretages følgende ændring:
 § 15.
 Stk. 3.  



  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om opgørelse af  

 antallet af skemalagte undervisningslektioner samt udbetaling og opgørelse af  

 tilskud, anvisning af tilskud, regnskabsaflæggelse og revision  


.
 1  



.  

  

 § 15, stk. 3  

,  


  

 affattes  

 således:
»  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan fastsætte nærmere regler om opgørelse af antallet af  

 skemalagte undervisningslektioner.
Socialministeren fastsætter efter  

 forhandling med m  

  

 inisteren for flygtninge, indvandrere og  

 integration regler om udbetaling og opgørelse af tilskud, anvisning af  

 tilskud, regnskabsaflæggelse og revision.« § 5 I lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 626 af 30. juni 2003, som ændret ved lov nr. 1233 af  

 27. december 2003, § 1 i lov nr. 485 af 9. juni 2004, § 2 i lov nr.  

 488 af 9. juni 2004 og lov nr. 489 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændringer:
§ 62 Stk. 3.  

  

 Kommunens udgifter ved  

 udlejning til flygtninge i medfør af stk. 1 og § 59, stk. 1, refunderes  

 af staten med 100 pct.
Refusionen udbetales kvartalsvis bagud på grundlag af  

 en opgørelse over kommunens afholdte udgifter.
Opgørelsen fremsendes til  

 Finansstyrelsen.
 1  




. § 62, stk. 3,  






  

 sidste  

 pkt.  



, ophæves.
 § 64.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om de forhold, der er nævnt i §§ 51-54 og  

 §§ 57, 58 og 59-62. Økonomi- og erhvervsministeren kan herunder  

 fastsætte regler om fortrinsret til ledige boliger for husstande med børn og  

 for særlige befolkningsgrupper. Økonomi- og erhvervsministeren kan endvidere  

 fastsætte regler om, hvorledes udlejningsreglerne kan fraviges i  

 nødretssituationer (ganske ekstraordinære udlejningsvanskeligheder).
 2.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1,  

  

 indsættes som  

 4  

.  


  

 pkt.  

  

 :
»Socialministeren kan tillige fastsætte regler om  

 anvisning af statsrefusion, regnskabsaflæggelse og revision vedrø  


  

 rende statsrefusion efter  

 § 62.« § 75.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om de i §§ 68, 73 og 74 nævnte forhold.
 3.  

 I  

  

 § 75  

  

 indsættes som  

  

 2.  

 pkt.  

  

 :
»Socialministeren kan herunder fastsætte regler om  

 anvisning af statsrefusion, regnskabsaflæggelse og revision vedrørende de  

 beløb, der er nævnt i § 74.« § 6 I lov om børnepasningsorlov, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 193 af 23. marts 2004, foretages følgende ændringer.
§ 16 Stk. 10.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om beregning, udbetaling, administration, refusion,  

 tilsyn, regnskab og revision i forbindelse med kommunernes udbetaling af  

 orlovsydelser.
 1.  



  

 § 16, stk. 10,  

  

 affattes således:
»Socialministeren fastsætter efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren nærmere regler om beregning, udbetaling,  

 administration, refusion, tilsyn, regnskab og revision i forbindelse med  

 kommunernes udbetaling af orlovsydelser.« 2.  

  

 Overalt i loven ændres  

 »beskæftigelsesministeren  

«  

  

 til »ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender«.
