Fremsat den 12. januar 2005 af Ester Larsen (V) Forslag til folketingsbeslutning om  

 et røgfrit Folketing Folketingets Præsidium opfordres til gennem bestemmelser i husordenen at  

 sikre et røgfrit Folketing.
Bemærkninger til  

 forslaget Begrundelse  

 for beslutningsforslaget Nyere forskningsresultater viser, at ikke kun aktiv, men også passiv  

 rygning giver alvorligt øget  

 sygdomsrisiko.
Således øges risikoen for at få f.eks. lungekræft ved  

 passiv rygning med 25 pct. for ikkerygere.
 Folketinget bør foregå befolkningen med det gode, hensynsfulde eksempel.  

 Der er derfor god mening i, at Folketinget påtager sig det ansvar ikke at  

 påføre andre sygdom.
 Ved at Folketinget gøres røgfrit, sikres alle, både folketingsmedlemmer,  

 ansatte,  

 gæster og samarbejdspartnere, et renere og sundere arbejdsmiljø.
Skriftlig fremsættelse Ester Larsen  

  

 (V):
 Som forslagsstiller  

 tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om et røgfrit Folketing.
(Beslutningsforslag nr.
B  

 115).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der  

 ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
