Betænkning afgivet af Udvalget for Udlændinge- og  

 Integrationspolitik den 26. april 2005 Betænkning over Forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Tilknytning til Eurodacforordningen og Dublinforordningen  

 på mellemstatsligt grundlag m.v.) [af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 23. februar 2005 og var til 1.  

 behandling den 4. marts 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til  

 behandling i Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Tidligere behandling Lovforslaget er i hovedtræk en genfremsættelse af lovforslag nr.  

 L 35 i folketingsåret 2004-05, 1. samling.
Udvalget har fået omdelt de  

 høringssvar og det høringsnotat, som integrationsministeren sendte til  

 udvalget  

 i forbindelse med behandlingen af L 35 og betænkningen over L 35.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (udvalget med undtagelse af EL) indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
Socialistisk Folkeparti kan støtte lovforslagets gennemførelse.  

 Socialistisk Folkeparti vil i den forbindelse understrege Amnesty  

 Internationals betragtninger om, at registrering af udlændinges fingeraftryk  

 bør ske i yderste fortrolighed, og opfordrer regeringen til at være  

 særlig  

 opmærksom på, at det også sker i praksis.
Socialistisk Folkeparti  

 noterer  

 sig, at Eurodacsystemet ikke skal benyttes i forbindelse med bekæmpelse af  

 almindelig kriminalitet.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut, og  

 Fólkaflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at  

 komme  

 med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Anne‑Mette Winther Christiansen (V)  

  

  fmd.  

  

 Kristian Pihl Lorentzen (V)   

 Irene Simonsen (V)   

 Eyvind Vesselbo (V)   

 Jørgen Winther (V)   

 Jesper Langballe (DF)   

 Søren Krarup (DF)   

 Henriette Kjær (KF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Anne‑Marie Meldgaard (S)  

  

  nfmd.  

  

 Christine Antorini (S)   

 Morten Bødskov (S) Karen J.
Klint (S)  

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)   

 Morten Østergaard (RV)   

 Kamal Qureshi (SF)   

 Jørgen Arbo‑Bæhr (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut, og Fólkaflokkurin havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 77 Bilagsnr.
