Fremsat den 24. februar 2005 af  

 forsvarsministeren (Søren Gade) Forslag til Lov om ændring af beredskabsloven (Konsekvensrettelser i forbindelse med kommunalreformen) § 1 I beredskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 137 af 1.  

 marts 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 25, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Regionsrådet skal udarbejde en samlet plan for regionens beredskab.
Planen  

 skal  

 vedtages af regionsrådet i et møde.« 2.  


  

 § 25, stk. 3,  

  

 affattes således:
Stk. 3.  

  

 De planer,  

 der er nævnt i stk. 1 og 2, skal revideres i det omfang, udviklingen gør  

 dette nødvendigt, dog mindst én gang i hver kommunale og regionale  

 valgperiode.« 3.  

  

 I  

  

 § 27  

  

 ændres »amtskommunernes« til:  

 »regionernes«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men loven  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse  

 landsdele  

 med afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget fremsættes med henblik på ændring af  

 beredskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 137 af 1. marts 2004, der  

 fastlægger  

 redningsberedskabets opgaver og bestemmelser om beredskabsplanlægning inden  

 for  

 den civile sektors beredskab.
Hovedloven blev vedtaget som lov nr. 1054 af  

 23.  

 december 1992 (jf.
Folketingstidende 1992/1993, forhandlingerne s. 2860,  

 3536,  

 3938 og 4331, Tillæg A s. 4225, Tillæg B s. 475 og 693 og Tillæg C s. 497).  

 Lovens § 9, stk. 3 og 4, er redaktionelt ændret som følge af  

 vedtagelsen af henholdsvis lov nr. 380 af 14. juni 1995 om ændring af de  

 kommunale styrelseslove m.v., lov nr. 232 af 2. april 1997 om ændring af  

 forskellige lovbestemmelser om Københavns Kommune og lov nr. 1092 af 29.  

 december 1997 om ændring af lov om kommunernes styrelse og beredskabsloven.  

 Endvidere er loven ændret ved lov nr. 339 af 17. maj 2000 om ændring af  

 beredskabsloven, lov om orlov og lov om ferie (jf.
Folketingstidende  

 1999/2000,  

 forhandlingerne s. 4235, 6838 og 6993, Tillæg A s. 4786 og Tillæg B s 538).  

 Ved  

 loven ændredes § 9, stk. 3, § 10, stk. 2, 1. pkt.,  

 § 11, stk. 1, 2. pkt., § 21, stk. 1, § 47, 2. pkt.,  

 og  

 § 53, stk. 1., indsattes nye § 9, stk. 2, 2. pkt.,  

 § 10, stk. 2, 2. pkt., § 23 a, § 25, stk. 1, 2.  

 pkt.,  

 § 25, stk. 2, 2. pkt., § 36 a, § 37, stk. 2, 2.  

 pkt.,  

 § 54 a og § 54 b samt nyaffattedes § 35, stk. 3,  

 § 36  

 og § 56, stk. 1, 1. pkt.
Desuden er loven ændret ved lov nr. 418 af  

 31. maj 2000 om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet (jf.  

 Folketingstidende 1999/2000, forhandlingerne s. 6690, 8505, 8761 samt Tillæg  

 A  

 s. 6896). Herudover er loven ændret ved lov nr. 293 af 30. april 2003 om  

 ændring af beredskabsloven (jf.
Folketingstidende 2002/2003, forhandlingerne  

 s.  

 3991, 7365 og 7559, Tillæg A s. 2414, Tillæg B s. 1935 og Tillæg C s. 311).  

 Ved  

 loven ophævedes § 1, stk. 2, 2. pkt., § 2, § 4,  

 stk. 3-5, § 11, § 12, stk. 2, og kapitel 6, ændredes  

 § 5, stk. 1, § 9, stk. 3 og 4, § 12, stk. 4,  

 § 17, stk. 1, § 25, stk. 1 og 2, § 27, § 28,  

 stk. 1 og 2, § 38, stk. 2, § 45, § 51, stk. 3,  

 § 57 og § 65, stk. 4, indsattes nye § 9, stk. 2, 6.  

 pkt., § 10, stk. 2, 5. pkt., § 35, stk. 2, og § 54,  

 stk. 2, samt nyaffattedes overskriften til kapitel 5 og § 24.  

 Endelig  

 er loven ændret ved lov nr. 381 af 28. maj 2003 om ændring af lov om  

 kommunernes styrelse med flere love.
Ved loven ændredes § 9,  

 stk. 3.
1. Baggrunden for lovforslaget og lovforslagets  

 indhold Lovforslaget er en del af den samlede lovgivningsmæssige  

 gennemførelse af en ny kommunalreform.
 Forslaget er således et led i udmøntningen af regeringens  

 aftale fra juni 2004 med Dansk Folkeparti om en strukturreform og den  

 efterfølgende aftalte udmøntningsplan fra september 2004.
 Aftalen indebærer, at der gennemføres en kommunalreform,  

 som grundlæggende ændrer rammerne for varetagelsen af de offentlige opgaver  

 og  

 den offentlige service i Danmark.
Reformen tegner en ny offentlig sektor, hvor kommuner,  

 regioner og stat har hver sin opgavemæssige identitet.
Staten fastlægger de  

 overordnede rammer.
Kommunerne varetager de direkte borgerrettede opgaver og  

 bliver dermed for borgere og virksomheder hovedindgangen til den offentlige  

 sektor.
Fem nye regioner får ansvaret for sundhedsvæsenet samt regionale  

 udviklingsopgaver og får ansvaret for at løse visse driftsopgaver for  

 kommunerne.
 Reformen indebærer, at amtskommunerne, HS og Hovedstadens  

 Udviklingsråd nedlægges, at der sker en ny fordeling af de opgaver, der løses  

 i  

 den offentlige sektor, mellem kommuner, regioner og statslige myndigheder, og  

 at antallet af skatteudskrivende niveauer reduceres til tre til to.
 De foreslåede ændringer i beredskabsloven er en konsekvens  

 af, at amtskommunerne nedlægges i forbindelse med reformen.
 Beredskabsloven bygger på et sektoransvarsprincip og  

 pålægger offentlige myndigheder på alle niveauer en pligt til – inden  

 for eget  

 område – at gennemføre en beredskabsplanlægning, dvs. en planlægning,  

 der  

 tilsigter at opretholde og videreføre samfundets funktioner i tilfælde af  

 ulykker og katastrofer, herunder krigshandlinger, samt for at kunne yde  

 støtte  

 til forsvaret.
2. De økonomiske og administrative og konsekvenser  

 for det offentlige Som det fremgår af aftalen om strukturreformen, vil  

 ændringerne i opgavefordelingen i forbindelse med reformen blive gennemført  

 ud  

 fra princippet om, at reformen er udgiftsneutral og pengene følger opgaverne.
 Forsvarsministeriet udsendte på den baggrund forslag til  

 lov om ændring af beredskabsloven i DUT-høring den 27. oktober 2004.
Udgangspunktet for drøftelserne af de økonomiske  

 konsekvenser har været udgiftsniveauerne i regnskaberne for 2003, som er det  

 seneste afsluttede regnskabsår.
Formålet med drøftelserne har været at  

 kvalificere skønnene over de økonomiske konsekvenser, herunder især at nå en  

 teknisk afklaring af de enkelte lovforslags udgiftsopgørelser på de kommunale  

 og amtskommunale driftskonti, bortset fra administration (hovedkonto 6).
Der er enighed om, at der i forbindelse med forslag til lov  

 om ændring af beredskabsloven i sig selv ingen økonomiske og administrative  

 konsekvenser er for det offentlige.
Planlægning, der tilsigter at opretholde  

 og  

 videreføre en myndigheds funktioner i tilfælde af ulykker og katastrofer er  

 således en integreret del af den pågældende myndigheds daglige virksomhed.
3. De økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget har været sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering (CKR) som har vurderet, at forslaget  

 ikke forventes at indeholde økonomiske eller administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Forslaget er derfor ikke forelagt et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
5. Lovforslagets miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
6. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 7. Hørte myndigheder og organisationer m.v.
 Lovforslaget har været til høring hos  

 Beskæftigelsesministeriet, Kirkeministeriet, Kulturministeriet,  

 Skatteministeriet, Socialministeriet, Undervisningsministeriet, Ministeriet  

 for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integration, Økonomi- og Erhvervsministeriet,  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, Justitsministeriet,  

 Miljøministeriet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Ministeriet for Familie-  

 og Forbrugeranliggender, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri,  

 Trafikministeriet, Udenrigsministeriet, Rigspolitichefen, Politidirektøren i  

 København, Hovedstadens Sygehusfællesskab, Danske Vandværkers Forening,  

 Kommunalteknisk Chefforening, Sammenslutningen af Bedriftsværnsledere  

 Storkøbenhavn – Sjælland, Sammenslutningen af Bedriftsværnsledere  

 Jylland –  

 Fyn, Forsikring & Pension, KL, Amtsrådsforeningen, Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune, Beredskabskommissionen for Storkøbenhavn, Foreningen  

 af  

 Politimestre i Danmark, Foreningen af Statsamtmænd, Amtsdirektørforeningen,  

 Kommunaldirektørforeningen i Danmark, Foreningen af Kommunale  

 Beredskabschefer,  

 Falcks Redningskorps, Sønderjysk Frivillige Brandværnsforbund,  

 Beredskabs-Forbundet, Dansk Røde Kors, ASF-Dansk Folkehjælp, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Industri, HORESTA, Selskabet for Risikovurdering,  

 Brandteknisk Selskab, Dansk Katastrofemedicinsk Selskab, Dansk Brand- og  

 sikringsteknisk Institut, Hovedorganisationen af Beredskabsofficerer i  

 Danmark,  

 Centralorganisationen for Stampersonel i Redningsberedskabet,  

 Landstalsmandsudvalget for Menige, Landsklubben for Deltidsansatte Brandfolk,  

 Det kommunale Beredskabspersonales Landsforbund, Politiforbundet i Danmark,  

 Teknisk Landsforbund, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd,  

 Foreningen  

 for Arbejdsledere i Danmark, Forbundet af Offentligt Ansatte, SID,  

 Forsvarskommandoen, Beredskabsstyrelsen.
Vurdering af  

 lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser/ mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/ merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1, nr. 2 og nr. 3 Beredskabsloven bygger på et sektoransvarsprincip og  

 pålægger offentlige myndigheder på alle niveauer en pligt til – inden  

 for eget  

 område – at gennemføre en beredskabsplanlægning, dvs. en planlægning,  

 der  

 tilsigter at opretholde og videreføre samfundets funktioner i tilfælde af  

 ulykker og katastrofer, herunder krigshandlinger, samt for at kunne yde  

 støtte  

 til forsvaret.
 Kommunalreformen nødvendiggør derfor en konsekvensændring  

 af beredskabslovens § 25, stk. 2 og stk. 3 og § 27.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2007.
Til § 3 Bestemmelsen vedrører lovens territoriale gyldighed.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I beredskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 137 af  

 1. marts 2004, foretages følgende ændringer:
§ 25.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal udarbejde en samlet plan for kommunens beredskab.
Planen skal vedtages  

 af kommunalbestyrelsen i et møde.
 1.  


  

 § 25, stk. 2,  

  

 affattes således:
Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 skal udarbejde en samlet plan for amtskommunens beredskab.
Planen skal  

 vedtages af amtsrådet i et møde.
»  

 Stk. 2.  

  

 Regionsrådet skal udarbejde en samlet plan for regionens beredskab.
Planen  

 skal vedtages af regionsrådet i et møde.« 2.  


  

 § 25, stk. 3  

, affattes således:
 Stk. 3.  

  

 De  

 planer, der er nævnt i stk. 1 og 2, skal revideres i det omfang,  

 udviklingen gør dette nødvendigt, dog mindst én gang i hver kommunal  

 valgperiode.
 Stk. 4.  

  

 Planer og  

 revisioner heraf indsendes til Beredskabsstyrelsen.
»Stk. 3.  

  

 De  

 planer, der er nævnt i stk. 1 og 2, skal revideres i det omfang,  

 udviklingen gør dette nødvendigt, dog mindst én gang i hver kommunale og  

 regionale valgperiode.« § 27.  

  

 De  

 enkelte ministre fastsætter hver inden for deres område vejledende  

 retningslinier for amtskommunernes og kommunernes beredskabsplanlægning, jf.  

 § 25, stk. 1 og 2.
 3.  

  

 I  

  

 § 27  

  

 ændres »amtskommunernes« til:  

 »regionernes«.
