Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 16. juni 2005 Forslag til Lov om klage- og  

 erstatningsadgang inden for  

  

 sundhedsvæsenet Kapitel 1 Patientkontorernes opgaver § 1.  

  

 De  

 af regionsrådene oprettede patientkontorer skal bistå patienter med  

 vejledning  

 og rådgivning om reglerne efter denne lov, jf. sundhedslovens § 51.  

 Patientkontorerne skal endvidere bistå patienterne med udformning og  

 videresendelse af klager eller erstatningskrav til rette myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Klager,  

 anmeldelser m.v., som sendes til patientkontoret, anses for indgivet hos  

 rette  

 myndighed på det tidspunkt, hvor de modtages i patientkontoret.
Kapitel 2 Klageadgang Klager over sundhedspersoners faglige virksomhed § 2.  

  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn behandler klager over den faglige  

 virksomhed,  

 der udøves af personer inden for sundhedsvæsenet, jf. § 4. Dette gælder  

 dog ikke for klager, for hvilke der i øvrigt i lovgivningen er foreskrevet en  

 særlig klageadgang.
 Stk. 2.  

  

 Herudover  

 skal Sundhedsstyrelsen og Lægemiddelstyrelsen til Patientklagenævnet  

 indbringe  

 sager, som styrelsen finder vil kunne give grundlag for kritik eller anden  

 sanktion over for personer inden for sundhedsvæsenet.
 § 3.  

  

 Patientklagenævnet kan give udtryk for sin opfattelse af sagen, herunder  

 eventuelt fremsætte kritik over for den pågældende sundhedsperson og  

 personer,  

 der handler på disses ansvar, eller søge iværksat andre sanktioner.
 § 4.  

  

 Patientklagenævnet behandler klager over de ved særlig lovgivning  

 autoriserede  

 personer inden for sundhedsvæsenet, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om, hvilke persongrupper  

 inden  

 for sundhedsvæsenet der er omfattet af dette kapitel, uanset at de ikke har  

 autorisation efter særlig lovgivning.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan, når særlige hensyn taler herfor, efter forhandling  

 med Patientklagenævnet fastsætte regler om, at nævnets virksomhed ikke skal  

 omfatte dele af den faglige virksomhed, der udøves af persongrupper, som er  

 autoriseret efter særlig lovgivning.
 § 5.  

  

 Klage skal være indgivet inden 2 år efter det tidspunkt, hvor klageren var  

 eller burde være bekendt med det forhold, der klages over, dog senest 5 år  

 efter den dag, hvor klageforholdet har fundet sted.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte frister finder ikke anvendelse for sager, som  

 Sundhedsstyrelsen og Lægemiddelstyrelsen indbringer for Patientklagenævnet,  

 jf.  

 § 2, stk. 2.
Klager over kommunalbestyrelsers, regionsråds og  

 Søfartsstyrelsens administrative afgørelser efter sundhedsloven § 6.  

  

 Klager over kommunalbestyrelsers afgørelser kan indbringes for  

 Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn, når de vedrører 1)  

 	  

 udstedelse af bevis  

 efter § 12 i sundhedsloven, 2)  

 	  

 indplacering i  

 sikringsgruppe 1 og 2 og overførsel til gruppe 1-sikring efter § 58 i  

 sundhedsloven, 3)  

 	  

 anmeldelse om lægevalg  

 efter § 59 i sundhedsloven, 4)  

 	  

 begravelseshjælp  

 efter § 160 i sundhedsloven, 5)  

 	  

 tilskud til ydelser i  

 et andet EU/EØS-land efter § 168 i sundhedsloven, 6)  

 	  

 befordringsgodtgørelse  

 efter §§ 170 og 172 i sundhedsloven og 7)  

 	  

 udbetaling af  

 kontanttilskud efter § 228 i sundhedsloven.
§ 7.  

  

 Klager over regionsråds afgørelser kan indbringes for Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn, når de vedrører 1)  

 	  

 praksissektoren efter  

 §§ 58-60 og 64-71 i sundhedsloven, 2)  

 	  

 vilkår for en persons  

 ret til sygehusbehandling efter sundhedsloven, 3)  

 	  

 ernæringspræparater  

 efter § 159 i sundhedsloven, 4)  

 	  

 vilkår for en persons  

 ret til befordring og befordringsgodtgørelse ved sygehusbehandling efter  

 § 171 i sundhedsloven og 5)  

 	  

 kørselsgodtgørelse  

 til læger efter § 175 i sundhedsloven.
 § 8.  

  

 Klager  

 over Søfartsstyrelsens afgørelser efter § 161 i sundhedsloven kan  

 indbringes for Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
 § 9.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om adgangen til at  

 klage efter § 7, nr. 2 og 4.
§ 10.  

  

 Inden en klage efter §§ 6 og 7 behandles af Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn, skal den myndighed, som har truffet afgørelsen, vurdere, om  

 der er grundlag for at give klageren helt eller delvist medhold.
Derfor skal  

 en  

 klage først afleveres til den myndighed, som har truffet afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Kan  

 myndigheden ikke give klageren medhold, sendes klagen med begrundelse for  

 afgørelsen og genvurderingen videre til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Stk. 3.  

  

 Klager til  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn efter §§ 6-8 skal indgives inden 4  

 uger  

 efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Patientklagenævnet kan  

 se  

 bort fra overskridelse af denne klagefrist, hvis særlige grunde taler herfor.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om tilrettelæggelsen af  

 genvurderingen af sager efter stk. 1 og 2, herunder også regler om  

 tidsfrister  

 for indsendelse og videresendelse af klager m.v. efter stk. 3.
 § 11.  

  

 Patientklagenævnet kan i sager som nævnt i §§ 6-8 tiltræde eller omgøre  

 afgørelsen eller hjemvise sagen til fornyet behandling.
 Stk. 2.  

  

 Patientklagenævnets  

 formand og næstformænd træffer afgørelser i sager efter §§ 6-8.
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn § 12.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren opretter Sundhedsvæsenets Patientklagenævn,  

 der i sin virksomhed er uafhængigt af instruktioner om den enkelte sags  

 behandling og afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Patientklagenævnets  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 13.  

  

 Patientklagenævnet består af en formand og et af indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

 fastsat antal næstformænd og beskikkede medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren udpeger nævnets formand og næstformænd, som skal være  

 dommere.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren beskikker et antal medlemmer, der ikke samtidig må være  

 medlemmer af et regionsråd eller en kommunalbestyrelse, således:
 1)  

 	  

 8 medlemmer beskikkes  

 efter indhentet udtalelse fra regionsrådene i forening.
 2)  

 	  

 4 medlemmer beskikkes  

 efter indhentet udtalelse fra KL (Kommunernes Landsforening).
 3)  

 	  

 8 medlemmer beskikkes  

 efter indhentet udtalelse fra De Samvirkende Invalideorganisationer.
 4)  

 	  

 8 medlemmer beskikkes  

 efter indhentet udtalelse fra Forbrugerrådet.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren beskikker for hvert fagligt område et antal medlemmer,  

 der alle er fagligt uddannede.
Stk. 5.  

  

 Medlemmerne  

 beskikkes for en periode, der følger den kommunale eller regionale  

 valgperiode.  

 De medlemmer af Patientklagenævnet, der ikke udfører hvervet som led i deres  

 tjenstlige arbejde, ydes vederlæggelse og godtgørelse for befordring i lighed  

 med ikkestatsansatte, der modtager særskilt vederlæggelse.
Udgifter hertil  

 afholdes af staten.
Sagernes behandling § 14.  

  

 Patientklagenævnet  

 kan efter aftale med Sundhedsstyrelsen anmode vedkommende  

 embedslægeinstitution  

 om at undersøge klagesager og om at udarbejde en indstilling til nævnet om  

 sagernes afgørelse.
Patientklagenævnet kan efter aftale med Sundhedsstyrelsen  

 bestemme, at klagesagerne direkte kan indgives til embedslægeinstitutionerne  

 med henblik på undersøgelse, før nævnet træffer afgørelse i en sag.  

 Patientklagenævnet kan forelægge sager for Sundhedsstyrelsen og  

 Retslægerådet,  

 før nævnet træffer afgørelse i en sag.
Patientklagenævnet skal, inden der  

 træffes afgørelse i en klagesag vedrørende sundhedsvæsenet i Grønland,  

 indhente  

 en udtalelse herom fra sundhedsmyndighederne i Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 sundhedsperson eller myndighed, som er omfattet af dette kapitel, skal efter  

 anmodning meddele Patientklagenævnet samt embedslægerne enhver oplysning,  

 herunder journaler, til brug for behandling af sagen.
Stk. 3.  

  

 Patientklagenævnet  

 skal holde Sundhedsstyrelsen underrettet om de afgørelser, som nævnet træffer  

 vedrørende sundhedspersoners faglige virksomhed.
Sundhedsstyrelsen kan til  

 brug  

 for sin tilsynsvirksomhed få udleveret Patientklagenævnets sagsakter i de  

 enkelte  

 klagesager.
 Stk. 4.  

  

 Patientklagenævnet afgiver en årlig redegørelse til indenrigs- og  

 sundhedsministeren om sin virksomhed.
§ 15.  

  

 Ved  

 afgørelsen af den enkelte sag efter § 3 skal Patientklagenævnet  

 sammensættes af 1)  

 	  

 formanden eller en  

 næstformand, 2)  

 	  

 2 medlemmer efter  

 § 13, stk. 3, heraf 1 beskikket efter bestemmelsens nr. 1 eller 2  

 og  

 1 beskikket efter nr. 3 eller 4 og 3)  

 	  

 2 medlemmer efter  

 § 13, stk. 4, afhængigt af sagens faglige karakter.
Stk. 2.  

  

 Formanden  

 eller vedkommende næstformand afgør, hvilke medlemmer efter § 13,  

 stk. 3 og 4, der skal deltage i Patientklagenævnets møder.
Formanden  

 eller  

 vedkommende næstformand afgør endvidere, inden for hvilket fagligt område  

 eller  

 områder, medlemmer efter § 13, stk. 4, skal deltage.
 Stk. 3.  

  

 Formanden  

 eller vedkommende næstformand kan bestemme, at særligt sagkyndige eller andre  

 kan deltage uden stemmeret ved Patientklagenævnets behandling af sager.
 § 16.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter efter forhandling med  

 Patientklagenævnet dettes forretningsorden.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at Patientklagenævnets formand  

 og næstformand ud over i de i §§ 6-8 nævnte sager kan træffe afgørelse i  

 sager, der ikke skønnes at frembyde tvivl.
Offentliggørelse af klage- og tilsynssager § 17.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at der gives  

 offentligheden adgang til oplysninger om Patientklagenævnets afgørelser,  

 herunder om, at offentliggørelse sker uden anonymisering af oplysninger om  

 den  

 indklagede sundhedsperson, såfremt der er tale om sager, hvor der er givet  

 kritik for alvorlig eller gentagen forsømmelse eller kritik i forbindelse med  

 kosmetiske indgreb.
Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at der gives offentligheden  

 adgang til oplysninger om afgørelser, der er truffet i det klagesystem, som  

 er  

 aftalt mellem de driftsansvarlige myndigheder for sundhedsvæsenet og Dansk  

 Tandlægeforening.
Der kan fastsættes regler om, at der kan ske behandling af  

 oplysninger om personnummer, og om, at offentliggørelse sker uden  

 anonymisering  

 af oplysninger om den indklagede tandlæge, såfremt der er tale om sager, hvor  

 der er givet kritik for alvorlig eller gentagen forsømmelse.
Stk. 3.  

  

 Oplysninger  

 om, at vedkommende sundhedsperson har overtrådt lovgivningen ved de forhold,  

 som de i stk. 1 og 2 nævnte afgørelser vedrører, kan offentliggøres.
Der  

 kan dog ikke ske offentliggørelse af oplysninger om, at sagen oversendes til  

 politiet.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at Patientklagenævnet  

 varetager  

 offentliggørelsen af afgørelserne fra tandlægeklagesystemet, jf. stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Sundhedsstyrelsen offentliggør faglige påbud efter § 5 a,  

 stk. 3, i lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v., beslutninger om  

 skærpet tilsyn efter sundhedsloven samt fratagelser og indskrænkninger i  

 lægers  

 og tandlægers ordinationsret efter lov om udøvelse af lægegerning og lov om  

 tandlæger.
Sagernes finansiering § 18.  

  

 Regionsråd  

 og kommunalbestyrelser afholder udgifterne til driften af Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn, jf. dog stk. 2. Udgiftsafholdelsen baseres på det  

 antal  

 sager, der rejses for nævnet af myndigheder samt borgere, der er blevet  

 behandlet af sundhedspersoner omfattet af nævnets virksomhed, ved  

 institutioner, der drives af regioner og kommuner samt i privat praksis og på  

 private sygehuse beliggende i regionerne.
Udgifterne vedrørende klager over  

 regionsråds og kommunalbestyrelsers administrative afgørelser efter §§ 6  

 og 7, der indbringes til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn, afholdes  

 ligeledes  

 af regionsråd og kommunalbestyrelser.
Der betales en standardtakst pr.  

 klagesag.
Forskellige standardtakster kan fastsættes for forskellige  

 sagstyper.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 afholder udgifterne ved klager til Patientklagenævnet fra borgere, som er  

 blevet behandlet ved institutioner, der drives af staten samt, efter aftale  

 med  

 Færøernes eller Grønlands hjemmestyre, ved sundhedsvæsenet på Færøerne eller  

 i  

 Grønland.
Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om  

 takstfinansieringsordningen  

 og kan herunder bestemme, at taksterne kan dække andre sager end dem, der  

 vedrører de institutioner og myndigheder, der er nævnt i stk.1 og 2, og at  

 visse sagsområder ikke indgår i takstbetalingen.
Endvidere kan der fastsættes  

 regler  

 om forudgående opkrævning fra regionsråd og kommunalbestyrelser m.fl. af  

 acontobetaling til nævnets drift.
Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 nedsætter og fastsætter regler for et kontaktudvalg med repræsentanter for  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet og Sundhedsvæsenets Patientklagenævn samt  

 for  

 de takstbetalende myndigheder.
Udvalget skal følge  

 takstfinansieringsordningen  

 og afgive indstilling til ministeren om fastsættelse af sagstaksterne.
Kapitel 3 Patientforsikring Dækningsområde § 19.  

  

 Der ydes erstatning efter reglerne i dette kapitel til patienter eller  

 efterladte til patienter, som her i landet påføres skade i forbindelse med  

 undersøgelse, behandling el.lign., som er foretaget 1)  

 	  

 på et sygehus eller  

 på vegne af dette, 2)  

 	  

 af sundhedspersoner  

 og andet personale som led i den præhospitale indsats efter sundhedsloven, 3)  

 	  

 af autoriserede  

 sundhedspersoner ansat i regionstandplejen, ved en odontologisk landsdels- og  

 videnscenterfunktion eller i forbindelse med levering af de kommunale  

 sundhedsydelser efter sundhedslovens kapitel 36-41 eller på vegne af disse, 4)  

 	  

 på universiteternes  

 tandlægeskoler, 5)  

 	  

 af  

 privatpraktiserende autoriserede sundhedspersoner, 6)  

 	  

 af læger, der uden at  

 være privatpraktiserende foretager vaccination i henhold til sundhedslovens  

 § 158, eller 7)  

 	  

 af læger, der uden at  

 være privatpraktiserende virker som vagtlæger.
Stk. 2.  

  

 Med  

 patienter sidestilles personer, der deltager i biomedicinske forsøg, der ikke  

 indgår som led i diagnostik eller behandling af personens sygdom.
Det samme  

 gælder for donorer, hvorfra der udtages væv og andet biologisk materiale.
 Stk. 3.  

  

 Dette  

 kapitel gælder tillige for patienter, der modtager vederlagsfri behandling  

 eller tilskud til behandling på sygehuse, klinikker m.v. i udlandet efter  

 sundhedsloven.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om, hvilke områder der er  

 omfattet af stk. 1-3.
Stk. 5.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 kan henlægge behandlingen af sager efter dette kapitel helt eller delvis til  

 en  

 privat institution.
Indenrigs- og sundhedsministeren indgår i så tilfælde de  

 nødvendige aftaler herom.
 Stk. 6.  

  

 Henlægger  

 indenrigs- og sundhedsministeren behandling af sager efter dette kapitel til  

 en  

 privat institution, finder forvaltningsloven anvendelse for institutionens  

 virksomhed.
 Stk. 7.  

  

 Henlægger  

 indenrigs- og sundhedsministeren sine beføjelser efter stk. 5 til en  

 privat institution, kan indenrigs- og sundhedsministeren fastsætte regler om  

 klageadgangen.
Erstatningsberettigende skader § 20.  

  

 Erstatning ydes, hvis skaden med overvejende sandsynlighed er forvoldt på en  

 af  

 følgende måder:
1)  

 	  

 Hvis det må antages,  

 at en erfaren specialist på det pågældende område under de i øvrigt givne  

 forhold ville have handlet anderledes ved undersøgelse, behandling el.lign.,  

 hvorved skaden ville være undgået, 2)  

 	  

 hvis skaden skyldes  

 fejl eller svigt i teknisk apparatur, redskaber eller andet udstyr, der  

 anvendes ved eller i forbindelse med undersøgelse, behandling el.lign., 3)  

 	  

 hvis skaden ud fra en  

 efterfølgende vurdering kunne være undgået ved hjælp af en anden til rådighed  

 stående behandlingsteknik eller behandlingsmetode, som ud fra et medicinsk  

 synspunkt ville have været lige så effektiv til behandling af patientens  

 sygdom, eller 4)  

 	  

 hvis der som følge af  

 undersøgelse, herunder diagnostiske indgreb, eller behandling indtræder skade  

 i  

 form af infektioner eller andre komplikationer, der er mere omfattende, end  

 hvad patienten med rimelighed må tåle.
Der skal herved tages hensyn til dels  

 skadens alvor, dels patientens sygdom og helbredstilstand i øvrigt samt til  

 skadens sjældenhed og mulighederne i øvrigt for at tage risikoen for dens  

 indtræden i betragtning.
Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om, hvilke skader der efter  

 stk. 1 nærmere er omfattet af loven.
Ministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om, at visse skader efter stk. 1, nr. 3, er undtaget fra dette  

 kapitel.
 § 21.  

  

 Skade som følge af, at der ikke er blevet stillet en rigtig diagnose af  

 patientens sygdom, erstattes kun i de i § 20, stk. 1, nr. 1 og 2,  

 nævnte tilfælde.
 Stk. 2.  

  

 Ved ulykkestilfælde,  

 der ikke omfattes af § 20, stk. 1, nr. 2, ydes erstatning kun, hvis  

 skadelidte er under behandling m.v. på et sygehus og ulykken er indtruffet  

 inden for dettes område under sådanne omstændigheder, at sygehuset måtte  

 antages at have pådraget sig erstatningsansvar herfor efter almindelige  

 erstatningsretlige regler.
 Stk. 3.  

  

 Erstatning  

 efter dette kapitel ydes ikke for skader, der skyldes egenskaber ved de  

 lægemidler, der er anvendt ved undersøgelse, behandling el.lign.
 § 22.  

  

 Til  

 de af § 19, stk. 2, omfattede forsøgspersoner og donorer ydes  

 erstatning for enhver skade, som kan være forårsaget af forsøget eller af  

 udtagelsen af væv m.v., medmindre det er overvejende sandsynligt, at skaden  

 har  

 anden årsag.
 Stk. 2.  

  

 Reglen i  

 stk. 1 gælder ikke ved skader, der omfattes af § 21, stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Til de af  

 § 19, stk. 2, omfattede bloddonorer ydes erstatning for skader, der  

 påføres de pågældende ved ulykkestilfælde i forbindelse med transport til en  

 aftalt eller rekvireret tapning i blodbank eller ved mobil blodbank,  

 medmindre  

 donoren forsætligt eller ved grov uagtsomhed har medvirket til skaden.
Der  

 ydes  

 dog ikke erstatning efter 1. pkt., såfremt bloddonoren er berettiget til  

 erstatning for skaden efter anden lovgivning.
 § 23.  

  

 Det påhviler enhver autoriseret sundhedsperson, som i sin virksomhed bliver  

 bekendt med skader, som må antages at kunne give ret til erstatning efter  

 dette  

 kapitel, at informere skadelidte herom samt i fornødent omfang at bistå med  

 anmeldelse til Patientforsikringsforeningen eller til de private  

 institutioner,  

 hvortil behandlingen af sager efter dette kapitel er henlagt i medfør af  

 § 19, stk. 5.
 Erstatningsudmåling m.v.
 § 24.  

  

 Erstatning  

 og godtgørelse fastsættes efter reglerne i lov om erstatningsansvar.
Stk. 2.  

  

 Erstatning  

 m.v. efter stk. 1 ydes, såfremt den overstiger 10.000 kr.
Indenrigs- og  

 sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at erstatning for tabt  

 arbejdsfortjeneste og godtgørelse for svie og smerte kun ydes, såfremt skaden  

 har medført uarbejdsdygtighed eller sygdom ud over en nærmere fastsat  

 periode,  

 der højst kan udgøre 3 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 samt regler fastsat i medfør af stk. 2 finder ikke anvendelse på skader,  

 der omfattes af § 22, stk. 1 eller stk. 3, jf. § 19,  

 stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Erstatning  

 ydes ikke til dækning af regreskrav.
 § 25.  

  

 Erstatningen til patienten eller dennes efterladte kan nedsættes eller efter  

 omstændighederne helt bortfalde, hvis patienten forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed har medvirket til skaden.
 § 26.  

  

 I  

 det omfang patienten eller dennes efterladte har fået eller har krav på at få  

 erstatning i henhold til § 24, kan erstatningskrav ikke rejses mod  

 nogen,  

 der måtte have pådraget sig erstatningsansvar for skaden.
 § 27.  

  

 Hvis  

 den, der efter almindelige erstatningsregler måtte have pådraget sig  

 erstatningsansvar over for patienten eller dennes efterladte, er omfattet af  

 § 19, kan ydelser i henhold til § 24 kun danne grundlag for  

 regreskrav, hvis skaden er forvoldt forsætligt eller ved grov uagtsomhed.
 § 28.  

  

 I  

 det omfang der er erstatningsansvar efter reglerne i lov om produktansvar,  

 gælder reglerne i §§ 26 og 27 ikke.
Erstatningsordningens organisation Erstatningspligt § 29.  

  

 Pligt til at yde erstatning efter dette kapitel har:
 1)  

 	  

 Driftsansvarlige for  

 offentlige sygehuse og den præhospitale indsats efter sundhedsloven.
 2)  

 	  

 Patientens  

 bopælsregion og, hvis patienten ikke har bopæl her i landet, opholdsregionen  

 for skader i forbindelse med behandling, som et sygehus m.v. i udlandet er  

 ansvarligt for efter § 19, stk. 3.
 3)  

 	  

 Driftsansvarlige for  

 regionstandplejen, odontologisk landsdels- og videnscenterfunktion og de  

 kommunale sundhedsydelser efter sundhedslovens kapitel 36-41.
 4)  

 	  

 Driftsansvarlige for  

 universiteternes tandlægeskoler.
 5)  

 	  

 Den region, hvor en  

 privatpraktiserende autoriseret sundhedsperson har sin praksis, eller hvor et  

 privat sygehus eller en privat klinik m.v. er beliggende, eller hvor en læge,  

 der uden at være privatpraktiserende virker som vagtlæge, eller hvor en læge,  

 der  

 uden at være privatpraktiserende foretager vaccination i henhold til  

 sundhedslovens § 158, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I det  

 omfang behandlingen af sager efter dette kapitel henlægges til en privat  

 institution efter § 19, stk. 5, kan indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

 bestemme, at pligten til at yde erstatning efter dette kapitel påhviler den  

 pågældende institution eller de pågældende privatpraktiserende autoriserede  

 sundhedspersoner, som institutionen repræsenterer.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt et  

 regionsråd m.v. efter stk. 1, nr. 5, i gentagne tilfælde har ydet  

 erstatning for skader forvoldt af privatpraktiserende autoriserede  

 sundhedspersoner, private sygehuse m.v., er regionsrådet forpligtet til at  

 indberette dette til Sundhedsstyrelsen med henblik på en vurdering af,  

 hvorvidt  

 der er grundlag for at iværksætte tilsynsmæssige foranstaltninger i medfør af  

 sundhedsloven og lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v.  

 Sundhedsstyrelsen  

 kan fastsætte regler for, hvornår indberetning til styrelsen skal foretages.
Forsikringspligt § 30.  

  

 Krav om erstatning efter dette kapitel skal være dækket af en forsikring i et  

 forsikringsselskab, jf. dog § 31, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Forsikringsselskaber,  

 der har tegnet forsikringer omfattet af dette kapitel, skal underrette  

 Patientforsikringsforeningen  

 herom.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter de årlige dækningssummer for de i  

 stk. 1  

 nævnte forsikringer.
 Stk. 4.  

  

 Dækningssummer  

 fastsat i medfør af stk. 3 reguleres efter reglerne i § 15 i lov om  

 erstatningsansvar.
Stk. 5.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter bestemmelser om forsikringspligtens  

 gennemførelse, herunder minimumsbetingelser for forsikringsselskabernes  

 tegning  

 af forsikringer omfattet af dette kapitel.
Ministeren fastsætter herunder  

 bestemmelser om, 1)  

 	  

 at  

 forsikringsselskaber, der har tegnet forsikringer omfattet af dette kapitel,  

 i  

 fællesskab yder erstatning i tilfælde af overtrædelse af stk. 1, 2)  

 	  

 at  

 forsikringsselskaber, der har tegnet forsikringer omfattet af dette kapitel,  

 i  

 fællesskab yder erstatning i tilfælde, hvor den enkelte driftsansvarliges  

 erstatningspligt overstiger forsikringens dækningssum fastsat i medfør af  

 stk. 3, 3)  

 	  

 at  

 forsikringsselskaber, der har tegnet forsikringer omfattet af dette kapitel,  

 og  

 selvforsikrende myndigheder i fællesskab yder erstatning efter § 24,  

 hvor  

 det ikke er muligt med rimelig sikkerhed at udpege den erstatningspligtige  

 efter § 29.
 Stk. 6.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter bestemmelser om maksimering af den fælles  

 erstatningsforpligtelse efter stk. 5, nr. 1-3.
 Stk. 7.  

  

 Præmier for  

 forsikringerne tillægges udpantningsret og kan inddrives ved indeholdelse i  

 løn  

 m.v. efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 § 31.  

  

 Regionsråd  

 og kommunalbestyrelser  

 er undtaget  

 fra forsikringspligten efter § 30.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og  

  

 s  

  

 undhedsministeren kan godkende,  

 at regionsråd og kommunalbestyrelser efter aftale overtager  

 forsikringspligten  

 efter § 30, stk. 1, for de private driftsansvarlige, jf. § 29.  

 Overtagelsen kan kun ske for de private driftsansvarlige, som udøver  

 virksomhed  

 inden for regionens eller kommunens område.
 Stk. 3.  

  

 Regionsråd  

 og kommunalbestyrelser kan kræve omkostningerne ved de i stk. 2 nævnte  

 forsikringsordninger dækket hos de private driftsansvarlige, der er omfattet  

 af  

 ordningerne.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter de årlige dækningssummer for de i  

 stk. 2  

 nævnte forsikringer.
 Stk. 5.  

  

 Dækningssummer  

 fastsat i medfør af stk. 4 reguleres efter reglerne i § 15 i lov om  

 erstatningsansvar.
 Stk. 6.  

  

 § 30,  

 stk. 5, nr. 1 og 2, samt stk. 6, finder ikke anvendelse, såfremt et  

 regionsråd eller en kommunalbestyrelse efter stk. 2 har overtaget  

 forsikringspligten.
 Stk. 7.  

  

 Der er  

 udpantningsret for de i stk. 3 nævnte omkostninger.
Patientforsikringsforeningen § 32.  

  

 Forsikringsselskaber, som har tegnet forsikringer omfattet af dette kapitel,  

 og  

 selvforsikrende regionsråd og kommunalbestyrelser opretter i fællesskab en  

 patientforsikringsforening og vælger en bestyrelse for foreningen.
Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at staten kan blive medlem af  

 bestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter vedtægter for foreningens styrelse og  

 virksomhed.
Udgifter til foreningens drift samt udgifter, der i øvrigt  

 pålægges  

 foreningen efter dette kapitel, afholdes af forsikringsselskaberne og  

 selvforsikrende myndigheder efter en fordeling, som fastsættes i vedtægterne.
 Stk. 3.  

  

 Patientforsikringsforeningen  

 afgiver en årlig redegørelse til indenrigs- og sundhedsministeren om sin  

 virksomhed.
Sagernes behandling § 33.  

  

 Patientforsikringsforeningen modtager, oplyser og afgør alle erstatningssager  

 efter dette kapitel.
Foreningen kan efter nærmere bestemmelse i vedtægterne  

 bemyndige de enkelte forsikringsselskaber og selvforsikrende myndigheder til  

 selv at oplyse og afgøre nærmere beskrevne sagstyper.
 Stk. 2.  

  

 Patientforsikringsforeningen  

 kan lade vidner afhøre ved byretten på det sted, hvor de bor.
 Stk. 3.  

  

 Patientforsikringsforeningens  

 afgørelser meddeles vedkommende forsikringsselskab, staten eller  

 selvforsikrende regionsråd eller kommunalbestyrelse, som herefter skal  

 udbetale  

 de fastsatte ydelser.
Patientskadeankenævnet § 34.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren nedsætter et patientskadeankenævn, der består af en  

 formand og et af indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsat antal næstformænd og beskikkede medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Formanden  

 og næstformændene, der udnævnes af indenrigs- og sundhedsministeren, skal  

 være  

 dommere.
Nævnets øvrige medlemmer udpeges af Sundhedsstyrelsen, regionsrådene  

 i  

 forening, KL (Kommunernes Landsforening), Advokatrådet,  

 De Samvirkende Invalideorganisationer og Forbrugerrådet.
 Stk. 3.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 udpeger for de faglige områder, hvor det findes nødvendigt for sagernes  

 behandling, et antal sagkyndige medlemmer, der alle er fagligt uddannede, jf.  

 stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Nævnet  

 sammensættes af 1)  

 	  

 formanden eller en  

 næstformand, 2)  

 	  

 2 sagkyndige  

 medlemmer udpeget af Sundhedsstyrelsen efter stk. 3 afhængigt af sagens  

 faglige karakter, 3)  

 	  

 2 medlemmer udpeget  

 af regionsrådene i forening, 4)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Advokatrådet  

, 5)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Forbrugerrådet og 6)  


  

 1 medlem udpeget af De Samvirkende Invalideorganisationer.
 Stk. 5.  

  

 Formanden  

 eller vedkommende næstformand afgør, inden for hvilket fagligt område eller  

 områder sagkyndige medlemmer efter stk. 4 skal deltage ved afgørelsen af  

 den enkelte sag.
 Stk. 6.  

  

 Nævnet er  

 beslutningsdygtigt, såfremt nævnet ved afgørelsen af den enkelte sag består  

 af  

 en formand eller næstformand samt mindst 4 medlemmer, heraf mindst 1 medlem  

 efter stk. 4, henholdsvis nr. 2, 3 og 4, samt 1 medlem efter  

 stk. 4,  

 nr. 5 eller 6.
 Stk. 7.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan bemyndige nævnets formand eller en næstformand til  

 at  

 træffe afgørelse i sager, der ikke skønnes at frembyde tvivl.
 Stk. 8.  

  

 Nævnets  

 formand eller vedkommende næstformand kan bestemme, at særligt sagkyndige  

 eller  

 andre kan deltage uden stemmeret ved nævnets behandling af sager.
Stk. 9.  

  

 Nævnets  

 medlemmer udpeges for 4 år.
Finder udpegningen sted i løbet af en periode,  

 gælder den kun til periodens udløb.
 Stk. 10.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter efter forhandling med nævnet dettes  

 forretningsorden.
 Stk. 11.  

  

 Udgifter  

 til drift af nævnet afholdes af forsikringsselskaberne og selvforsikrende  

 myndigheder efter den fordeling, som fastsættes af indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

 efter § 32,  

 stk. 2, 2. pkt.
 § 35.  

  

 De  

 afgørelser, der træffes efter § 33, kan indbringes for  

 Patientskadeankenævnet, der har den endelige administrative afgørelse.  

 Patientskadeankenævnet kan tillægge en klage opsættende virkning.
 Stk. 2.  

  

 Klage til  

 Patientskadeankenævnet indgives inden 3 måneder efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Patientskadeankenævnet  

 kan se bort fra overskridelse af klagefristen, når der er særlig grund  

 hertil.
 § 36.  

  

 Patientskadeankenævnets afgørelse kan indbringes for landsretten, der kan  

 stadfæste, ophæve eller ændre afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Indbringelse  

 skal ske inden 6 måneder efter, at afgørelsen er meddelt.
 § 37.  

  

 Patientforsikringsforeningen kan af kommunalbestyrelser, regionsråd og andre  

 vedkommende, herunder sygehuse, institutioner, behandlende læger m.v. samt  

 den  

 skadelidte, forlange meddelt enhver oplysning, herunder sygehusjournaler,  

 journaloptegnelser m.v., som foreningen skønner er af betydning for  

 behandling  

 af sager efter dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Patientforsikringsforeningen  

 skal afgive de oplysninger til Patientskadeankenævnet og Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, som er nødvendige for disse myndigheders varetagelse af  

 opgaver efter dette kapitel.
Kapitel 4 Erstatning for lægemiddelskader Anvendelsesområde § 38.  

  

 Til  

 patienter, der påføres fysisk skade som følge af egenskaber ved lægemidler,  

 der  

 er anvendt ved undersøgelse, behandling el.lign. (lægemiddelskade), ydes  

 erstatning efter reglerne i dette kapitel.
Det samme gælder for efterladte  

 til  

 sådanne patienter.
Stk. 2.  

  

 Med  

 patienter sidestilles personer, der deltager i kliniske afprøvninger af  

 lægemidler (biomedicinske forsøg), der ikke indgår som led i diagnostik eller  

 behandling af personens sygdom.
Det samme gælder for donorer, hvorfra der  

 udtages væv og andet biologisk materiale.
Til forsøgspersoner og donorer, der  

 er omfattet af bestemmelsen, ydes også erstatning for psykisk skade.
Stk. 3.  

  

 Med  

 lægemiddelskade sidestilles skade forårsaget af et lægemiddel på en person,  

 der  

 plejer eller behandler den, til hvem et lægemiddel er ordineret.
Erstatning  

 ydes kun, i det omfang skaden ikke dækkes af lov om arbejdsskadesikring.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvilke skader efter  

 stk. 1-3 der er omfattet af dette kapitel.
§ 39.  

  

 Erstatning  

 ydes kun, hvis lægemidlet erhvervsmæssigt er udleveret i Danmark til forbrug  

 eller kliniske forsøg med lægemidler.
Udleveringen skal være sket gennem  

 apotek, sygehus, læge, tandlæge eller salgssted godkendt til salg af  

 ikke  

 apoteksforbeholdte håndkøbslægemidler i henhold til lægemiddelloven.
 § 40.  

  

 Ved  

 et lægemiddel forstås i dette kapitel en vare, som er bestemt til at tilføres  

 mennesker for at forebygge, erkende, lindre, behandle eller helbrede sygdom,  

 sygdomssymptomer og smerter eller for at påvirke legemsfunktioner.
 Stk. 2.  

  

 Lægemidlet  

 skal være godkendt til markedsføring i Danmark i henhold til gældende regler.  

 Dette gælder dog ikke for lægemidler, der anvendes ved kliniske forsøg, jf.  

 § 38, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Magistrelt  

 fremstillede lægemidler og lægemidler, der efter forudgående tilladelse fra  

 Lægemiddelstyrelsen importeres til brug for enkeltpersoner, er omfattet af  

 reglerne i dette kapitel.
Stk. 4.  

  

 Naturlægemidler,  

 homøopatiske lægemidler, vitamin- og mineralpræparater er ikke omfattet af  

 dette kapitel.
Dette gælder dog ikke, såfremt disse produkter anvendes ved  

 kliniske afprøvninger (biomedicinske forsøg) med henblik på at opnå  

 markedsføringstilladelse som lægemiddel, jf. stk. 2, 1. pkt.
 Stk. 5.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvilke lægemidler m.v.  

 efter stk. 1-4 der er omfattet af dette kapitel.
 § 41.  

  

 En  

 lægemiddelskade forvoldt af et receptpligtigt lægemiddel erstattes kun, hvis  

 lægemidlet er ordineret til skadelidte.
§ 42.  

  

 Som  

 lægemiddelskade anses ikke sygdomme eller anden skade, som 1)  

 	  

 skyldes, at  

 lægemidlet ikke har haft den tilsigtede effekt på den pågældende patient,  

 eller 2)  

 	  

 skyldes fejl eller  

 forsømmelse i forbindelse med ordination eller udlevering af lægemidlet til  

 patienten.
§ 43.  

  

 En  

 lægemiddelskade, der er opstået som følge af bivirkninger af et lægemiddel,  

 erstattes kun, hvis bivirkningerne efter deres karakter eller omfang går ud  

 over, hvad skadelidte med rimelighed bør acceptere.
Bestemmelsen omfatter  

 både  

 kendte og ukendte samt konkret påregnelige og upåregnelige bivirkninger.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 afgørelser i henhold til stk. 1 skal der særligt tages hensyn til 1)  

 	  

 arten og  

 sværhedsgraden af den sygdom, som behandlingen rettede sig imod, 2)  

 	  

 den skadelidtes  

 helbredstilstand, 3)  

 	  

 skadens omfang og 4)  

 	  

 mulighederne i øvrigt  

 for at tage risikoen for skadens indtræden i betragtning.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvilke  

 lægemiddelskader  

 efter §§ 41-43 der er omfattet af dette kapitel.
 § 44.  

  

 Der  

 ydes kun erstatning, hvis skaden med overvejende sandsynlighed er forårsaget  

 ved brug af lægemidler.
 § 45.  

  

 Det påhviler enhver autoriseret sundhedsperson, som i sin virksomhed bliver  

 bekendt med skader, som må antages at kunne give ret til erstatning efter  

 dette  

 kapitel, at informere skadelidte herom samt i fornødent omfang at bistå med  

 anmeldelse til Patientforsikringsforeningen.
 Erstatningsudmåling m.v.
 § 46.  

  

 Erstatning og godtgørelse fastsættes efter reglerne i lov om  

 erstatningsansvar,  

 jf. dog reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Erstatning  

 m.v. ydes kun, såfremt beløb fastsat efter stk. 1 overstiger 3.000 kr.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at erstatning for tabt  

 arbejdsfortjeneste og godtgørelse for svie og smerte kun ydes, såfremt skaden  

 har medført uarbejdsdygtighed eller sygdom ud over en nærmere fastsat  

 periode,  

 der højst kan udgøre 3 måneder.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 2  

 og 3 finder ikke anvendelse på lægemiddelskader, der er omfattet af  

 § 38,  

 stk. 2.
 § 47.  

  

 Erstatning ydes ikke til dækning af afledte regreskrav, jf. § 17 i lov  

 om  

 erstatningsansvar.
 § 48.  

  

 Erstatningen  

 til patienten eller dennes efterladte kan nedsættes eller efter  

 omstændighederne helt bortfalde, hvis patienten forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed har medvirket til skaden.
§ 49.  

  

 Ved  

 en serieskade forstås lægemiddelskader, som er påført flere personer og  

 forårsaget af samme egenskab hos samme substans i et eller flere lægemidler,  

 og 1)  

 	  

 som beror på  

 bivirkninger, der ikke på tidspunktet for lægemidlets udlevering var angivet  

 i  

 det af Lægemiddelstyrelsen godkendte resumé af lægemidlets egenskaber eller  

 registreret i lægemiddelkataloget, og som medfører skade af en sådan  

 karakter,  

 at denne ikke ved lægemidlets udlevering burde være forudset af en fagmand,  

 eller 2)  

 	  

 som skyldes en defekt  

 ved lægemidlet som følge af instruktions-, fabrikations- eller  

 distributionsfejl.
 Stk. 2.  

  

 En  

 serieskade henføres til det år, hvor det første erstatningskrav rejses over  

 for  

 indenrigs- og sundhedsministeren eller Patientforsikringsforeningen, jf.  

 § 55, uanset hvornår de senere skader anmeldes.
 § 50.  

  

 Erstatningssummen  

 for skader i henhold til loven er begrænset til 150 mio. kr. pr. kalenderår.
 Stk. 2.  

  

 Erstatningssummen  

 for hver enkelt serieskade, jf. § 49, er dog begrænset til 100 mio. kr.
 Stk. 3.  

  

 Erstatningssummen  

 for lægemiddelskader ved kliniske afprøvninger af lægemidler (biomedicinske  

 forsøg) er begrænset til 25 mio. kr. pr. forsøg.
 Stk. 4.  

  

 Erstatningen  

 kan ikke overstige 5 mio. kr. pr. skadelidte.
§ 51.  

  

 Er  

 de i § 50 angivne beløb ikke tilstrækkelige til at dække alle de  

 skadelidtes krav, foretages en forholdsmæssig nedsættelse af de enkelte krav,  

 dog  

 kun i endnu ikke udbetalte erstatningsbeløb.
Viser det sig, efter at en skade  

 er indtruffet, at en sådan nedsættelse kan blive nødvendig, kan det  

 bestemmes,  

 at erstatningen indtil videre alene ydes med en del af de anerkendte krav.
 § 52.  

  

 I  

 det omfang patienten eller dennes efterladte har fået eller har krav på at få  

 erstatning i henhold til dette kapitel, kan erstatningskrav ikke rejses mod  

 nogen, der måtte have pådraget sig erstatningsansvar for skaden.
 Stk. 2.  

  

 Reglen i  

 stk. 1 gælder ikke i de tilfælde, hvor der er erstatningsansvar efter  

 reglerne i lov om produktansvar.
 § 53.  

  

 I  

 det omfang staten yder erstatning efter dette kapitel, indtræder Indenrigs-  

 og  

 Sundhedsministeriet i patientens krav mod lægemiddelproducenter og  

 mellemhandlere i henhold til lov om produktansvar.
 Stk. 2.  

  

 Staten kan  

 afholde udgifter til advokat, sagsanlæg m.v. til inddrivelse af erstatning  

 fra  

 lægemiddelproducenter og mellemhandlere efter lov om produktansvar, jf.  

 stk. 1. Inddrevne erstatningsbeløb i forbindelse hermed tilgår staten.
Erstatningsordningens finansiering § 54.  

  

 Udgifter til erstatninger samt andre udgifter til erstatningsordningen  

 afholdes  

 af staten.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren foretager beregning og udbetaling af erstatninger.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan bemyndige andre, herunder private, til  

 at  

 foretage beregning og udbetaling af erstatninger m.v. efter denne  

 bestemmelse.
Sagernes behandling § 55.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren behandler og træffer afgørelse i sager efter dette  

 kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan bemyndige Patientforsikringsforeningen, jf. kapitel  

 2, til at behandle og træffe afgørelse i sager efter stk. 1.  

 Patientforsikringsforeningens udgifter i forbindelse hermed afholdes af  

 staten,  

 jf. § 54, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde,  

 hvor indenrigs- og sundhedsministeren har bemyndiget andre end offentlige  

 myndigheder til at varetage opgaver efter dette kapitel, finder  

 forvaltningsloven tilsvarende anvendelse.
Lægemiddelskadeankenævnet § 56.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren nedsætter et lægemiddelskadeankenævn, som  

 består af 1)  

 	  

 en af indenrigs- og  

 sundhedsministeren udnævnt formand, som skal være dommer, 2)  

 	  

 2 medlemmer udpeget  

 af indenrigs- og sundhedsministeren, 3)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Sundhedsstyrelsen, 4)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Lægemiddelstyrelsen, 5)  

 	  

 2 medlemmer udpeget  

 af regionsrådene i forening, 6)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 De Samvirkende Invalideorganisationer og 7)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Forbrugerrådet.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan bemyndige nævnets formand til at træffe afgørelse i  

 sager, der ikke skønnes at frembyde tvivl.
Stk. 3.  

  

 Lægemiddelskadeankenævnets  

 medlemmer udpeges for 4 år.
Finder udpegningen sted i løbet af en periode,  

 gælder den kun til periodens udløb.
Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter efter forhandling med  

 Lægemiddelskadeankenævnet dettes forretningsorden.
Ministeren kan heri  

 fastsætte regler om honorar til nævnets formand og medlemmer.
 Stk. 5.  

  

 Udgifter  

 til drift af Lægemiddelskadeankenævnet afholdes af staten, jf. § 54,  

 stk. 1.
 § 57.  

  

 De  

 afgørelser, der træffes efter § 55, stk. 1, kan indbringes for  

 Lægemiddelskadeankenævnet, der har den endelige administrative afgørelse.  

 Lægemiddelskadeankenævnet kan tillægge en klage opsættende virkning.
 Stk. 2.  

  

 Klage til  

 Lægemiddelskadeankenævnet skal indgives inden 3 måneder efter, at klageren  

 har  

 fået meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Lægemiddelskadeankenævnet  

 kan se bort fra overskridelse af klagefristen, når der er særlige grunde  

 hertil.
Stk. 4.  

  

 Lægemiddelskadeankenævnets  

 afgørelse kan indbringes for landsretten.
Indbringelse skal ske inden 6  

 måneder  

 efter, at afgørelsen er meddelt.
 § 58.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren eller den, ministeren bemyndiger til at varetage  

 opgaver  

 efter dette kapitel, kan af kommunalbestyrelser, regionsråd og andre  

 vedkommende, herunder sygehuse, apoteker, institutioner, behandlende læger  

 m.v.  

 samt den skadelidte og vedkommende medicinalfirma, forlange meddelt enhver  

 oplysning, herunder sygehusjournaler, journaloptegnelser m.v., som skønnes at  

 være af betydning for behandling af sager efter dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren eller den, ministeren bemyndiger til at varetage  

 opgaver  

 efter dette kapitel, skal afgive de oplysninger til  

 Lægemiddelskadeankenævnet,  

 som er nødvendige for nævnets varetagelse af opgaver efter dette kapitel.
Kapitel 5 Forældelses- og straffebestemmelser § 59.  

  

 Erstatningskrav  

 efter kapitel 3 skal være anmeldt til Patientforsikringsforeningen senest 5  

 år  

 efter, at den erstatningsberettigede har fået eller burde have fået kendskab  

 til skaden.
 Stk. 2.  

  

 Forældelse  

 af erstatningskrav indtræder dog senest 10 år efter den dag, hvor skaden er  

 forårsaget.
 § 60.  

  

 Erstatningskrav efter kapitel 4 skal være anmeldt til indenrigs- og  

 sundhedsministeren eller den, ministeren bemyndiger til at varetage opgaver  

 efter dette kapitel, senest 3 år efter, at den erstatningsberettigede har  

 fået  

 eller burde have fået kendskab til skaden.
 Stk. 2.  

  

 Forældelse  

 af erstatningskrav efter dette kapitel indtræder dog senest 10 år efter den  

 dag, hvor lægemidlet er udleveret til skadelidte.
 § 61.  

  

 Undlader en sundhedsperson at efterkomme en forpligtelse efter § 14,  

 stk. 2, straffes vedkommende med bøde.
§ 62.  

  

 Overtrædelse af § 30, stk. 1, straffes med bøde.
Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 6 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 63.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves følgende lovbestemmelser:
 1)  

 	  

  

 Kapitel 3  

  

 og  

  

 § 27,  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 i lov om sundhedsvæsenets  

 centralstyrelse m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 790 af 10. september 2002,  

 som  

 ændret senest ved § 20 i lov nr. 69 af 4. februar 2004.
 2)  

 	  

 Lov om  

 patientforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 228 af 24. marts 1997. Loven  

 finder dog fortsat anvendelse på skader, der er forårsaget inden nærværende  

 lovs ikrafttræden.
3)  

 	  

 Lov nr. 1120 af 20.  

 december 1995 om erstatning for lægemiddelskader.
Loven finder dog fortsat  

 anvendelse, såfremt det lægemiddel, der har forvoldt skaden, er udleveret til  

 skadelidte inden nærværende lovs ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 § 17  

 træder i kraft den 1. januar 2006 og finder anvendelse på klage- og  

 tilsynssager, der er indsendt til pågældende klage- eller tilsynsinstans  

 efter  

 den 1. januar 2006 eller senere efter indenrigs- og sundhedsministerens  

 bestemmelse.
Stk. 4.  

  

 § 18  

 træder i kraft den 1. januar 2006, dog således at amtskommuner, Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner i 2006  

 afholder udgifterne til nævnets drift.
Udgiftsafholdelsen baseres i 2006 på  

 det  

 antal sager, der rejses for nævnet af myndigheder samt borgere, der er blevet  

 behandlet af sundhedspersoner omfattet af nævnets virksomhed ved  

 institutioner,  

 der drives af amtskommunerne, Hovedstadens Sygehusfællesskab samt Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommuner samt i privatpraksis og på private  

 sygehuse  

 beliggende i de nævnte kommuner.
 Stk. 5.  

  

 Regler, der  

 er fastsat med hjemmel i kapitel 3 i lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse  

 m.v., lov om patientforsikring og lov om erstatning for lægemiddelskader,  

 forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler fastsat i medfør  

 af denne lov.
 § 64.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan for Færøerne sættes i kraft ved  

 kongelig anordning med de afvigelser, som de særlige færøske forhold  

 tilsiger.
