Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 28. april 2005 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om almene boliger samt støttede  

  

 private andelsboliger m.v., lov om leje af almene boliger, lov  

  

 om social service, lov om boliger for ældre og personer med  

  

 handicap, lov om ejerlejligheder og lov om byfornyelse og  

  

 udvikling af byer (Nyetablering  

 af selvejende almene ungdomsboliginstitutioner m.v.) § 1 I lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 106 af 21. februar 2005, som  

 ændres ved det af Folketinget den 28. april 2005 vedtagne forslag til lov om  

 ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og  

 lov om kommunal anvisningsret. (Indsats mod ghettoisering), foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 lovens  

 titel  

  

 udgår »samt støttede private andelsboliger«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, nr. 10,  

  

 indsættes efter  

 »Almene«: »familie- og«.
 3.  


  

 § 16, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Almene ungdoms-  

 eller ældreboliger, der ejes af en selvejende institution, udgør en  

 selvstændig  

 økonomisk enhed, der udelukkende kan behæftes og forpligtes af forhold, der  

 vedrører de ungdoms- eller ældreboliger, som tilsagnet vedrører.« 4.  

  

 I  

  

 § 21, nr. 1  

,  


  

 ændres »kontantvurdering« til:  

 »vurdering«.
 5.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2  

 finder tilsvarende anvendelse på selvejende almene ungdoms- og  

 ældreboliginstitutioner.
Selvejende almene ungdoms- og  

 ældreboliginstitutioner  

 indsender en genpart af regnskabet til kommunalbestyrelsen til kritisk  

 gennemgang.
Socialministeren kan fastsætte regler i en bekendtgørelse om  

 registrering af institutionernes regnskabsoplysninger.« 6.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 udgår »støttede  

 eller« og »11 a og«.
 7.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1, 3. pkt., § 30, stk.  

 1, § 57, stk. 2, 1. pkt., § 58, 1. pkt., § 105, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 115, stk. 4,  

  

 ændres »personer med  

 varigt« til: »personer med betydelig og varigt«, og i  

  

 § 54, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »personer med varig« til:  

 »personer med betydelig og varigt«.
 8.  


  

 § 27, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Hvis ejendommen  

 omfatter almene boliger, skal afhændelse tillige godkendes af  

 socialministeren,  

 medmindre afhændelse sker inden for samme boligorganisation, til en afdeling  

 i  

 en anden almen boligorganisation, til en selvejende almen institution eller  

 efter  

 § 116, stk. 2.« 9.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 3  

,  


  

 indsættes efter »jf. dog«: »stk. 5 og«.
 10.  


  

 § 27, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Sker afhændelse  

 til en kommune eller en amtskommune, vurderes ejendommen af  

 vurderingsmyndigheden.
Overdragelsessummen må omregnet til kontantværdi ikke  

 være lavere end den af vurderingsmyndigheden ansatte værdi.  

 Vurderingsmyndighedens ansættelse kan af køberen og sælgeren påklages efter  

 de  

 regler, der er fastsat i skattestyrelsesloven.
Ved afhændelse af almene  

 boliger  

 med henblik på anvendelse som almene ældreboliger kan overdragelsessummen dog  

 fastsættes til indestående belåning.
Meddelte tilsagn om støtte overføres, og  

 statsgarantier, kommunale og amtskommunale garantier samt alle regarantier  

 vedstås.« 11.  

  

 I  

  

 § 27  

  

 indsættes efter stk. 4 som nye  

 stykker:
»Stk. 5.  

  

 Ved afhændelse  

 af en almen boligorganisations ejendom til en anden afdeling inden for samme  

 boligorganisation, til en afdeling i en anden almen boligorganisation eller  

 til  

 en selvejende almen institution kan overdragelsessummen fastsættes til  

 indestående belåning.
Meddelte tilsagn om støtte overføres, og  

 statsgarantier,  

 kommunale og amtskommunale garantier samt alle regarantier vedstås.
Sker  

 afhændelse af ejendom med henblik på opførelse af nybyggeri med støtte efter  

 § 115 eller § 117 eller kapitel 9 a, og medtages ejendommens værdi  

 i  

 anskaffelsessummen, fastsættes overdragelsessummen dog efter stk. 3. Sker  

 afhændelse med henblik på ombygning med støtte efter de i 3. pkt. nævnte  

 bestemmelser, og medtages ejendommens værdi i anskaffelsessummen, kan  

 overdragelsessummen fastsættes til en værdi, der svarer til seneste  

 almindelige  

 vurdering, omvurdering efter § 3 eller § 4-vurdering efter lov om  

 vurdering af landets faste ejendomme. 1. og 2. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse ved overdragelse af kommunale og amtskommunale almene ældreboliger  

 til en afdeling i en almen boligorganisation eller til en selvejende almen  

 institution, jf. dog stk. 6.
Stk. 6. Ved afhændelse  

 af kommunale og amtskommunale almene ældreboliger til en afdeling i en almen  

 boligorganisation eller til en selvejende almen institution kan  

 overdragelsessummen fastsættes til et beløb, der svarer til restgælden på lån  

 optaget i KommuneKredit til finansiering af anskaffelsessummen, jf.  

 §§ 118-119. Er der udført arbejder vedrørende boligerne, som har medført  

 lejeforhøjelse, tillægges overdragelsessummen et beløb svarende til  

 restgælden,  

 hvis arbejdet havde været finansieret med realkreditlån af en type, der er  

 sædvanlig for det pågældende arbejde.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 7 og 8.
 12.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 6  

,  


  

 der bliver stk. 8, ændres »5« til: »7«.
 13.  

  

 I  

  

 § 30 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »prioriteter i«: »almene ungdomsboliger ejet af en selvejende institution og  

 i«.
 14.  


  

 § 31, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 i §§ 6-8, § 12, stk. 1 og 3-5, §§ 13-15, 17 og 18, § 23,  

 1.  

 pkt., § 26, stk. 1, og §§ 27-29 finder tilsvarende anvendelse på  

 selvejende almene ungdoms- og ældreboliger.
Herudover finder bestemmelserne i  

 § 30  

 tilsvarende anvendelse på selvejende almene ældreboliger.
Bestemmelsen i  

 § 23, 1. pkt., gælder tilsvarende for de i § 30 a, stk. 3,  

 omhandlede  

 selvejende ældreboliger, ungdomsboliger og lette kollektivboliger.« 15.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »institutioner« til: »ældreboliginstitutioner«.
 16.  

  

 I  

  

 § 33  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 I selvejende  

 almene ungdomsboliginstitutioner vælger beboerne, kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvor ungdomsboligerne er beliggende, og de lokale  

 uddannelsesinstitutioners ledelse hver en tredjedel af medlemmerne til  

 bestyrelsen.
Mindst en tredjedel skal være beboere i den selvejende  

 institution.« 17.  

  

 Efter  

  

 § 37  

  

 a indsættes:
»§ 37 b.  

  

 Afdelingsmødet kan træffe beslutning om gennemførelse af bestemte  

 forbedringer  

 af det lejede efter lejerens ønske og om gennemførelse af sådanne  

 forbedringer  

 af ledige lejemål.
Forbedringerne finansieres med annuitetslån med en  

 maksimal  

 løbetid på 20 år.
Afdelingsmødet kan fastsætte nærmere rammer for den enkelte  

 lejers adgang til at få forbedret sin bolig, herunder fastsætte  

 maksimumsbeløb  

 for anskaffelsessummerne for de enkelte forbedringsarbejder.  

 Boligorganisationen godkender afdelingsmødets beslutninger.
 Stk. 2.  

  

 Boligorganisationens bestyrelse indbringer eventuelle uenigheder mellem  

 boligorganisationen og afdelingsmødet om afdelingsmødets beslutninger efter  

 stk. 1 for kommunalbestyrelsen, som træffer den endelige administrative  

 afgørelse.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1 omfatter  

 ikke hårde hvidevarer.« 18.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 2,  

  

 indsættes efter »almene«:  

 »ungdoms- og«.
 19.  

  

 I  

  

 § 49  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Bestemmelserne i § 45 og § 48 finder tilsvarende  

 anvendelse på almene ungdomsboliger, som ejes af en selvejende institution.« 20.  

  

 Efter  

  

 § 53  

  

 og før overskriften til § 54 indsættes:
»§ 53 a.  

  

 Bestemmelserne i § 52, stk. 1-3, samt § 53 finder tilsvarende  

 anvendelse på almene ungdomsboliger, som ejes af en selvejende institution.  

 Fælles anvisning efter § 52, stk. 2, kan dog ske alene efter  

 kommunalbestyrelsens bestemmelse.« 21.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 7, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »almene boligorganisationer«: », selvejende almene  

 ungdomsboliginstitutioner«.
 22.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 1, 1. pkt.  

,  


  

 ændres »§ 59, stk. 1 eller 2,« til:  

 »§ 59, stk. 1 eller 2, eller § 63,«.
 23.  

  

 Efter  

 § 62 indsættes:
 »§ 63.  

  

 Den  

 almene boligorganisation kan indgå aftale med kommunalbestyrelsen om at  

 stille  

 ledige almene familieboliger til rådighed for kommunalbestyrelsen med henblik  

 på udlejning som udslusningsboliger, jf. stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan  

 overlade anvisningsretten til de nævnte boliger til amtsrådet.
 Stk. 2.  

  

 En  

 udslusningsbolig er en bolig, som udlejes til personer, der opholder sig i  

 midlertidige  

 boformer efter lov om social service §§ 91, 93 eller 94, og som udlejes  

 på  

 de vilkår, der fremgår af § 4, stk. 3, i lov om leje af almene boliger.
Stk. 3.  

  

 Kommunen eller  

 amtskommunen betaler lejen (boligafgiften) fra det tidspunkt, fra hvilket den  

 ledige bolig er til rådighed for kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, og  

 indtil  

 udlejning sker.
Kommunen eller amtskommunen garanterer endvidere for  

 boligtagerens opfyldelse af kontraktmæssige forpligtelser over for  

 boligorganisationen til at istandsætte boligen ved fraflytning.
Opsiger  

 udlejer  

 lejekontrakten efter kommunalbestyrelsens eller amtsrådets anmodning, jf.  

 § 4, stk. 3, 2. pkt., i lov om leje af almene boliger, betaler kommunen  

 eller amtskommunen huslejen i perioden fra lejerens fraflytning, til  

 genudlejning sker, dog ikke ud over det tidspunkt, hvorfra en opsigelse ville  

 have haft virkning efter § 88 i lov om leje af almene boliger. Ændrer  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet beslutning om at råde over en bolig, som  

 ikke er udlejet, skal lejen (boligafgiften) ikke betales ud over det  

 tidspunkt,  

 hvorfra en opsigelse ville have haft virkning.« 24.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1  

,  


  

 ændres »59-62« til: »59-63«.
 25.  

  

 I  

  

 § 64  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 59, stk. 3 og 5, og § 62 finder tilsvarende anvendelse på  

 almene  

 ungdomsboliger, som ejes af en selvejende institution.« 26.  


  

 § 74, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Staten  

 refunderer kommunens eller amtskommunens udbetalinger efter stk. 4, 1. pkt.,  

 med to tredjedele.
Kommunen eller amtskommunen indbetaler til staten de  

 beløb,  

 som modtages efter stk. 4, 2. pkt., dog højst et beløb svarende til  

 statsrefusionen efter 1. pkt.« 27.  

  

 I  

  

 § 74, stk. 7,  

  

 indsættes efter »almene«:  

 »ungdoms- og«.
 28.  


  

 § 75 b, stk. 3, nr. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»4)  

 	  

 Boliger, som har fået  

 støtte efter § 142 b.« 29.  

  

 I  

  

 § 80 c  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 finder tilsvarende anvendelse på almene ungdomsboliger, som ejes af en  

 selvejende institution.« 30.  

  

 I  

  

 § 91, stk. 8,  

  

 indsættes efter »støtte  

 til«: »almene ungdomsboliger ejet af en selvejende institution og til«.
 31.  

  

 I  

  

 § 92, stk. 3,  


  

 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 96«  

 til: »§ 96, stk. 1,«.
 32.  

  

 I  

  

 § 98, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »anvendelse på«: »almene ungdomsboliger ejet af en selvejende institution  

 og«.
 33.  

  

 I  

  

 § 114  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i §§ 103, 104, 106-108, 111 og 112 finder tilsvarende anvendelse på  

 selvejende almene ungdomsboliger.« 34.  

  

 I  

  

 § 115, stk. 3,  

  

 ændres »stk. 5« til: »stk.  

 6«.
 35.  

  

 I  

  

 § 115  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligerne agtes etableret, kan på  

 statens vegne give tilsagn om ydelsesstøtte til selvejende institutioner, jf.  

 dog § 116, stk. 2, til etablering af almene ungdomsboliger, der  

 etableres  

 ved 1)  

 	  

 nybyggeri, 2)  

 	  

 ombygning eller  

 erhvervelse med efterfølgende ombygning af eksisterende ejendomme, forudsat  

 at  

 der sker en tilvækst af boliger.« Stk. 5-8 bliver herefter stk. 6-9.
 36.  

  

 I  

  

 § 115, stk. 7,  

  

 der bliver stk. 8, ændres  

 »stk. 1-4« til: »stk. 1-5«.
 37.  

  

 I  

  

 § 115, stk. 8,  

  

 der bliver stk. 9, ændres i  

  

 2. pkt.  

  

 »stk. 1-4« til: »stk. 1-5«.
 38.  


  

 § 116, stk. 1  


  

 og  

 2,  

  

 affattes således:
 »Det er en forudsætning for kommunalbestyrelsens tilsagn til  

 almene boligorganisationer efter § 115, stk. 1, nr. 1, til selvejende  

 almene ældreboliginstitutioner efter § 115, stk. 2, nr. 1, og til  

 selvejende almene ungdomsboliginstitutioner efter § 115, stk. 5, nr. 1,  

 samt tilsagn til selvejende almene ældreboliginstitutioner om nybyggeri efter  

 kapitel 9 a, at den, som modtager tilsagnet, er udpeget på baggrund af en  

 åben  

 konkurrence blandt bygherrer som nævnt i stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan på baggrund af den i stk. 1 nævnte konkurrence udpege  

 og meddele tilsagn om ydelsesstøtte til nybyggeri efter § 115, stk. 1,  

 nr.  

 1, stk. 2, nr. 1, og stk. 5, nr. 1, og kapitel 9 a til almene  

 boligorganisationer og selvejende almene ungdoms- eller  

 ældreboliginstitutioner.
Kommunalbestyrelsen kan tillige meddele tilsagn om  

 støtte til almene boligorganisationer, almene forretningsførerorganisationer,  

 almene andelsselskaber og andre bygherrer, som påtager sig at opføre almene  

 boliger med henblik på overdragelse senest på ibrugtagningstidspunktet til en  

 almen boligorganisation eller en selvejende almen ungdoms- eller  

 ældreboliginstitution.
Det er en forudsætning for tilsagnet til en bygherre,  

 der opfører almene boliger med henblik på overdragelse, at der senest på  

 tilsagnstidspunktet foreligger en aftale om overdragelsen til en almen  

 boligorganisation eller en selvejende almen ungdoms- eller  

 ældreboliginstitution.« 39.  

  

 I  

  

 § 117, stk. 2,  

  

 ændres »§ 115, stk. 7«  

 til: »§ 115, stk. 8«, og »samt § 178, stk. 5,« udgår.
 40.  

  

 I  

  

 § 118, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 115, stk. 1-3«: »og 5«.
 41.  

  

 I  

  

 § 118 a  

  

 ændres »§ 115, stk. 1-4,«  

 til: »§ 115, stk. 1-5,«.
 42.  


  

 §§ 134 a-d  

  

 ophæves.
 43.  

  

 I  

  

 § 135  

  

 indsættes efter »§ 115, stk. 1,  

 nr. 1, 2 og 5,«: »og stk. 5,«.
 44.  


  

 § 142 a  

  

 ophæves.
 45.  

  

 Efter  

  

 § 142 a  

  

 indsættes:
»Særlig støtte til etablering af almene boliger og  

 servicearealer § 142 b.  

  

 Inden for bevillingsrammer, der fastsættes på de årlige finanslove, kan  

 socialministeren yde særlig støtte til dækning af udgifter, herunder dækning  

 af  

 kommunale og amtskommunale udgifter, der er forbundet med etablering af  

 almene  

 boliger og servicearealer.« 46.  

  

 I  

  

 § 143, stk. 1,  

  

 ændres »§ 115, stk.  

 3-6,« til: »§ 115, stk. 3, 4, 6 og 7,«.
 47.  

  

 I  

  

 § 143, stk. 2,  

  

 ændres »§ 115, stk. 3  

 og 5-7,« til: »§ 115, stk. 3 og 6-8,«.
 48.  

  

 I  

  

 § 143  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 115, stk. 6, §§ 121 og 127-130, § 131, stk. 2, og  

 §§ 132-134 og 136-139 finder tilsvarende anvendelse på selvejende almene  

 ungdomsboliger.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 49.  

  

 I  

  

 § 143, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4, udgår  

 »§ 134 a, § 134 b, § 134 c, § 134 d«, og »  

  

 § 142 a« ændres  

  

 til: »142 b«.
 50.  


  

 § 143 n  

  

 affattes således:
»143 n.  

  

 Reglerne  

 i § 91, stk. 8, og § 92, stk. 3, om støtte fra Landsbyggefonden  

 finder ikke anvendelse på ustøttede almene plejeboliger.« 51.  


  

 § 151, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

 Nybyggeri og  

 ombygning efter §§ 115, 117 og 143 a-143 d.« 52.  

  

 I  

  

 § 151, stk. 1,  


  

 indsættes som  

 nr. 6:
»6)  

 	  

 Byggeri, som har  

 modtaget tilsagn om offentlig støtte i perioden 1. januar 1998 til 31.  

 december  

 2004 efter dagældende bestemmelse i § 160 b i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.« 53.  

  

 I  

  

 § 151, stk. 2,  

  

 ændres »§ 115, stk.  

 1-4,« til: »§ 115, stk. 1-5,«, og », 143 d og 160 b« ændres til: »og 143  

 d«.
 54.  


  

 § 158  

  

 ophæves.
 55.  

  

 I  

  

 § 160  

  

 ændres », § 156, stk. 3 og 5,  

 og § 158« til: »og § 156, stk. 3 og 5,«.
 56.  


  

 §§ 160 b-160 d, 160 f-160 j  

  

 og  

  

 160 l  


  

 ophæves.
 57.  


  

 § 160 e, stk. 2, 2. pkt.,  


  

 affattes således:
»Garantien omfatter til enhver tid så stor en del af lånets  

 restgæld og eventuelt forfaldne terminsydelser, som det oprindelige  

 garantibeløb udgjorde af hovedstolen.
Den del af restgælden, der ikke  

 omfattes  

 af garantien, har panteret forud for den garanterede del af restgælden.« 58.  

  

 I  

  

 § 169, stk. 1,  

  

 indsættes efter »almene«:  

 »ungdoms- og«.
 59.  


  

 § 178, stk. 5,  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om leje af almene boliger, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 921 af 10. september 2004, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.«  

 til: »lov om almene boliger m.v.« 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 5:
»5)  

 	  

 Almene  

 ungdomsboliger, der tilhører en selvejende institution.« 3.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Ved udlejning  

 af en udslusningsbolig, jf. § 63 i lov om almene boliger m.v., kan  

 bestemmelserne i denne lovs §§ 39 og 40, kapitel 12, § 79, stk. 2,  

 og  

 §§ 85 og 88, med kommunalbestyrelsens eller amtsrådets godkendelse  

 fraviges  

 ved aftale mellem udlejer og lejer.
Det kan herunder aftales, at udlejer  

 efter  

 anmodning fra kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan opsige lejeren med  

 virkning fra det tidspunkt, hvor lejeren får stillet en bolig til rådighed i  

 en  

 boform omfattet af serviceloven.
Det kan endvidere aftales, at lejemålet ikke  

 kan forbedres efter lejerens ønske, jf. § 37 b i lov om almene boliger  

 m.v.
Det skal fremgå af lejeaftalen, hvor længe de aftalte fravigelser er  

 gældende inden for en periode på højst 2 år fra lejeforholdets begyndelse.« 4.  


  

 § 39, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Lejeren har ret til at udføre forbedringer af boligen og  

 ved fraflytning få økonomisk godtgørelse for de afholdte dokumenterede  

 udgifter.
Retten omfatter ikke hårde hvidevarer.« 5.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 2  


  

 og  

 5,  

  

 udgår »m.v.«, og i  

  

 § 42  

  

 udgår »m.v«.
 6.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 3,  

  

 udgår »særligt luksusprægede  

 arbejder eller«.
 7.  

  

 I  

  

 § 39  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Ud over de i  

 stk. 1 nævnte forbedringer har lejeren ret til uden godtgørelse at flytte og  

 fjerne ikkebærende skillevægge og at opsætte skillevægge i sædvanligt  

 omfang.« § 3 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 97  

 af 17. februar 2005, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.«  

 til: »lov om almene boliger m.v.« 2.  

  

 Efter  

 § 95 indsættes:
»§ 95 a.  

  

 Den  

 kommune eller amtskommune, der har anvist en lejer til en udslusningsbolig,  

 jf.  

 § 63 i lov om almene boliger m.v., skal refundere lejeren forskellen  

 mellem lejerens udgifter til leje og andre pligtige pengeydelser fratrukket  

 støtte efter lov om individuel boligstøtte og det beløb, jf. § 95, stk.  

 2,  

 som lejeren skulle have betalt i et botilbud omfattet af §§ 91, 93 eller  

 94. Lejerens udgifter til beboerindskud eller depositum indgår dog ikke i  

 beregningen af refusionen.
Socialministeren fastsætter nærmere regler i en  

 bekendtgørelse om de i denne bestemmelse nævnte forhold.« 3.  

  

 Efter  

 § 130 indsættes:
»  

 § 130 a.  

  

 Kommunen eller amtskommunen afholder endeligt udgifter efter § 95 a til  

 lejere, som kommunen eller amtskommunen har anvist en udslusningsbolig, jf.  

 § 63 i lov om almene boliger m.v.« § 4 I lov om boliger for ældre og personer med handicap,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 664 af 8. august 2002, som ændret ved § 76 i  

 lov  

 nr. 145 af 25. marts 2002 og § 5 i lov nr. 1219 af 27. december 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 16, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Staten  

 refunderer kommunens udbetalinger efter stk. 5, 1. pkt. med to tredjedele.  

 Kommunen indbetaler til staten de beløb, som modtages efter stk. 5, 2. pkt.,  

 dog højst et beløb svarende til statsrefusionen efter 1. pkt.« 2.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Socialministeren kan fastsætte regler om registrering af  

 bebyggelsernes regnskabsoplysninger.« 3.  

  

 I  

  

 § 33  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Socialministeren kan herunder fastsætte regler om anvisning af  

 statsrefusion, regnskabsaflæggelse og revision vedrørende de beløb, der er  

 nævnt i § 5 a og § 16, stk. 3-6.« § 5 I lov om ejerlejligheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 647  

 af 25. juli 1995, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 485 af 9. juni  

 2004  

 og § 1 i lov nr. 488 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.«  

 til: »lov om almene boliger m.v.« 2.  

  

 I  

  

 § 7, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter »samme lov«:  

 »eller ved indretning af uudnyttede tagetager eller ved påbygning af  

 yderligere  

 etager efter § 10, stk. 3 eller 6,«.
§ 6 I lov nr. 1234 af 27. december 2003 om byfornyelse og  

 udvikling af byer foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 2  

,  


  

 ændres »reguleringsindekset for  

 boligbyggeri fra 1. juli 2003 (indeks 172,8)« til: »byggeomkostningsindekset  

 for boliger fra den 1. juli 2003 (indeks 101,2)«.
§ 7 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.
