Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 10. december 2004 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om en  

  

 garantifond for skadesforsikringsselskaber, lov om  

  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

  

 kollektive investeringsordninger m.v., lov om forebyggende  

  

 foranstaltninger mod hvidvaskning af penge og finansiering af  

  

 terrorisme, lov om mærkning og skiltning med pris m.v. med  

  

 flere love (Mulighed for  

 anvendelse af internationale regnskabsstandarder, indførelse af regler om  

  

 solvensbehov, ændring af reglerne om tavshedspligt, harmonisering af  

 ophørsreglerne, elektroniske  

  

 penge, ændret opkrævningsmetode for en garantifond for  

 skadesforsikringsselskaber, ændrede  

  

 hæftelsesregler mellem investeringsforeningers afdelinger, overdragelse af  

 kompetence vedrørende  

  

 prismærkning til økonomi- og erhvervsministeren) § 1 I lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 686 af 25. juni 2004, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel indsættes efter »L  

 204, s. 29,«: »Rådets direktiv 98/49/EF af 29. juni 1998, EF-tidende nr.
L  

 209,  

 s. 46,«, og efter »(konglomeratdirektivet)« indsættes: », dele af  

 Europaparlamentets og Rådets direktiv 2002/92/EF af 9. december 2002,  

 EF-Tidende  

 2003 nr.
L 9, s. 3 (direktiv om forsikringsformidling)«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 4,  

  

 ændres »og § 348« til: »§ 348 og §  

 354 a, stk. 1, stk. 2, nr. 2 og 4-8, og stk. 3-5,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 9  


,  

  

 ændres »§§ 203, 204 og 206, § 241, stk. 1, 1. pkt., §§ 242, 243, 247-249,  

 253«  

 til: »§§ 203 og 204, § 231, stk. 1, og §§ 232, 235 og 241-244«.
 4.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 12,  

  

 ændres »§§ 203, 210, 217, 252«  

 til: »§§ 203, 209, 247«.
 5.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 13,  

  

 ændres »§ 264, stk. 1« til: »§ 233« og »§ 355, stk. 2, nr. 8,«  

 til: »§ 355, stk. 2, nr. 9,«.
 6.  


  

 § 5, stk. 7, nr. 1,  

  

 affattes således:
 1)  

 	  

 »Solvenskrav,  

 minimumskapitalkrav og solvensbehov i overensstemmelse med §§ 124 og 125«.
 7.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 7,  

  

 ændres »§§ 215-217 eller reglerne  

 i §§ 208-214« til: »§§ 207-213«.
 8.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 3,  

  

 og  

  

 §  

 72, stk. 5,  

  

 ændres »Finansstyrelsen« til »Økonomistyrelsen«.
 9.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 3,  

  

 indsættes efter »(værdipapirer)«:  

 »og med de i lov om værdipapirhandel m.v. § 2, nr. 12, nævnte værdipapirer«.
 10.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 ændres  

 »§ 215« til: »§ 207«, og »§ 208« ændres til: »§ 207«.
 11.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 6,  

  

 ændres »§ 274« til: »§ 249«.
 12.  

  

 Efter §  

 35 indsættes:
»§ 35 a.  

  

 Ved overdragelse af hele eller dele af en forsikringsbestand tegnet her i  

 landet af et udenlandsk forsikringsselskab i overensstemmelse med §§ 30  

 og  

 31 skal Finanstilsynet i samarbejde med hjemlandsmyndigheden offentliggøre en  

 meddelelse om overdragelsen i Statstidende og et landsdækkende dagblad.  

 Overdragelsen kan ikke påberåbes som grundlag for at hæve  

 forsikringsaftalen.« 13.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 8,  

  

 og  

  

 § 39, stk. 5,  

  

 ændres »§  

 273« til: »§ 248«.
 14.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 6  

  

 affattes  

 således:
»Kapitel 6 God skik, prisoplysning og kontraktforhold Generelle regler om god skik, prisoplysning og  

 kontraktforhold«.
 15.  

  

 I  

  

 § 43  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om prisoplysning for finansielle  

 ydelser.« 16.  

  

 I  

  

 § 48, stk. 2,  

  

 ændres »eller« til: »efter«.
 17.  

  

 Efter §  

 57 indsættes:
 »§ 57 a.  

  

 Et forsikringsselskab må kun benytte en erhvervsvirksomhed til salg af  

 forsikringsselskabets produkter, hvis den erhvervsdrivende er registreret i  

 et  

 offentligt register over forsikringsformidlere eller opfylder betingelserne  

 for  

 registrering, jf. § 10, stk. 1, § 27, stk. 1, og § 36, stk. 1, i lov om  

 forsikringsformidling.
Stk. 2.  

  

 Et  

 forsikringsselskab kan endvidere benytte forsikringsdistributører, der  

 omfattes  

 af § 3, stk. 2, i lov om forsikringsformidling.« 18.  

  

 I  

  

 § 72, stk. 7,  

  

 ændres »§ 248« til: »§ 242«.
 19.  

  

 I  

  

 § 75, stk. 3,  

  

 ændres », jf. §§ 124-126« til:  

 »efter §§ 124-126 eller solvensbehovet efter § 124, stk. 3, og § 125, stk.  

 5,«.
 20.  

  

 I  

  

 § 77, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 80, stk. 3,  

  

 ændres »§ 373, stk. 1, 2. pkt.,«  

 til: »§ 373, stk. 2,«.
 21.  

  

 I  

  

 § 80, stk. 4,  

  

 ændres »§§ 208, 215 og 218 og §  

 219, stk. 1,« til: »§§ 207, 214 og 215«.
 22.  

  

 I  

  

 § 84  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Mortifikation af  

 garantbeviser uden dom kan ske efter reglerne i aktieselskabslovens § 24,  

 stk.  

 3, med samme varsel som ved mortifikation af aktiebreve, der ikke er  

 omsætningspapirer.« 23.  

  

 I  

  

 § 88  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Mortifikation af  

 andelsbeviser uden dom kan ske efter reglerne i aktieselskabslovens § 24,  

 stk.  

 3, med samme varsel som ved mortifikation af aktiebreve, der ikke er  

 omsætningspapirer.« 24.  

  

 I  

  

 § 124, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »kapitalkravet«  

 til: »minimumskapitalkravet«.
 25.  

  

 I  

  

 § 124  

  

 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
»Stk. 3.  

  

 Pengeinstitutters og realkreditinstitutters bestyrelse og direktion skal på  

 baggrund af instituttets risikoprofil opgøre instituttets individuelle  

 solvensbehov.
Solvensbehovet skal udtrykkes som basiskapitalen i procent af  

 de  

 risikovægtede poster.
Solvensbehovet kan ikke være mindre end solvenskravet i  

 stk. 1, nr. 1, og minimumskapitalkravet i stk. 1, nr. 2.
Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte et højere solvenskrav end det, der fremgår af stk. 1, nr. 1.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 5 og 6.
 26.  

  

 I  

  

 § 125, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »kapitalkravet«  

 til: »kravet«.
 27. I  

 § 125  


  

 indsættes som  

 stk. 5  

  

 og  

  

 6  


  

 :
»Stk. 5.  

  

 Fondsmæglerselskabers og investeringsforvaltningsselskabers bestyrelse og  

 direktion skal på baggrund af selskabets risikoprofil opgøre selskabets  

 individuelle  

 solvensbehov.
Solvensbehovet skal udtrykkes som basiskapitalen i procent af  

 de  

 risikovægtede poster.
Solvensbehovet kan ikke være mindre end solvenskravet i  

 stk. 1, nr. 1, minimumskapitalkravet i stk. 1, nr. 2-4, og stk. 2 eller  

 kravet  

 til basiskapitalen i stk. 4.
Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte et højere solvenskrav end det, der fremgår af stk. 1, nr. 1.« 28.  

  

 I  

  

 § 127, stk. 1,  

  

 indsættes efter »virksomhed«:  

 »samt for fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber tillige  

 kravet til basiskapitalen i § 125, stk. 4.« 29.  

  

 I  

  

 § 129, stk. 1, nr. 5,  

  

 ændres »§ 212« til: »§  

 211«.
 30.  

  

 I  

  

 § 129, stk. 1, nr. 6,  

  

 ændres »§ 209, stk. 2«  

 til: »§ 208, stk. 2«.
 31  


.  

  

 I  

  

 § 129, stk.  

 1, nr. 7,  

  

 indsættes efter »kernekapitalen«: », jf. nr. 1-6, 8 og 9,«.
 32.  

  

 I  

  

 § 130, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »kapitel 17« til:  

 »§§ 253-258«.
 33.  

  

 I  

  

 § 131, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »beholdningen af  

 egne kapitalandele,« til: »foreslået udbytte,«.
 34.  

  

 I  

  

 § 131, stk. 2, nr. 3,  

  

 ændres  

 »datterselskaber« til: »dattervirksomheder«.
 35.  

  

 I  

  

 § 131, stk. 3,  

  

 ændres »datterselskab«  

 til: »dattervirksomhed«.
 36.  

  

 I  

  

 § 134, nr. 6,  

  

 og  

  

 § 138, nr. 7,  

  

 ændres »§ 273, stk. 3, nr. 3«  

 til: »§ 248, stk. 3, nr. 3«.
 37.  

  

 I  

  

 § 135, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »§ 124, stk. 4«  

 til: »§ 124, stk. 6«.
 38.  

  

 I  

  

 § 137, stk. 3,  

  

 indsættes efter »§ 135«: », stk.  

 1, nr. 6«.
 39.  


  

 § 143  

  

 affattes således:
»  

 § 143.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler for 1)  

 	  

 opgørelse af de  

 risikovægtede poster, 2)  

 	  

 indberetning af de  

 risikovægtede poster, kapitalkravet, solvensbehovet, jf. § 124, stk. 3, og §  

 125, stk. 5, og basiskapitalen, 3)  

 	  

 opgørelse af  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger m.v., 4)  

 	  

 opgørelse af  

 selskabers faste omkostninger, jf. § 125, stk. 4, 5)  

 	  

 betingelser for  

 nedsættelse af minimumskapitalkravet, jf. § 126, stk. 4, og 6)  

 	  

 opgørelse af  

 basiskapitalen som følge af Europa-Parlamentets og Rådets forordning om  

 anvendelse af internationale regnskabsstandarder.« 40.  

  

 I  

  

 § 144, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »§ 238, stk. 3«  

 til: »§ 225, stk. 1 og 3«.
 41.  

  

 I  

  

 § 144, stk. 1,  

  

 indsættes to steder efter »§ 124, stk. 1, nr. 1,«: »og stk. 4,«.
 42.  

  

 I  

  

 § 146, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Kapitalandele erhvervet for puljemidler indgår ikke i  

 opgørelsen efter 1. pkt.« 43.  

  

 I  

  

 § 149  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan dispensere fra stk. 1.« 44.  

  

 I  

  

 § 160, nr. 1,  

  

 og  

  

 § 161, nr. 1,  

  

 ændres »principper, der finder  

 anvendelse ved selskabets aflæggelse af årsrapport« til: »regler, der  

 fastsættes for årsrapporter efter § 196«.
 45.  


  

 § 162, stk. 1, nr. 8,  

  

 affattes således:
»8)  

 	  

 A  

  

 ndele  

 i investeringsinstitutter omfattet af fællesskabsretlige regler og andele i  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger  

 samt i fåmandsforeninger eller afdelinger heraf, der i vedtægterne har  

 bestemmelser om risikospredning, der svarer til dem, der gælder for  

 investeringsforeninger, placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger eller  

 investeringsinstitutforeninger, jf. lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger og andre kollektive investeringsforeninger m.v.« 46.  

  

 I  

  

 § 163, stk. 1, nr. 5,  

  

 ændres »og investeringsinstitutforeninger«  

 til: », investeringsinstitutforeninger og fåmandsforeninger«.
 47.  

  

 I  

  

 § 183, stk. 2,  

  

 ændres »stk. 3« til: »stk. 3-6«.
 48.  

  

 I  

  

 § 183  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4-6:
»Stk. 4.  

  

 Finansielle  

 virksomheder og finansielle holdingvirksomheder, der ikke er børsnoterede,  

 kan  

 uanset stk. 2 vælge at udarbejde årsrapport efter de i stk. 3 nævnte  

 standarder.
Børsnoterede finansielle virksomheder og børsnoterede finansielle  

 holdingvirksomheder kan uanset stk. 2 vælge at anvende de i stk. 3 nævnte  

 standarder på de dele af deres årsrapport, der ikke omfattes af den nævnte  

 forordnings artikel 4.
Stk. 5.  

  

 Finansielle  

 virksomheder, som i medfør af stk. 4 følger de i stk. 3 nævnte standarder,  

 skal  

 anvende samtlige godkendte standarder i deres årsrapport.
Hvor bestemmelser i  

 denne lov eller bestemmelser udstedt i medfør af § 196 regulerer samme  

 forhold  

 som standarderne, skal virksomheder, der i medfør af stk. 4 anvender  

 standarderne, anvende standarderne i stedet for de pågældende bestemmelser.  

 Hvis virksomhederne alene anvender standarderne på deres koncernregnskab og  

 ikke på årsregnskabet, gælder 1. og 2. pkt. alene på koncernregnskabet.
Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte oplysningskrav for de virksomheder, der følger de i stk. 3  

 nævnte  

 standarder.« 49.  

  

 I  

  

 § 196, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »koncernregnskab«: », samt hvilke selskaber dette skal omfatte«.
 50.  

  

 I  

  

 § 199, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Vælges mere end én revisor eller udpeges en revisor efter 3.  

 pkt., skal de yderligere valgte eller udpegede revisorer være  

 statsautoriserede  

 eller registrerede.« 51.  


  

 Kapitel 14-16  

  

 affattes således:
»Kapitel 14 Sammenlægning og omdannelse Sammenlægning § 204.  

  

 En finansiel virksomhed må ikke uden økonomi- og erhvervsministerens  

 tilladelse  

 sammenlægges med en anden finansiel virksomhed eller en bestemt  

 forretningsdel  

 af en anden finansiel virksomhed.
Tilsvarende gælder, når den fortsættende  

 virksomhed er en udenlandsk virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 forsikringsselskab, der ved sammenlægning overdrager hele eller en del af sin  

 forsikringsbestand til et andet forsikringsselskab, uden at sammenlægningen  

 er  

 omfattet af aktieselskabslovens kapitel 15, frigøres ved tilladelsen efter  

 stk.  

 1 for ansvar over for forsikringstagerne.
Stk. 3.  

  

 Medmindre  

 økonomi- og erhvervsministeren finder, at tilladelse til overdragelsen af en  

 forsikringsbestand bør nægtes, skal Finanstilsynet offentliggøre en  

 redegørelse  

 for den påtænkte overdragelse i Statstidende og i et landsdækkende dagblad.  

 Redegørelsen skal indeholde en opfordring til de forsikringstagere, hvis  

 forsikringer agtes overdraget, til senest 3 måneder efter offentliggørelsen  

 at  

 afgive skriftlig meddelelse til Finanstilsynet, såfremt de har indsigelser  

 mod  

 overdragelsen.
Selskabet skal samtidig sende en meddelelse om overdragelsen  

 samt Finanstilsynets redegørelse til de forsikringstagere, hvis adresse er  

 selskabet bekendt.
Stk. 4. Efter  

 udløbet af den i stk. 3 omhandlede frist træffer økonomi- og  

 erhvervsministeren under hensyntagen til de fremsatte indsigelser beslutning  

 om, hvorvidt forsikringsbestanden kan overdrages i overensstemmelse med det  

 fremsatte forslag.
Overdragelsen kan ikke påberåbes som grundlag for at hæve  

 forsikringsaftalen.
 Stk. 5.  

  

 Sker  

 overdragelsen af en forsikringsbestand i forbindelse med en fusion af  

 forsikringsselskaber, kan fusionen uanset § 27 i lov om forsikringsaftaler  

 ikke  

 påberåbes af forsikringstagerne som grundlag for at ophæve  

 forsikringsaftalen.
 Stk. 6.  

  

 For så  

 vidt angår livsforsikringsvirksomhed, kan der i forbindelse med overdragelsen  

 kun foretages sådanne ændringer i det overdragende selskabs  

 forsikringsvilkår,  

 herunder bonusreglerne, som af Finanstilsynet skønnes at være en nødvendig  

 følge af overdragelsen.
 Stk. 7.  

  

 Fusionsplaner  

 og vurderingsmændenes erklæring efter aktieselskabslovens § 134 c, stk. 4,  

 skal  

 for forsikringsselskaber senest 4 uger efter underskrivelsen indsendes til  

 Finanstilsynet, som offentliggør fusionsplanen og vurderingsmændenes  

 erklæring.
 § 205.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren, kan fastsætte regler, hvorefter bestemmelser  

 i  

 aktieselskabslovens §§ 134 a-134 k med de nødvendige tilpasninger finder  

 anvendelse for sparekasser, andelskasser og gensidige forsikringsselskaber  

 ved  

 sammenlægninger.
 Stk. 2.  

  

 Aktieselskabslovens § 134 finder anvendelse for gensidige  

 forsikringsselskaber,  

 hvor sammenlægningen sker efter de i medfør af stk. 1 fastsatte regler.
 § 206.  

  

  Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan fastsætte regler, hvorefter aktieselskabslovens §§  

 134 a-134 k med de fornødne tilpasninger finder anvendelse på en sparekasses  

 overtagelse af et aktieselskab, der har tilladelse til at drive  

 pengeinstitutvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Aktieselskabslovens § 134 finder anvendelse ved overtagelse omfattet af de i  

 medfør af stk. 1 fastsatte regler.
Sparekassers og andelskassers omdannelse til  

 aktieselskaber § 207.  

  

 I  

 sparekasser, der har drevet virksomhed siden den 1. januar 1989, og i  

 andelskasser eller sammenslutninger heraf, der har drevet virksomhed siden  

 den 1. januar 1995, kan repræsentantskabet  

 eller generalforsamlingen efter reglerne i dette kapitel beslutte, at  

 sparekassen,  

 andelskassen eller sammenslutningen opløses uden likvidation ved  

 overdragelse af sparekassens, andelskassens eller medlemsandelskassernes  

 aktiver og gæld som helhed til et af sparekassen, andelskassen eller  

 sammenslutningen ejet eller oprettet aktieselskab, der har tilladelse til at  

 drive pengeinstitutvirksomhed  

 (sparekasseaktieselskab/andelskasseaktieselskab).  

 Aktier i aktieselskabet svarende til værdien af de indskudte aktiver efter  

 fradrag af sparekassens eller den enkelte andelskasses gæld, jf. dog § 208,  

 stk. 2, overdrages i sparekasser til en fond, i andelskasser til en fond  

 eller  

 en forening og i sammenslutninger til en fond eller en forening oprettet for  

 den enkelte medlemsandelskasse.
Fondene anses som erhvervsdrivende fonde.  

 Foreningernes medlemmer skal være aktionærer i aktieselskabet.
 Stk. 2.  

  

 Beslutning i  

 henhold til stk. 1 træffes med det flertal, der kræves til sparekassens,  

 andelskassens eller sammenslutningens opløsning.
 Stk. 3. I tilfælde af  

 opløsning af en i medfør af stk. 1 oprettet forening, der ejer aktier i et  

 andelskasseaktieselskab, kan egenkapitalen ikke udloddes til foreningens  

 medlemmer.
 § 208.  

  

 Aktieselskabslovens  

 §§ 134-134 i finder med de nødvendige ændringer anvendelse på fusionen, jf. §  

 207, stk. 1, mellem aktieselskabet som det fortsættende selskab og  

 sparekassen,  

 andelskassen eller sammenslutningen som det ophørende selskab.
Stk. 2.  

  

 Garanterne i  

 sparekassen og andelshaverne i andelskassen skal tilbydes efter eget valg  

 enten  

 en ombytning til markedskurs af deres garantbeviser og andelsbeviser til  

 aktier  

 i aktieselskabet eller kontant indløsning.
Sparekassen kan endvidere tilbyde  

 garanterne, at garantikapitalen bliver stående i selskabet i en periode på  

 indtil 5 år.
I tilfælde af selskabets opløsning fyldestgøres garantiindskud  

 før  

 aktiekapitalen.
 Stk. 3. Den i  

 aktieselskabslovens § 134 a nævnte fusionsplan skal indeholde oplysning og  

 bestemmelse om de rettigheder, der tillægges garanterne og andelshaverne.
 Stk. 4.  

  

 Den i  

 aktieselskabslovens § 134 b nævnte fælles regnskabsopstilling og  

 åbningsbalance  

 udarbejdes efter de for pengeinstitutter gældende regnskabsregler.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren skal godkende fusionen i henhold til § 204, stk. 1.
 § 209.  

  

 De i henhold til § 207, stk. 1, oprettede fonde eller foreninger, der ejer  

 aktier i et sparekasseaktieselskab eller et andelskasseaktieselskab, ledes af  

 en bestyrelse på mindst 3 medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Et flertal af  

 bestyrelsen nævnt i stk. 1 udpeges af bestyrelsen for  

 sparekasseaktieselskabet,  

 jf. § 207, stk. 1, blandt bestyrelsens medlemmer.
 Stk. 3.  

  

 Et flertal af  

 bestyrelsen i fonde og foreninger, der besidder mere end 25 pct. af  

 aktiekapitalen i et andelskasseaktieselskab, udpeges af bestyrelsen for  

 andelskasseaktieselskabet, jf. § 207, stk. 1, blandt bestyrelsens medlemmer.  

 Formanden for sparekasseaktieselskabets og andelskasseaktieselskabets  

 bestyrelse er altid medlem af fondens eller foreningens bestyrelse.
Stk. 4.  

  

 Til bestyrelsen  

 for de i stk. 1 og 2 nævnte fonde eller foreninger udpeges 1 medlem af og  

 blandt sparekasseaktieselskabets eller andelskasseaktieselskabets  

 medarbejderrepræsentanter, medmindre reglerne om koncernrepræsentation i lov  

 om  

 erhvervsdrivende fonde finder anvendelse.
Reglerne i aktieselskabsloven om  

 koncernrepræsentation finder tilsvarende anvendelse for det pågældende  

 medlem.
 Stk. 5.  

  

 I foreninger,  

 der besidder mindre end den i stk. 3 nævnte del af aktiekapitalen i et  

 andelskasseaktieselskab, vælges bestyrelsen af foreningens medlemmer.
Stk. 6.  

  

 Stk. 1-5 finder  

 ikke anvendelse, hvis sparekasseaktieselskabet eller  

 andelskasseaktieselskabet  

 er afviklet efter §§ 226 og 227 og sparekasseaktieselskabet eller  

 andelsaktieselskabet ikke anses for at være videreført.
Når  

 sparekasseaktieselskabet eller andelskasseaktieselskabet er afviklet og ikke  

 kan anses for videreført, anses fonden fortsat som en erhvervsdrivende fond,  

 jf. § 207. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal som fondsmyndighed tillade de  

 ændringer i fondens vedtægter, som er nødvendige efter lov om  

 erhvervsdrivende  

 fonde.
 § 210.  

  

 Sparekasseaktieselskabets og andelskasseaktieselskabets vedtægter skal  

 indeholde bestemmelse om stemmeretsbegrænsning for aktionærerne, der sikrer,  

 at  

 hidtidigt garant-, indskyder- og andelsdemokrati fastholdes.
 Stk. 2.  

  

 Kravet i stk. 1  

 bortfalder 5 år efter omdannelsen til aktieselskab.
 § 211.  

  

 I  

 sparekasser, der har drevet virksomhed siden den 1. januar 1989, kan  

 repræsentantskabet beslutte, at sparekassen opløses uden likvidation ved  

 overdragelse af sparekassens aktiver og passiver som helhed til et af  

 sparekassen ejet eller oprettet aktieselskab, der har tilladelse til at drive  

 pengeinstitutvirksomhed, og at der i aktieselskabet oprettes en bunden  

 sparekassereserve svarende til værdien af de indskudte aktiver efter fradrag  

 af  

 sparekassens gæld.
 Stk. 2.  

  

 § 7,  

 stk. 7, og §§ 207, 208 og 210 finder tilsvarende anvendelse.
 § 212.  

  

 Den  

 bundne sparekassereserve, jf. § 211, kan bruges til dækning af  

 underskud,  

 der ikke dækkes af beløb, der kan anvendes til udbytte i aktieselskabet.
 Stk.  


  

 2.  

  

 I tilfælde af pengeinstituttets  

 ophør kan udlodning til aktionærerne kun finde sted, når forpligtelserne  

 efter  

 stk. 4 er opfyldt.
 Stk. 3. Ved fusion  

 med et andet pengeinstitut overtager det fortsættende selskab  

 sparekassereserven på de samme vilkår, som indtil fusionen var gældende.
 Stk. 4. I tilfælde  

 af pengeinstituttets ophør anvendes sparekassereserven til almennyttige eller  

 velgørende formål efter nærmere regler fastsat i beslutningen efter  

 § 211.
 § 213.  

  

 Ud over de i § 201 foreskrevne henlæggelser skal der årligt af den del  

 af  

 årets overskud, der ikke medgår til dækning af underskud fra tidligere år,  

 henlægges 10 pct. til den bundne sparekassereserve, jf. § 211. Hvis  

 henlæggelsen vil overstige den forrentning af sparekassereserven, der svarer  

 til den af skatteministeren fastsatte mindsterente med fradrag af en  

 forholdsmæssig andel af årets selskabsskat, henlægges dog alene et beløb  

 svarende til denne forrentning.
Realkreditfonde og realkreditforeninger, der har været  

 realkreditinstitutter § 214.  

  

 Fonde, der har været realkreditinstitutter, og fonde, der er oprettet i  

 forbindelse med omdannelse af realkreditinstitutter til aktieselskaber, er  

 omfattet af lov om erhvervsdrivende fonde.
 Stk. 2.  

  

 Uanset at et  

 realkreditaktieselskab afvikles efter §§ 226 og 227 og ikke anses for at være  

 videreført, anses fonden, jf. stk. 1, fortsat for at være en erhvervsdrivende  

 fond. Ændringer i fondens vedtægter, som er nødvendige efter lov om  

 erhvervsdrivende fonde, skal godkendes i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som  

 er  

 fondsmyndighed.
 § 215.  

  

 Ændringer  

 i vedtægterne for en forening, der har været et realkreditinstitut, kan kun  

 ske  

 med økonomi- og erhvervsministerens godkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren godkender vedtægterne, hvis ændringerne ikke er i strid  

 med §§ 218 og 219 og i øvrigt ikke strider mod medlemmernes interesser.
 § 216.  

  

 En  

 fond eller forening, der har været et realkreditinstitut, og en fond, der er  

 oprettet i forbindelse med omdannelse af et realkreditinstitut til et  

 aktieselskab, skal ledes af en bestyrelse på mindst 5 medlemmer, hvis fonden  

 eller foreningen ejer realkreditaktieselskabet.
Stk. 2.  

  

 Låntagerne  

 i realkreditaktieselskabet og indehaverne af realkreditobligationer og andre  

 værdipapirer udstedt af realkreditaktieselskabet vælger hver et eller flere  

 medlemmer af bestyrelsen.
Disse medlemmer skal tilsammen udgøre mere end  

 halvdelen af bestyrelsen.
Medlemmer valgt af indehaverne af  

 realkreditobligationer og andre værdipapirer kan ikke udgøre mere end  

 halvdelen  

 af bestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Fonden  

 eller foreningen omfattet af stk. 1 fastsætter i vedtægter og ved  

 valgregulativ de nærmere regler for valg og sammensætning af bestyrelsen.  

 Reglerne skal godkendes af Finanstilsynet.
 § 217.  

  

 Fonde  

 og foreninger omfattet af § 216 skal på forhånd underrette  

 Finanstilsynet  

 om direkte eller indirekte erhvervelse af bestemmende indflydelse over en  

 erhvervsvirksomhed samt om afhændelse af en sådan indflydelse.
 § 218.  

  

 En  

 fond eller forening, der har været et realkreditinstitut, og en fond, der er  

 oprettet i forbindelse med omdannelse af et realkreditinstitut til et  

 aktieselskab, skal indsende den reviderede og godkendte årsrapport til  

 Finanstilsynet i tre eksemplarer. Årsrapporten skal være modtaget i  

 Finanstilsynet senest 4 måneder efter regnskabsårets afslutning.  

 Finanstilsynet  

 videresender et eksemplar til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, hvor  

 årsrapporten  

 er offentligt tilgængelig efter de regler, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 fastsætter herfor.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for regnskabsaflæggelsen.
 § 219.  

  

 I  

 tilfælde af afvikling af en forening, der har været et realkreditinstitut,  

 kan  

 egenkapitalen ikke udloddes til foreningens medlemmer.
 § 220.  

  

 Realkreditinstitutter, der er omdannet til aktieselskaber efter  

 indkapslingsmodellen, kan bruge den bundne fondsreserve til dækning af  

 underskud, der ikke dækkes af beløb, der kan anvendes til udbytte i  

 aktieselskabet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 sammensmeltning af realkreditinstituttet efter § 204 overtager det  

 fortsættende selskab fondsreserven på samme vilkår, som var gældende indtil  

 sammensmeltningen.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde  

 af realkreditinstituttets ophør anvendes fondsreserven til almennyttige eller  

 velgørende formål efter nærmere regler fastsat i omdannelsesbeslutningen.  

 Udlodning til aktionærerne kan kun finde sted, når forpligtelserne efter 1.  

 pkt. er opfyldt.
§ 221.  

  

 Realkreditinstitutter, der er omdannet til aktieselskaber efter  

 indkapslingsmodellen, skal henlægge 10 pct. af årets overskud, der ikke  

 medgår  

 til dækning af underskud fra tidligere år, til fondsreserven.
Hvis  

 henlæggelsen  

 vil overstige den forrentning af fondsreserven, der svarer til den af  

 skatteministeren fastsatte mindsterente med fradrag af en forholdsmæssig  

 andel  

 af årets selskabsskat, henlægges dog alene et beløb svarende til denne  

 forrentning.
Omdannelse af forsikringsselskaber § 222.  

  

 Form,  

 indhold og gennemførelse af en omdannelse af et forsikringsselskab skal  

 godkendes af Finanstilsynet.
Det fortsættende forsikringsselskab indtræder i  

 det ophørende forsikringsselskabs rettigheder og forpligtelser.
Kapitel 15 Ophør Inddragelse af tilladelse § 223.  

  

 Finanstilsynet kan inddrage tilladelsen til at drive virksomhed som  

 pengeinstitut, realkreditinstitut, fondsmæglerselskab,  

 investeringsforvaltningsselskab og forsikringsselskab samt værdipapirhandler,  

 hvis virksomheden anmoder herom.
§ 224.  

  

 Finanstilsynet kan endvidere inddrage tilladelsen til at drive virksomhed som  

 pengeinstitut, realkreditinstitut, fondsmæglerselskab,  

 investeringsforvaltningsselskab og forsikringsselskab, 1)  

 	  

 hvis den finansielle  

 virksomhed gør sig skyldig i grove eller gentagne overtrædelser af denne lov  

 eller lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v. eller regler  

 udstedt  

 i medfør af disse love, 2)  

 	  

 hvis den finansielle  

 virksomhed ikke opfylder kravene i kapitel 3, jf. dog § 124,  

 stk. 1,  

 nr. 2, og stk. 2, samt § 125, stk. 1, nr. 2-4, 3)  

 	  

 hvis virksomhed som  

 finansiel virksomhed ikke påbegyndes senest 12 måneder efter, at  

 Finanstilsynet  

 har meddelt virksomheden tilladelse, eller 4)  

 	  

 hvis der ikke udøves  

 finansiel virksomhed i en periode på over 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Har et  

 pengeinstitut, et realkreditinstitut eller et investeringsforvaltningsselskab  

 en tilladelse som værdipapirhandler i medfør af § 9, stk. 1, kan  

 tilladelsen som værdipapirhandler inddrages, hvis betingelserne i  

 stk. 1,  

 nr. 1-4, er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Har et  

 pengeinstitut eller et realkreditinstitut tilladelse som værdipapirhandler i  

 medfør af § 9, stk. 1, kan tilladelsen som pengeinstitut eller  

 realkreditinstitut inddrages, hvis betingelserne i stk. 1, nr. 1-4, er  

 opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Har et  

 forsikringsselskab ikke inden for de af Finanstilsynet fastsatte frister  

 gennemført de foranstaltninger, som er angivet i de i § 248, stk. 1 og 2,  

 nævnte genoprettelsesplaner, kan tilladelsen som forsikringsselskab  

 inddrages.
 § 225.  

  

 Opfylder  

 et pengeinstitut, realkreditinstitut, fondsmæglerselskab eller  

 investeringsforvaltningsselskab ikke kapitalkravene i § 124, stk. 1, 2  

 og  

 4-6, og § 125, stk. 1-4 og 6, og har det ikke tilvejebragt den foreskrevne  

 kapital inden for en af Finanstilsynet fastsat frist, skal Finanstilsynet  

 inddrage  

 tilladelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 tilvejebringelsen af kapital kræver, at pengeinstituttets,  

 realkreditinstituttets, fondsmæglerselskabets eller  

 investeringsforvaltningsselskabets øverste myndighed indkaldes, kan  

 Finanstilsynet bestemme, at indkaldelse kan ske med kortere frist end fastsat  

 i  

 vedtægterne.
 Stk. 3.  

  

 Opfylder  

 en koncern omfattet af §§ 171-174 ikke solvenskravet i de pågældende  

 bestemmelser, og har den ikke tilvejebragt den foreskrevne kapital inden for  

 en  

 af Finanstilsynet fastsat frist, kan Finanstilsynet inddrage  

 pengeinstituttets,  

 realkreditinstituttets, fondsmæglerselskabets eller  

 investeringsforvaltningsselskabets tilladelse.
Afvikling § 226.  

  

 Når  

 Finanstilsynet inddrager et pengeinstituts, realkreditinstituts,  

 fondsmæglerselskabs eller investeringsforvaltningsselskabs tilladelse i  

 henhold  

 til §§ 223-225, skal virksomheden afvikles, og anden virksomhed må ikke  

 påbegyndes, før afviklingen er afsluttet.
Stk. 2.  

  

 Når  

 Finanstilsynet inddrager tilladelsen i henhold til § 224, stk. 2 og  

 3, skal den virksomhed, som pengeinstituttet, realkreditinstituttet,  

 fondsmæglerselskabet eller investeringsforvaltningsselskabet ikke længere har  

 tilladelse til, afvikles.
Finanstilsynet kan fastsætte en frist, inden for  

 hvilken afviklingen skal være foretaget.
Stk. 3.  

  

 Når  

 Finanstilsynet inddrager et forsikringsselskabs tilladelse, træffer  

 Finanstilsynet beslutning om, hvorvidt forsikringsselskabet skal søge  

 forsikringsbestanden overdraget til et eller flere forsikringsselskaber, der  

 driver forsikringsvirksomhed her i landet, eller om selskabet på anden måde  

 skal søge forsikringsbestanden afviklet.
For livsforsikringsselskaber kan  

 Finanstilsynet  

 beslutte, at forsikringsbestanden tages under administration i  

 overensstemmelse  

 med §§ 253-258.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i forbindelse med inddragelse af et forsikringsselskabs tilladelse  

 forbyde  

 forsikringsselskabet at råde over dets aktiver eller begrænse dets rådighed  

 herover. § 167, stk. 6 og 7, finder tilsvarende anvendelse.
 § 227.  

  

 Afvikling, jf. § 226, sker ved likvidation eller konkurs eller ved  

 sammenlægning i henhold til § 204. Hvis afviklingen sker på anden måde,  

 skal Finanstilsynet godkende afviklingens form, indhold og gennemførelse.
 § 228.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte en frist for vedtagelse af beslutning om likvidation efter  

 aktieselskabslovens § 116, stk. 1. Overskrides fristen, kan  

 Finanstilsynet beslutte, at den finansielle virksomhed skal træde i  

 likvidation.
 Stk. 2.  

  

 Beslutning  

 om afvikling af en finansiel virksomhed skal straks meddeles til  

 Finanstilsynet.
 § 229.  

  

 Et  

 selskab, der driver livsforsikringsvirksomhed, kan ikke uden samtykke fra  

 hver  

 enkelt forsikringstager opløses, medmindre det forinden har overdraget hele  

 sin  

 forsikringsbestand til et andet selskab i overensstemmelse med de i  

 § 204  

 fastsatte regler eller dets forsikringsbestand er taget under administration.
 § 230.  

  

 Et  

 forsikringsselskab, der driver arbejdsulykkesforsikring, kan ikke opløses,  

 medmindre det forinden har overdraget hele sin  

 arbejdsulykkesforsikringsbestand  

 til et andet selskab i overensstemmelse med de i § 204 fastsatte regler,  

 eller dets arbejdsulykkesforsikringsbestand er taget under administration af  

 Arbejdsskadestyrelsen i henhold til § 54 i lov om arbejdsskadesikring.
Særlige regler om likvidation og konkurs § 231.  

  

 Et pengeinstitut, realkreditinstitut, fondsmæglerselskab eller  

 investeringsforvaltningsselskab likvideres af en eller flere likvidatorer,  

 der  

 udnævnes af økonomi- og erhvervsministeren.
En af likvidatorerne skal være  

 jurist.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af et forsikringsselskabs  

 likvidation kan økonomi- og erhvervsministeren, når hensynet til de  

 forsikrede,  

 aktionærer, garanter eller kreditorer taler derfor, efter indhentet udtalelse  

 fra Finanstilsynet udnævne en likvidator til sammen med de af  

 generalforsamlingen valgte at foretage likvidationen.
 Stk. 3.  

  

 Træffer  

 Finanstilsynet i medfør af §§ 249 eller 250 bestemmelse om, at et  

 forsikringsselskab skal træde i likvidation, udnævner skifteretten efter  

 forhandling med Finanstilsynet en eller flere likvidatorer, af hvilke en skal  

 være jurist.
 § 232.  

  

 Finanstilsynet  

 kan suspendere en finansiel virksomheds vedtægter under likvidationen.
 Stk. 2.  

  

 Regnskaber,  

 der udarbejdes i forbindelse med likvidation, skal indsendes til  

 Finanstilsynet.
 § 233.  

  

 Begæring  

 om konkurs af en finansiel virksomhed, der er under likvidation, kan kun  

 indgives af likvidatorerne eller Finanstilsynet.
 § 234.  

  

 Finanstilsynet  

 kan indgive konkursbegæring, når en finansiel virksomhed bliver insolvent.  

 Finanstilsynets beslutning om at  

 indgive konkursbegæring kan ikke påklages efter § 372.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 konkurslovens § 17, stk. 2, anses en finansiel virksomhed, der ikke  

 kan opfylde sine forpligtelser med hensyn til efterstillet kapital optaget  

 som  

 hybrid kernekapital eller ansvarlig lånekapital, ikke for at være insolvent.
Stk. 3.  

  

 Efter  

 afsigelse af konkursdekret beskikker skifteretten efter forhandling med  

 Finanstilsynet en eller flere kuratorer.
En af kuratorerne skal være jurist.
 Stk. 4.  

  

 Erklæres  

 et forsikringsselskab, der ikke driver livsforsikringsvirksomhed, konkurs,  

 finder § 253 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Erklæres  

 et livsforsikringsselskab konkurs, skal forsikringsbestanden tages under  

 administration i henhold til §§ 253-258.
§ 235.  

  

 Finanstilsynet har ret til at deltage i møder i kreditorudvalg og i  

 skiftesamlinger.
Udkast til endeligt regnskab og slutudlodning i konkursboet  

 forelægges af kurator for Finanstilsynet til udtalelse, inden kurator  

 indsender  

 det til skifteretten.
 § 236.  

  

 Erklæres en sparekasse, en andelskasse eller et gensidigt forsikringsselskab  

 konkurs, giver kurator meddelelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og  

 Finanstilsynet om konkursens begyndelse og slutning.
 § 237.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan bestemme, at likvidator eller kurator på  

 boets regning skal underrette forsikringstagerne om forsikringsselskabets  

 afvikling og om konsekvenserne for dem.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om underretningens form og  

 indhold.
Betalingsstandsning § 238.  

  

 Finanstilsynet kan anmelde betalingsstandsning for finansielle virksomheder,  

 når hensynet til indskydernes, obligationsejernes, investorernes eller  

 forsikringstagernes interesser tilsiger det.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelse  

 af betalingsstandsning efter stk. 1 ledsages af Finanstilsynets forslag  

 til, hvem der skal beskikkes som tilsyn under betalingsstandsningen, samt en  

 erklæring fra de pågældende om, at disse er villige hertil og opfylder  

 betingelserne i konkurslovens § 238.
 Stk. 3.  

  

 Anmeldelse  

 om betalingsstandsning kan ikke tilbagekaldes af den finansielle virksomhed  

 uden Finanstilsynets samtykke.
Tvangsakkord § 239.  

  

 Konkurslovens regler om tvangsakkord finder med Finanstilsynets tilladelse  

 anvendelse på forsikringsselskaber med undtagelse af  

 livsforsikringsselskaber.  

 Ved tvangsakkord af genforsikringsselskaber erstatter Finanstilsynets  

 tilladelse de tiltrædelseserklæringer, som er nævnt i konkurslovens  

 § 166,  

 stk. 1, nr. 2. Forinden skal Finanstilsynet påse, at  

 genforsikringsselskabet har rettet henvendelse til samtlige kendte  

 fordringshavere om åbning af tvangsakkordforhandlinger, og at mindst 40 pct.  

 af  

 de afgivne tilbagemeldinger tiltræder, at der åbnes sådanne forhandlinger.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse  

 med den statusoversigt, som skal udarbejdes ved åbning af forhandling om  

 tvangsakkord, jf. konkurslovens § 165, kan skifteretten ved tvangsakkord  

 af genforsikringsselskaber efter høring af Finanstilsynet udpege en uvildig  

 aktuar til at foretage en opgørelse over værdien af de krav, der er anmeldt.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 tvangsakkord af genforsikringsselskaber opgøres kravene i henhold til  

 konkurslovens  

 § 176 om vedtagelse af en tvangsakkord i forhold til de fremmødte og  

 anmeldte krav.
 § 240.  

  

 Bestemmelserne  

 i denne lov om økonomi- og erhvervsministerens og Finanstilsynets beføjelser  

 og  

 finansielle virksomheders pligter over for økonomi- og erhvervsministeren og  

 Finanstilsynet finder med de nødvendige tilpasninger anvendelse for sådanne  

 virksomheder, som har standset deres betalinger eller er under opløsning.
 § 241.  

  

 Aktieselskabslovens kapitel 14 finder med de fornødne tillempelser anvendelse  

 på sparekasser, andelskasser og gensidige forsikringsselskaber.
 § 242.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter regler med henblik på opfyldelse af  

 fællesskabsretlige regler om sanering og likvidation af kreditinstitutter og  

 forsikringsselskaber.
§ 243.  

  

 Finanstilsynet kan efter de procedurer, der er fastsat i fællesskabsretlige  

 regler herom, forbyde et udenlandsk kreditinstitut, finansieringsinstitut,  

 investeringsselskab, investeringsforvaltningsselskab eller forsikringsselskab  

 omfattet af § 30, stk. 1, og § 31, stk. 1, med hjemsted i et andet land inden  

 for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med på det finansielle område, at udøve virksomhed her i landet gennem en  

 filial eller ved at yde tjenesteydelser her i landet.
Finanstilsynet kan  

 forbyde de i 1. pkt. nævnte virksomheder at udøve virksomhed som nævnt i 1.  

 pkt., hvis virksomheden groft eller gentagne gange har overtrådt bestemmelser  

 i  

 denne lov, regler udstedt i medfør af loven eller anden lovgivning, der  

 retter sig  

 mod kreditinstituttet, finansieringsinstituttet, investeringsselskabet,  

 investeringsforvaltningsselskabet eller forsikringsselskabet, og det ikke ved  

 påbud eller sanktioner efter denne lov har været muligt at bringe  

 overtrædelsen  

 til ophør.
Kapitel 16 Krisehåndtering Særlige regler for pengeinstitutter § 244.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren skal oprette et værdiansættelsesnævn, jf. § 245,  

 som  

 i forbindelse med en skattefri fusion eller tilførsel af aktiver mellem  

 pengeinstitutter som følge af, at et pengeinstitut ikke længere opfylder  

 solvenskravet i § 124 eller er i nærliggende risiko herfor, kan  

 fastsætte  

 den skattemæssige værdi på fusionsdatoen af udlånene i det nødlidende  

 pengeinstitut.
Nævnet kan kun træffe afgørelse efter anmodning fra et af de  

 involverede  

 pengeinstitutter.
§ 245.  

  

 Værdiansættelsesnævnet  

 skal bestå af 3 medlemmer. Økonomi- og erhvervsministeren udpeger efter  

 aftale  

 med skatteministeren nævnets medlemmer og suppleanter.
Medlemmerne og  

 suppleanterne udpeges for 4 år.
 Stk. 2.  

  

 Nævnets  

 formand skal repræsentere juridisk, økonomisk eller regnskabsmæssig  

 sagkundskab, og de øvrige medlemmer skal have en særlig ekspertise i  

 værdiansættelse af aktiver og passiver.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om betaling for nævnets  

 afgørelser.
 Stk. 4.  

  

 Nævnet  

 skal træffe afgørelse senest 5 dage efter, at nævnet har modtaget et  

 fyldestgørende grundlag for en stillingtagen.
 Stk. 5.  

  

 Nævnets  

 afgørelser kan ikke indbringes for en højere administrativ myndighed og skal  

 lægges til grund ved skattemyndighedernes ligning.
 Stk. 6.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan efter aftale med skatteministeren fastsætte regler  

 for nævnets virksomhed.
 § 246.  

  

 Opfylder  

 et pengeinstitut ikke kapitalkravet i § 124, stk. 1, 2 og 4-6, og er der  

 fastsat en frist af Finanstilsynet til retablering af kapitalen, jf.  

 § 225, stk. 1, kan bestyrelsen indkalde pengeinstituttets øverste  

 myndighed med 3 dages varsel til beslutning af nødvendige foranstaltninger  

 til  

 opfyldelse af lovens krav i henhold til § 124, stk. 1, 2 og 4-6.
Stk. 2.  

  

 Pengeinstituttets  

 bestyrelse kan i den i stk. 1 nævnte situation overdrage  

 pengeinstituttets  

 virksomhed helt eller delvis til et andet pengeinstitut, jf. dog § 204,  

 stk. 1, om økonomi- og erhvervsministerens godkendelse.
Aftalen om  

 overdragelsen  

 skal være betinget af denne godkendelse.
Bestyrelsen skal samtidig indkalde  

 pengeinstituttets øverste myndighed, jf. stk. 1. Bestyrelsen skal på  

 generalforsamlingen eller i sparekasser i repræsentantskabet gøre rede for  

 pengeinstituttets situation samt den indgåede aftale.
Såfremt der på  

 generalforsamlingen eller i sparekasser i repræsentantskabet træffes  

 beslutning  

 om andre foranstaltninger, der indebærer, at pengeinstituttet opfylder  

 kapitalkravet i § 124, stk. 1, 2 og 4-6, eller om likvidation på vilkår,  

 som Finanstilsynet kan godkende, annulleres den i 2. pkt. nævnte aftale om  

 overdragelse.
Stk. 3.  

  

 Indkaldelse  

 indeholdende dagsorden for, hvilke anliggender der skal behandles, og det  

 væsentligste indhold af eventuelle forslag til ændring af vedtægterne  

 fremsendes til alle kendte aktionærer, andelshavere eller i sparekasser  

 repræsentantskabets medlemmer.
Samtidig hermed skal der ske offentlig  

 indkaldelse i overensstemmelse med § 67.
 Stk. 4.  

  

 Senest 24  

 timer inden afholdelse af generalforsamlingen eller i sparekasser  

 repræsentantskabsmødet skal dagsorden og de fuldstændige forslag fremlægges  

 til  

 gennemsyn for aktionærerne, andelshaverne eller i sparekasser  

 repræsentantskabets medlemmer på pengeinstituttets hovedkontor.
Stk. 5.  

  

 Beslutning  

 om foranstaltninger i henhold til stk. 1 kan uanset aktieselskabslovens  

 §§ 78 og 79 altid træffes med to tredjedele af den repræsenterede  

 kapital.  

 Såfremt halvdelen af aktiekapitalen er repræsenteret på generalforsamlingen,  

 kan beslutning om foranstaltninger træffes med simpelt flertal.
I sparekasser  

 og andelskasser kan beslutning om foranstaltninger i henhold til stk. 1  

 altid træffes med to tredjedele af de fremmødte, i sparekasser  

 repræsentantskabsmedlemmer og i andelskasser andelshavere.
 Stk. 6.  

  

 De i  

 stk. 1-5 nævnte fremgangsmåder finder anvendelse uanset vedtægternes  

 bestemmelser herom.
 § 247.  

  

 Har pengeinstituttet tabt egenkapitalen, kan bestyrelsen overdrage  

 pengeinstituttets virksomhed helt eller delvis til et andet pengeinstitut,  

 jf.  

 dog § 204, stk. 1, om økonomi- og erhvervsministerens godkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 skal samtidig indbyde aktionærerne, andelshaverne eller i sparekasser  

 repræsentantskabsmedlemmerne til et orienterende møde vedrørende  

 dispositionen.  

 Dette møde skal afholdes senest 8 dage efter beslutningen, og de nødvendige  

 omkostninger herved afholdes af det overtagende pengeinstitut, der har ret  

 til  

 at deltage i mødet.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 nævnte fremgangsmåder finder anvendelse uanset vedtægternes  

 bestemmelser herom.
Særlige regler for forsikringsselskaber om  

 genoprettelse og andre foranstaltninger § 248.  

  

 Hvis et forsikringsselskabs basiskapital er mindre end kapitalkravet, jf. §  

 127, skal Finanstilsynet kræve, at selskabet udarbejder en plan for  

 genoprettelse af dets økonomiske stilling og forelægger planen for  

 Finanstilsynet til bedømmelse af, om planen indeholder de foranstaltninger,  

 der  

 er nødvendige.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere bestemmelser om de oplysninger, planen for genoprettelse  

 skal indeholde, og om perioden, for hvilken planen skal udarbejdes.
Stk. 3.  

  

 Selskabets  

 plan skal tilsigte en genoprettelse af dets økonomiske stilling over et  

 kortere  

 tidsrum, der fastsættes af Finanstilsynet, når 1)  

 	  

 basiskapitalen i et  

 forsikringsselskab er mindre end en tredjedel af solvenskravet, 2)  

 	  

 basiskapitalen i et  

 forsikringsselskab er mindre end minimumskapitalkravet eller 3)  

 	  

 kernekapitalelementerne  

 i forsikringsselskaber udgørende indbetalt aktie- og garantikapital, overskud  

 ved emission, medlemskonti, særlige bonushensættelser af type B, andre  

 reserver, der ikke modsvarer forpligtelser, overført overskud eller underskud  

 samt årets løbende resultat, tilsammen udgør mindre end en tredjedel af  

 solvenskravet eller tilsammen udgør et beløb mindre end  

 minimumskapitalkravet.
 Stk. 4.  

  

 Har  

 selskabet i henhold til loven forelagt en driftsplan for Finanstilsynet,  

 træffer tilsynet i tilfælde af, at der er sket en forringelse af selskabets  

 økonomiske stilling i forhold til denne plan, bestemmelse om de nødvendige  

 foranstaltninger og kan herunder kræve, at der udarbejdes en ny driftsplan  

 for  

 de 3 følgende regnskabsår.
§ 249.  

  

 Finanstilsynet  

 påbyder et livsforsikringsselskab inden for en af tilsynet fastsat frist at  

 foretage de foranstaltninger, der er nødvendige, såfremt 1)  

 	  

 selskabet ikke overholder  

 denne lov, 2)  

 	  

 selskabet afviger fra  

 det for sin virksomhed gældende grundlag, 3)  

 	  

 det i nr. 2 nævnte  

 grundlag eller den måde, hvorpå selskabets midler er anbragt, ikke er  

 betryggende, 4)  

 	  

 det viser sig, at de  

 til dækning af de forsikringsmæssige hensættelser henlagte midler ikke er  

 betryggende eller 5)  

 	  

 selskabets økonomiske  

 stilling er således forringet, at de forsikredes interesser er udsat for  

 fare.
 Stk. 2.  

  

 Er de  

 påbudte foranstaltninger ikke truffet inden den i henhold til stk. 1  

 fastsatte frist, og skønnes undladelsen at medføre fare for de forsikrede,  

 kan  

 selskabets forsikringsbestand tages under administration i henhold til  

 §§ 253-258.
 Stk. 3.  

  

 En  

 forsikringsbestand skal tages under administration, såfremt det viser sig, at  

 der inden den i henhold til stk. 1 fastsatte frist ikke kan fremskaffes  

 de  

 til dækning af de forsikringsmæssige hensættelser nødvendige midler.
 Stk. 4.  

  

 Træder et  

 selskab i likvidation, kan Finanstilsynet træffe bestemmelse om, at  

 selskabets  

 forsikringsbestand tages under administration.
 Stk. 5.  

  

 Finder  

 Finanstilsynet, at det, når forsikringsbestanden er taget under  

 administration,  

 tillige vil være påkrævet, at selskabet opløses, træffer tilsynet beslutning  

 herom.
§ 250.  

  

 Finanstilsynet  

 påbyder et forsikringsselskab, der ikke driver livsforsikringsvirksomhed,  

 inden  

 for en af Finanstilsynet fastsat frist at foretage de foranstaltninger, der  

 er  

 nødvendige, såfremt 1)  

 	  

 selskabet ikke har  

 hensat tilstrækkelige beløb til dækning af forsikringsmæssige forpligtelser, 2)  

 	  

 Finanstilsynet ikke  

 finder den måde, hvorpå selskabets midler er anbragt, betryggende eller 3)  

 	  

 selskabet ikke  

 overholder denne lov.
Stk. 2.  

  

 Er de  

 påbudte foranstaltninger ikke truffet inden den fastsatte frist, og skønnes  

 undladelsen at medføre fare for de forsikrede, kan Finanstilsynet træffe  

 bestemmelse om, at selskabet skal træde i likvidation.
Såfremt selskabet  

 driver  

 arbejdsulykkesforsikringsvirksomhed, kan Finanstilsynet tilbagekalde  

 selskabets  

 tilladelse til at drive arbejdsulykkesforsikringsvirksomhed, hvorefter  

 forsikringsbestanden tages under administration af Arbejdsskadestyrelsen i  

 henhold til § 54 i lov om arbejdsskadesikring.
 § 251.  

  

 Som  

 led i de i § 248, stk. 3, § 249, stk. 1, og § 250,  

 stk. 1, nævnte foranstaltninger kan Finanstilsynet forbyde selskabet at  

 råde over dets aktiver eller begrænse dets rådighed herover. § 167  

 finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 252.  

  

 Finanstilsynet  

 skal snarest muligt efter, at likvidation i henhold til § 250 er  

 indtrådt,  

 i samråd med likvidatorerne lade undersøge, om det vil være hensigtsmæssigt  

 at  

 søge forsikringsbestanden helt eller delvis overdraget til et eller flere  

 forsikringsselskaber.
Indkommer der tilbud om sådan overtagelse, skal  

 Finanstilsynet, hvis det finder tilbuddet antageligt, lade udarbejde en  

 redegørelse  

 om overdragelsen og et forslag til overenskomst med vedkommende selskab.
Stk. 2.  

  

 Redegørelsen  

 og forslaget skal offentliggøres i Statstidende og i dagblade.
Redegørelsen  

 skal indeholde en opfordring til forsikringstagerne til inden en af  

 Finanstilsynet fastsat frist, der ikke må være kortere end 1 måned,  

 skriftligt  

 at meddele Finanstilsynet, hvis de har indsigelser mod overdragelsen.  

 Selskabet  

 skal samtidig til de forsikringstagere, hvis adresse er selskabet bekendt,  

 udsende redegørelsen og forslaget.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 udløbet af den i stk. 2 omhandlede frist træffer økonomi- og  

 erhvervsministeren under hensyntagen til de fremsatte indsigelser beslutning  

 om, hvorvidt forsikringsbestanden kan overdrages i overensstemmelse med det  

 fremsatte forslag.
Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i forbindelse med den udarbejdede redegørelse efter forhandling med det  

 overtagende selskab træffe bestemmelse om, at forsikringer, som er tegnet for  

 en periode på mere end 1 år, af begge parter kan opsiges efter de regler, som  

 ifølge forsikringsaftalen er gældende, hvis den i aftalen indeholdte  

 flerårige  

 periode var udløbet.
Reglerne om denne adgang til opsigelse skal gengives i  

 Finanstilsynets redegørelse.
 Stk. 5.  

  

 § 27,  

 stk. 2, i lov om forsikringsaftaler finder tilsvarende anvendelse,  

 indtil  

 økonomi- og erhvervsministeren har truffet beslutning i henhold til  

 stk. 3. Finder overdragelse sted i overensstemmelse med økonomi- og  

 erhvervsministerens beslutning, kan likvidationen og overdragelsen uanset lov  

 om forsikringsaftaler §§ 26 og 27 ikke påberåbes som grundlag for at  

 hæve  

 forsikringsaftalen.
Særlige regler for forsikringsselskaber om  

 administration af en livsforsikringsbestand § 253.  

  

 Træffer  

 Finanstilsynet beslutning om, at et livsforsikringsselskabs  

 forsikringsbestand  

 tages under administration i henhold til § 224, stk. 1, nr. 1 og 2, og  

 stk. 4, § 226, stk. 3 og 4, § 234, stk. 5, eller § 249, udnævner  

 Finanstilsynet  

 samtidig en administrator til i fællesskab med eventuelle medadministratorer  

 at  

 forestå forsikringsbestandens administration.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 forsikringsbestand tages under administration, skal Finanstilsynet  

 tilbagekalde  

 livsforsikringsselskabets tilladelse samt foranledige beslutningerne om  

 administrationens iværksættelse, administrators udnævnelse samt tilladelsens  

 tilbagekaldelse registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 For at  

 sikre administrationens forsvarlige varetagelse kan administrator udpege en  

 eller flere medadministratorer med indsigt i for administrationen relevante  

 forhold. § 108 finder tilsvarende anvendelse i forbindelse med  

 administrationsboer.
 Stk. 4.  

  

 Udgifter,  

 der efter skattelovgivningen påhviler administrationsboet bestående af de  

 forsikrede, udredes af administrationsboet ved administrator.
Stk. 5.  

  

 Honorarer  

 til administratorerne og andre udgifter i forbindelse med administrationen  

 udredes af administrationsboet.
Honorarernes størrelse fastsættes efter  

 forhandling med Finanstilsynet.
 Stk. 6.  

  

 Administrationsboet  

 er underlagt Finanstilsynets tilsyn.
§ 254.  

  

 Ved administrationens begyndelse skal de i § 167, stk. 1, nævnte  

 registrerede aktiver straks overlades til administrationsboet.  

 Administrationsboet ved administrator skal være berettiget til at råde over  

 disse aktiver.
For så vidt angår fondsaktiver, skal dette registreres i en  

 værdipapircentral og, for så vidt angår fast ejendom, i tingbogen.
 Stk. 2.  

  

 Erklæres  

 et livsforsikringsselskab konkurs, oversender skifteretten straks de i  

 stk. 1 nævnte aktiver til administrator.
 Stk. 3.  

  

 Administrator  

 skal lade de registrerede aktiver vurdere i overensstemmelse med de gældende  

 værdiansættelsesregler.
Stk. 4.  

  

 De enkelte  

 forsikrede kan ikke gøre krav gældende mod selskabet.
Derimod kan  

 administrator  

 på administrationsboets vegne afkræve selskabet, hvad der efter vurderingen  

 af  

 de overtagne aktiver, jf. stk. 3, mangler, for at de forsikringsmæssige  

 hensættelser og anmeldte og forfaldne forsikringskrav efter beregningen nævnt  

 i  

 § 256 er dækket.
Endvidere kan administrator på administrationsboets  

 vegne  

 kræve et beløb, der svarer til selskabets kapitalkrav opgjort ved  

 administrationsboets begyndelse.
 Stk. 5.  

  

 Erklæres  

 et livsforsikringsselskab konkurs efter, at administrationen er begyndt, får  

 konkursen ingen virkning for administrationsboet.
 Stk. 6.  

  

 Administrator  

 skal forvalte de fra selskabet modtagne aktiver og kan hos selskabet,  

 eventuelt  

 ved fogedens hjælp, kræve alt til administrationen nødvendigt materiale  

 udleveret.
§ 255.  

  

 Når  

 forsikringsbestanden er taget under administration, kan genkøb af  

 forsikringer  

 ikke finde sted.
Dog kan genkøbsværdien helt eller delvis anvendes til  

 dækning  

 af de i § 162, stk. 1, nr. 7, nævnte policelån.
 § 256.  

  

 Administrator  

 skal beregne de forsikringsmæssige hensættelser og opgøre størrelsen af  

 anmeldte og forfaldne krav efter forsikringsaftalerne ved administrationens  

 begyndelse.
Stk. 2.  

  

 Forsikringskrav,  

 som før administrationens begyndelse var forfaldne eller anmeldt, skal  

 afgøres  

 efter de før dette tidspunkt gældende regler.
Forsikringer, som forfalder  

 senere, skal foreløbig kun udbetales med så stort et beløb, som administrator  

 efter omstændighederne finder forsvarligt.
Viser den endelige fastsættelse af  

 forsikringsbeløbene, jf. stk. 4, at der på denne måde er udbetalt for  

 meget, kan tilbagebetaling ikke kræves.
 Stk. 3.  

  

 De  

 forsikringsmæssige hensættelser beregnes under anvendelse af det for  

 selskabet  

 anmeldte beregningsgrundlag, jf. § 20, medmindre administrator finder  

 det  

 nødvendigt at fastsætte et andet beregningsgrundlag, der anmeldes til  

 Finanstilsynet.
 Stk. 4.  

  

 Fastsættelse  

 af forsikringsbeløbene, herunder en eventuel nedsættelse heraf, jf.  

 § 257,  

 stk. 1, 4. pkt., eller § 259, stk. 1, 1. pkt., foretages i  

 overensstemmelse med det efter stk. 3 gældende beregningsgrundlag og  

 efter  

 en fordeling af selskabets aktiver, der i det enkelte tilfælde må anses for  

 rimelig under hensyn til forholdene i forsikringsbestanden, herunder  

 indholdet  

 af forsikringsaftalerne.
§ 257.  

  

 Administrator  

 skal snarest muligt efter, at vurdering og beregning i henhold til  

 § 254,  

 stk. 3, og § 256 har fundet sted, søge hele forsikringsbestanden  

 overtaget af et eller flere forsikringsselskaber.
Indkommer der tilbud om en  

 sådan overtagelse, skal administrator ansøge om økonomi- og  

 erhvervsministerens  

 tilladelse til overdragelsen.
Ansøgningen om overdragelsen skal ledsages af  

 den  

 overenskomst, der er afsluttet mellem administrationsboet og det overtagende  

 selskab, og af sådanne oplysninger om dette selskab, som økonomi- og  

 erhvervsministeren finder nødvendige for at kunne bedømme, om overdragelsen  

 er  

 forsvarlig over for forsikringstagerne.
Medfører overenskomsten nedsættelse  

 af  

 forsikringsbeløbene eller ændring af forsikringsvilkårene, herunder af  

 bonusreglerne, skal dette angives.
Stk. 2.  

  

 Medmindre  

 økonomi- og erhvervsministeren på det foreliggende grundlag finder, at  

 tilladelse til overdragelsen bør nægtes, skal Finanstilsynet offentliggøre  

 en redegørelse for den påtænkte overdragelse i Statstidende og i dagblade.  

 Redegørelsen skal indeholde en opfordring til forsikringstagerne til inden en  

 af Finanstilsynet fastsat frist, der ikke må være kortere end 1 måned,  

 skriftligt at meddele Finanstilsynet, såfremt de har indsigelser mod  

 overdragelsen.
Selskabet skal samtidig til de forsikringstagere, hvis adresse  

 er selskabet bekendt, udsende redegørelsen og forslaget.
Stk. 3.  

  

 Efter  

 udløbet af den i stk. 2 nævnte frist træffer økonomi- og  

 erhvervsministeren under hensyntagen til de fremsatte indsigelser beslutning  

 om, hvorvidt forsikringsbestanden kan overdrages i overensstemmelse med det  

 fremsatte forslag.
Overdragelsen kan ikke påberåbes som grundlag for at hæve  

 forsikringsaftalen.
 Stk. 4.  

  

 Er  

 overdragelsen sket på en sådan måde, at ikke alle administrationsboets  

 aktiver  

 er medgået, skal administrator afgive det overskydende beløb til selskabet  

 eller dets bo.
§ 258.  

  

 Kan  

 forsikringsbestanden ikke overdrages i henhold til § 257, skal  

 administrator foretage den endelige fastsættelse af forsikringsbeløbene i  

 henhold til den foretagne opgørelse samt eventuelle ændringer af  

 forsikringsvilkårene, herunder af bonusreglerne, og sammenkalde en  

 generalforsamling  

 af forsikringstagerne til stiftelse af et gensidigt selskab med  

 administrationsboet som stifter, jf. § 23 og aktieselskabslovens  

 § 3.  

 Til denne generalforsamling gives 2 måneders varsel.
Indkaldelsen samt en  

 redegørelse for stiftelsesdokumentets indhold og den af administrator  

 beregnede  

 fastsættelse af forsikringsbeløbene bekendtgøres på den i § 257,  

 stk. 2, angivne måde.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 registreringen indtræder det gensidige selskab i den i § 254,  

 stk. 4,  

 nævnte ret over for det tidligere selskab.
Stk. 3.  

  

 Kan der  

 ikke stiftes et nyt selskab, fortsættes administrationen, og administrator  

 tager stilling til, om yderligere forsøg på at overføre forsikringerne til et  

 nyt eller et andet selskab skal foretages.« 52.  


  

 Kapitel 17  

  

 ophæves.
 53.  

  

 I  

  

 § 301, stk. 2,  

  

 ændres »§ 11, stk. 2« til: »§  

 11, stk. 4«.
 54.  


  

 § 307, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Overdrager selskabet sin forsikringsbestand, skal selskabet  

 anvende den skattefrit opsparede del af egenkapitalen til fordel for de  

 forsikrede.« 55.  

  

 I  

  

 § 308, stk. 5,  

  

 ændres »stk. 6« til: »stk. 7« to  

 steder og »75« til: »150«.
 56.  


  

 § 308, stk. 5,  


  

 nr.  

 1,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

 virksomhedens samlede  

 finansielle forpligtelser i forbindelse med uindfriede elektroniske  

 pengebeløb  

 må på intet tidspunkt overstige 6 mio. euro, jf. stk. 6. De uindfriede  

 elektroniske pengebeløb må ikke i gennemsnit overstige 5 mio. euro, jf. stk.  

 6.« 57.  

  

 I  

  

 § 308  

  

 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6.  

  

 Ved beregning  

 af de uindfriede elektroniske pengebeløb, jf. stk. 5, nr. 1, medregnes  

 uindfriede elektroniske pengebeløb, som udstederen selv modtager som  

 betalingsmiddel, ikke ved beregning af beløbene.
Gennemsnittet, jf. stk. 5,  

 nr.  

 1, beregnes som det vægtede gennemsnit af de seneste 6 måneders uindfriede  

 elektroniske pengebeløb ultimo måneden.
Som vægte anvendes summen af den  

 seneste måneds elektroniske betalinger til andre foretagender end udstederen  

 divideret med summen af den seneste måneds totale anvendelse som  

 betalingsmiddel af de forudbetalte midler.« Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
 58.  

  

 I  

  

 § 317, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Gennemsnittet beregnes som det simple gennemsnit af de seneste  

 6 måneders uindfriede elektroniske pengebeløb ultimo måneden.« 59.  

  

 I  

  

 § 330  

  

 ændres »§§ 241, 243, 245, 246 og 250«  

 til: »§ 228, § 231, stk. 1, § 234, stk. 1-3, og §§ 238 og 243«.
 60.  

  

 I  

  

 § 345, stk. 2, nr. 2,  


  

 og  

 stk. 5,  

  

 indsættes to steder efter »og god praksis«: »og prisoplysning«.
 61.  

  

 I  

  

 § 348, stk. 1,  

  

 indsættes efter »§ 43«: », stk.  

 1 og 2«.
 62.  

  

 I  

  

 § 350, stk. 3,  

  

 ændres »reglerne i kapitel 16 om  

 genoprettelsesplaner« til: »§§ 248-252«.
 63.  

  

 I  

  

 § 351, stk. 2,  

  

 ændres »§ 237, stk. 1, nr. 2, og  

 § 255, stk. 1, nr. 2« til: »§ 224, stk. 1, nr. 2«.
 64.  

  

 I  

  

 § 353, stk. 2,  

  

 indsættes efter »regler om god skik«: »samt regler om  

 prisoplysning«, og efter »§ 43, stk. 2« indsættes: »og 3«.
 65.  


  

 § 354, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Finanstilsynets ansatte er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152-152 e forpligtet til at hemmeligholde fortrolige  

 oplysninger, som de får kendskab til gennem tilsynsvirksomheden.
Det samme  

 gælder personer, der udfører serviceopgaver som led i Finanstilsynets drift,  

 og  

 eksperter, der handler på tilsynets vegne.
Dette gælder også efter  

 ansættelses-  

 eller kontraktforholdets ophør.« 66.  

  

 I  

  

 § 354, stk. 5, nr. 11,  

  

 ændres »indskyder- eller  

 investorordninger« til: »indskyderordninger, investorordninger eller  

 forsikringsgarantiordninger«.
 67.  


  

 § 354, stk. 12,  

  

 ophæves.
 68.  

  

 Efter §  

 354 indsættes:
 »§ 354 a.  

  

 Finanstilsynet kan i de i stk. 2 nævnte sager offentliggøre navnet på den  

 virksomhed, en afgørelse vedrører, når det skønnes at være af interesse for  

 den  

 finansielle virksomheds kunder at kende navnet på virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Offentliggørelse kan  

 ske i sager om 1)  

 	  

 overtrædelse af  

 forbuddet mod at udøve finansiel virksomhed uden tilladelse, jf. §§ 7-11, 308  

 og 334, 2)  

 	  

 påbud om berigtigelse  

 af forhold, der er i strid med reglerne om god skik og prisoplysning i § 43  

 og  

 bekendtgørelser udstedt i medfør af § 43, jf. § 348, stk. 2, 3)  

 	  

 overtrædelse af §§ 45  

 og 46 og § 49, stk. 1 og 2, 4)  

 	  

 overtrædelse af  

 bekendtgørelser om puljepension og anbringelse af midler i værdipapirer  

 udstedt  

 i medfør af § 50, stk. 2, 5)  

 	  

 overtrædelse af §§ 51  

 og 52, § 53, stk. 1, § 54, stk. 2, og § 55, stk. 1, 6)  

 	  

 overtrædelse af  

 bekendtgørelser om information ved indgåelse af forsikringsaftaler og under  

 det  

 løbende kundeforhold udstedt i medfør af § 56, 7)  

 	  

 påbud om berigtigelse  

 af forhold, der er i strid med § 57, stk. 1, jf. § 348, stk. 2, 8)  

 	  

 overtrædelse af § 59,  

 stk. 1, og § 60, stk. 1, 9)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om videregivelse af fortrolige oplysninger i § 117 og § 123, stk. 3,  

 og 10)  

 	  

 overtrædelse af påbud  

 om at foretage nødvendige foranstaltninger, jf. § 350.
 Stk. 3.  

  

 Offentliggørelse om de i stk. 2, nr. 2 og 7, nævnte sager kan endvidere finde  

 sted, selv om virksomheden har ændret adfærd, hvis det skønnes, at  

 virksomhedens kunder fortsat har en interesse i at kende sagen.
Stk. 4.  

  

 Offentliggørelse om de i stk. 2, nr. 2-10,  

 nævnte sager kan ikke ske, hvis den vil medføre væsentlig skade for  

 virksomheden.
Offentliggørelsen må ikke indeholde fortrolige oplysninger om  

 kundeforhold.
Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet  

 kan offentliggøre navnet på den virksomhed, en afgørelse vedrører, 2 uger  

 efter, at virksomheden har fået meddelelse om denne.
Beslutter virksomheden  

 at  

 indbringe sagen for Erhvervsankenævnet inden for de 2 uger, kan der kun ske  

 offentliggørelse, hvis nævnet ikke tillægger klagen opsættende virkning.« 69.  

  

 I  

  

 § 355, stk. 2,  

  

 indsættes efter nr. 3 som nyt  

 nummer:
»4)  

 	  

 En person som  

 Finanstilsynet modtager oplysninger om i forbindelse med godkendelse i medfør  

 af § 64, stk. 1 og 2.« Nr. 4-14 bliver herefter nr. 5-15.
 70.  

  

 I  

  

 § 355, stk. 2, nr. 8,  

  

 der bliver nr. 9, ændres  

 »§ 237 og § 238, stk. 1« til: »§ 224 og § 225, stk. 1«.
 71.  

  

 I  

  

 § 355, stk. 2, nr. 9,  

  

 der bliver nr. 10, ændres  

 »§ 237« til: »§ 224«.
 72.  

  

 I  

  

 § 355, stk. 4,  

  

 indsættes efter »§ 43«: », stk. 1 og 2, prisoplysning, jf. § 43,  

 stk. 3,«.
 73.  

  

 I  

  

 § 361, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 16:
»16)  

 	  

 Genforsikringsselskaber  

 betaler 15.000 kr.« 74.  

  

 I  

  

 § 372, stk. 2,  

  

 ændres »§ 251« til: »§ 246«.
 75.  


  

 § 373, stk. 1,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes  

 som nye stykker:
 »Overtrædelse af bestemmelserne i § 7,  

 stk. 1-6, § 8, stk. 1 og 3-6, § 9, stk. 1-3 og 5-7,  

 § 10, stk. 1-4, § 11, stk. 1-4, § 24, stk. 1,  

 2.  

 pkt., § 25, 2. pkt., §§ 27 og 28, § 31, stk. 7-9,  

 § 33, stk. 1, §§ 36 og 38, § 39, stk. 1, 3 og 4,  

 §§ 40 og 44-46, § 49, stk. 1 og 2, §§ 52 og 53,  

 § 61,  

 stk. 1 og 6-8, § 63, stk. 1, 2 og 4, § 64, stk. 3,  

 jf.  

 stk. 2, nr. 1 og 2, §§ 65-67,  

 § 74,  

 stk. 1 og 3, §§ 75, 76 og 78, § 92, stk. 1, § 97,  

 stk. 1 og 2, § 101, stk. 1, 2 og 4, § 102, stk. 2 og  

 3, §§ 103-106 og 117, § 118, stk. 3, § 119, § 120,  

 stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, § 124, stk. 1-3, 5 og 6, § 125, stk.  

 1-5,  

 § 126, § 134, nr. 7, § 138, nr. 8, § 139, stk. 1, nr. 5  

 og  

 6, § 145, stk. 1-3 og stk. 4, 1. pkt., § 146,  

 stk. 1,  

 § 147, stk. 1, § 149, stk. 1-3, §§ 150-152, § 153,  

 stk. 1, §§ 154 og 170-175, § 182, stk. 1 og 2,  

 § 194,  

 § 195, stk. 1-3, §§ 200-203, § 204, stk. 1, § 217, § 218,  

 stk. 1, 1. og 2. pkt., § 226, stk. 1 og 2, § 227, § 308,  

 stk. 1, 2 og 7, §§ 309 og 310, § 317, stk. 1 og  

 stk. 3, 1. pkt., § 320, stk. 1, § 321, § 322,  

 stk. 2, §§ 329 og 331, § 334, stk. 1 og 2, §§ 377,  

 379  

 og 381 og § 404, stk. 1, 2, 4 og 5, straffes med bøde eller fængsel  

 indtil 4 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Overtrædelse af  

 bestemmelserne i § 50, stk. 1, § 54, stk. 2, § 56,  

 stk. 1 og 2, § 57 a, § 70, § 71, stk. 1, nr. 1-4,  

 § 73, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, § 77, § 80,  

 stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, 5 og 6, § 108,  

 stk. 1-6, § 121, stk. 1, §§ 122, 123, 158, 159 og 167,  

 § 183, stk. 1, 1. pkt., § 183, stk. 5, § 184, stk. 1,  

 § 185, stk. 1 og 2 og stk. 3, 1. pkt., §§ 186 og 187,  

 § 188, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, 2. pkt.,  

 §§ 189-191, § 192, 1. pkt., § 193, 1. pkt., § 198,  

 § 199, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 199, stk. 2 og 5,  

 § 346, stk. 3, 2. pkt., og § 358, stk. 2, samt artikel 4  

 i  

 Rådets forordning om anvendelse af internationale regnskabsstandarder  

 straffes  

 med bøde.
Stk. 3.  

  

 Med bøde  

 straffes en finansiel virksomhed eller en finansiel holdingvirksomhed, der  

 ikke  

 efterkommer et påbud, der er givet i medfør af § 348, stk. 2, 1.  

 pkt., § 350, stk. 1, eller § 351, stk. 1, samt  

 overtrædelser af aktieselskabslovens § 52, stk. 1.« Stk. 2-6 bliver herefter stk. 4-8.
 76.  

  

 I  

  

 §§ 377, 379  

  

 og  

  

 382  

  

 ændres »indtil tidspunktet for  

 ikrafttrædelse af §§ 183-198, jf. § 375, stk. 2« til: »til og  

 med regnskabsåret 2004 samt for regnskabsaflæggelsen og  

 regnskabsindberetningen  

 for regnskabsåret 2004, jf. § 375, stk. 3«.
 77.  

  

 I  

  

 § 388  

  

 ændres »§ 238« til: »§ 225«.
 78.  

  

 I  

  

 § 393  

  

 ændres »§ 246, stk. 2« til: »§ 234, stk.  

 2«.
 79.  

  

 I  

  

 § 395  

  

 ændres »§ 43« til: »§ 43, stk. 2,«.
 80.  

  

 I  

  

 § 404, stk. 2,  

  

 ændres »stk. 4« til: »stk. 5«.
§ 2 I lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 25. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3, stk. 3, 2. pkt.  


,  

  

 affattes således:
»Forsikringsselskabernes bidrag udgøres af summen af et af  

 Finanstilsynet årligt fastsat beløb pr. police inden for  

 forbrugerforsikringer,  

 jf. stk. 6.« 2.  


  

 § 3, stk. 4  


,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 skal inden den 1. juli meddele størrelsen af det beløb pr. police, der skal  

 anvendes ved selskabernes beregning af bidrag for næste år.« 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 7  


,  

  

 udgår »og kravet til bidragets størrelse i henhold til stk. 4«.
 4.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, nr. 3,  

  

 udgår »samt«.
 5.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres ».« til: », samt«.
 6.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1  


,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 5:
»5)  

 	  

 bygningsbrandskader  

 på alle typer af ejendomme.« 7.  


  

 § 6, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Erstatningskrav, der ønskes dækket af Fonden, og som  

 ikke er anmeldt til det forsikringsselskab, der er erklæret konkurs, skal  

 anmeldes til Fonden snarest muligt og senest 6 måneder efter konkursdekretets  

 afsigelse.
Erstatningskrav, som er anmeldt til det selskab, der er erklæret  

 konkurs, inden konkursdekretets afsigelse, anses for anmeldt til Fonden.« 8.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 udgår »og præmie«.
 9.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Har Fonden ikke været i stand til at indhente de oplysninger,  

 der er fornødne til bedømmelse af kravet og fastsættelse af udbetalingens  

 størrelse, skal Fonden inden for den i 1. pkt. nævnte frist meddele den  

 sikrede, hvilke oplysninger Fonden skal indhente.« 10.  


  

 § 8, stk. 1, nr. 4  


,  

  

 affattes således:
»4)  

 	  

 anmeldelse af  

 erstatningskrav til Fonden, jf. § 6, stk. 1, og hvortil anmeldelse kan ske.« 11.  


  

 § 8, stk. 2  


,  

  

 affattes således:
 »Stk. 2.  

  

 Kurator skal i  

 den meddelelse, som sendes til fordringshaverne i henhold til konkurslovens §  

 124, stk. 1, oplyse forsikringstagere og skadelidte om følgende:
1)  

 	  

 Fonden vil  

 tilbagebetale præmie, mens selvrisikoen på 1.000 kr. pr. police kan anmeldes  

 til konkursboet, jf. § 5, stk. 3, 2)  

 	  

 Fonden vil udbetale  

 erstatninger for erstatningskrav anmeldt inden konkursdekretets afsigelse,  

 jf.  

 § 6, stk. 1, 2. pkt., 3)  

 	  

 anmeldelse af  

 erstatningskrav skal ske i overensstemmelse med § 6, stk. 1, 1. pkt., og 4)  

 	  

 Fondens adresse,  

 hvortil anmeldelse af erstatningskrav skal ske.« 12.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Beløb, der  

 indgår i boet fra dækning ved genforsikring, anvendes forlods til dækning af  

 krav fra Fonden, når denne har betalt erstatninger, som udløser betaling fra  

 genforsikringsselskaber.
Kravet viger dog for de i konkurslovens §§ 93 og 94  

 nævnte fordringer, i det omfang disse fordringer ikke kan dækkes af boets  

 øvrige midler.« 13.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2,  

  

 udgår »anbringelse af Fondens  

 midler,« 14.  

  

 Efter  

  

 § 11  

  

 indsættes:
»§ 11 a.  

  

 Fondens  

 midler anbringes i Danmarks Nationalbank til forvaltning efter nærmere aftale  

 mellem Fonden og Danmarks Nationalbank.« 15.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 Såfremt de i  

 medfør af stk. 2 opkrævede bidrag udgør mere end det i stk. 1 nævnte beløb,  

 tilfalder overskuddet Fonden.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
§ 3 I lov nr. 1169 af 19. december 2003 om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., som ændret ved § 3 i lov nr. 491 af 9. juni 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2,  


  

 og  

 § 5, stk. 2,  

  

 ændres »eller fåmandsforeninger, jf. § 111,« til: »eller godkendte  

 fåmandsforeninger, jf. § 111,«.
 2.  


  

 § 6, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Er en forening  

 opdelt i afdelinger, hæfter hver afdeling kun for egne forpligtelser.
Hver  

 afdeling hæfter dog også for sin andel af de fælles omkostninger.
Er der  

 forgæves foretaget retsforfølgning, eller er det på anden måde godtgjort, at  

 en  

 afdeling ikke kan opfylde sine forpligtelser efter 2. pkt., hæfter de øvrige  

 afdelinger solidarisk for afdelingens andel af de fælles omkostninger.« 3.  

  

 I  

  

 § 44  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 En forening  

 kan dog påtage sig den hæftelse, der er forbundet med erhvervelse af aktier,  

 der ikke er fuldt indbetalt.
Sådanne hæftelser må ikke overstige 5 pct. af  

 foreningens formue.« 4.  

  

 I  

  

 § 109, stk. 5,  

  

 ændres »§ 102, stk. 1 og 2,«  

 til: »§ 103«.
 5.  


  

 § 111, stk. 1,  


  

 affattes således:
»Virksomheder, der ikke retter henvendelse til en videre kreds  

 eller offentligheden, kan godkendes af Finanstilsynet som fåmandsforeninger  

 til  

 at udøve virksomhed, som består i 1)  

 	  

 fra et eller flere  

 medlemmer i foreningen eller i en afdeling af foreningen at modtage midler,  

 som  

 under iagttagelse af et princip om risikospredning anbringes i værdipapirer i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 13-15, jf. dog stk. 2-4, og 2)  

 	  

 at indløse et medlems  

 andel af formuen med midler, der hidrører fra denne, efter vedtægternes  

 bestemmelser herom.« 6.  

  

 I  

  

 § 111  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
»Stk. 2.  

  

 En godkendt  

 fåmandsforening, der investerer som investeringsinstitutforeninger, jf. §  

 108,  

 må endvidere 1)  

 	  

 anbringe midlerne i  

 andre godkendte fåmandsforeningers andele eller andele i disse foreningers  

 afdelinger og 2)  

 	  

 anbringe indtil 10  

 pct. af sin formue i andre værdipapirer eller pengemarkedsinstrumenter end de  

 i  

 § 87, stk. 1-4, nævnte, i andele i en innovationsforening og i anparter i et  

 kommanditselskab.
Stk. 3.  

  

 En godkendt  

 fåmandsforening, der investerer som placeringsforeninger, jf. § 106, må  

 endvidere anbringe indtil 20 pct. af sin formue direkte eller indirekte i  

 amerikanske realkreditobligationer.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 4-7.
 7.  


  

 § 111, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  

  

 En godkendt  

 fåmandsforening kan sammen med en eller flere investeringsforeninger, jf. §  

 4,  

 og eventuelt specialforeninger, jf. § 5, eller andre godkendte  

 fåmandsforeninger, jf. stk. 1, eje et investeringsforvaltningsselskab,  

 jf.  

 § 3, nr. 4, der udelukkende og kun på den eller de pågældende foreningers  

 vegne  

 udøver administrations-, investerings- eller markedsføringsvirksomhed.« 8.  


  

 § 111, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 5, affattes  

 således:
»Stk. 5.  

  

 Godkendte  

 fåmandsforeninger må kun udøve virksomhed som nævnt i stk. 1-4.« 9.  

  

 I  

  

 § 112, stk. 1, nr. 7,  

  

 ændres »§ 111, stk. 4«  

 til: »§ 111, stk. 6«.
 10.  

  

 I  

  

 § 112  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Godkendte  

 fåmandsforeninger, jf. § 111, skal give Finanstilsynet meddelelse om  

 oprettelse  

 eller ophør af afdelinger.« 11.  


  

 § 113  

  

 affattes således:
»§ 113.  

  

 §§ 3, 6, 8, 30-32 og 39-42, kapitel 8-10, §§ 74-76, 80-82 og 86 samt kapitel  

 13-15 og 18-20 finder tilsvarende anvendelse for godkendte fåmandsforeninger,  

 jf. § 111.« 12.  


  

 § 123, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Finanstilsynets ansatte er under ansvar efter straffelovens §§  

 152-152 e forpligtet til at hemmeligholde fortrolige oplysninger, som de får  

 kendskab til gennem tilsynsvirksomheden.
Det samme gælder personer, der  

 udfører  

 serviceopgaver som led i Finanstilsynets drift, samt eksperter, der handler  

 på  

 tilsynets vegne.
Dette gælder også efter ansættelses- eller  

 kontraktforholdets  

 ophør.« 13.  

  

 Efter §  

 123 indsættes:
 »§ 123 a.  

  

 Finanstilsynet kan i de i stk. 2 nævnte sager offentliggøre navnet på den  

 forening, en afgørelse vedrører, når det skønnes at være af interesse for  

 foreningens kunder at kende navnet på foreningen.
Stk. 2.  

  

 Offentliggørelse  

 kan ske i sager om 1)  

 	  

 overtrædelse af  

 forbuddet mod at udøve investeringsforeningsvirksomhed uden tilladelse, jf. §  

 4, 2)  

 	  

 overtrædelse af  

 forbuddet mod at udøve specialforeningsvirksomhed uden tilladelse, jf. § 5, 3)  

 	  

 overtrædelse af  

 forbuddet mod at markedsføre udenlandske andele, førend 2-måneders-fristen er  

 passeret, jf. § 12, 4)  

 	  

 overtrædelse af  

 forbuddet mod at markedsføre udenlandske andele i nærmere opremsede tilfælde,  

 jf. § 15, 5)  

 	  

 overtrædelse af  

 forbuddet mod at markedsføre udenlandske andele uden tilladelse, jf. § 16, 6)  

 	  

 påbud om berigtigelse  

 af forhold, der er i strid med reglerne om god skik i § 18 og bekendtgørelser  

 om redelig forretningsskik og god praksis udstedt i medfør af § 18, stk. 2,  

 jf.  

 § 120, stk. 2, 7)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om videregivelse af fortrolige oplysninger i § 36, 8)  

 	  

 overtrædelse af  

 forbuddet i § 49 mod at opkræve dobbeltgebyr, 9)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglen i § 51, stk. 1 og 2, om afholdelse af udgifter i forbindelse med  

 udstedelse af andele gennem en værdipapircentral, 10)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om prospekter og bekendtgørelser om prospekter, jf. § 74 og § 75, 11)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne i § 77 om offentliggørelse af emissions- og indløsningspriser, 12)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne i § 115, stk. 3-6, om, at andre kollektive investeringsordninger  

 skal  

 beskrive ordningen i et regelsæt, og om udbudsdokument.
 Stk. 3.  

  

 Offentliggørelse om de i stk. 2,  

 nr. 6, nævnte sager kan endvidere finde sted, selv om foreningen har ændret  

 adfærd, hvis det skønnes, at foreningens medlemmer fortsat har interesse i at  

 kende sagen.
 Stk. 4.  

  

 Offentliggørelse om de i stk. 2, nr. 3, 4 og 6-12, nævnte sager kan ikke  

 ske, hvis den vil medføre væsentlig skade for foreningen.  

 Offentliggørelsen må ikke indeholde fortrolige oplysninger om kundeforhold.
Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet  

 kan offentliggøre navnet på den forening, en afgørelse vedrører, 2 uger  

 efter, at foreningen har fået meddelelse om denne.  

 Beslutter foreningen at indbringe sagen for Erhvervsankenævnet inden for  

 de 2 uger, kan der kun ske offentliggørelse, hvis nævnet ikke tillægger  

 klagen  

 opsættende virkning.« 14.  


  

 § 127  

  

 affattes således:
»  

 § 127.  

  

 Investeringsforeninger, specialforeninger og fåmandsforeninger under tilsyn  

 efter denne lov betaler afgift til Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter  

 kapitel 22 i lov om finansiel virksomhed.« 15.  

  

 I  

  

 § 132, stk. 1,  

  

 ændres »§ 31, stk. 2 og 3« til:  

 »§ 31, stk. 3, jf. stk. 2, nr. 2 og 3«, og »§ 111, stk. 4 og 5,« ændres til:  

 »§  

 111, stk. 6 og 7, § 112, stk. 4,«.
§ 4 I lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning  

 af penge og finansiering af terrorisme, jf. lovbekendtgørelse nr. 129 af 23.  

 februar 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  


  

 og  

 6:
 »Stk. 5.  

  

 Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan benytte fremmed bistand ved tilsyn efter stk. 4.
Stk. 6.  

  

 Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan for de i stk. 4 nævnte virksomheder fastsætte regler om  

 anmeldelse, registrering og offentliggørelse, herunder om, hvilke oplysninger  

 der skal registreres, og hvilke forhold anmeldere eller andre selv kan  

 registrere i styrelsens edb-system, samt om brugen af dette system.« 2.  

  

 Efter §  

 12 indsættes:
»§ 12 a.  

  

 De virksomheder, der er registreret i henhold til denne lovs § 1, stk. 4,  

 skal  

 give Erhvervs- og Selskabsstyrelsen de oplysninger, der er nødvendige til  

 brug  

 for tilsynet med overholdelsen af denne lov eller forskrifter udstedt i  

 medfør  

 heraf.« § 5 I lov om mærkning og skiltning med pris m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 209 af 28. marts 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »Erhvervsministeren« til: »Ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender«, og »erhvervsministeren« ændres til: »ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender«.
 2.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3  

 finder ikke anvendelse for finansielle  

 virksomheder, i det omfang økonomi- og erhvervsministeren har udstedt regler  

 for det pågældende område.« 3.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse for finansielle virksomheder, i det omfang økonomi- og  

 erhvervsministeren har udstedt regler for det pågældende område.« § 6 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1269 af 19. december 2003, som ændret ved § 1 i lov nr. 491 af 9. juni  

 2004, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 84 a, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Finanstilsynets ansatte er under ansvar efter straffelovens  

 §§ 152-152 e forpligtet til at hemmeligholde fortrolige oplysninger, som de  

 får  

 kendskab til gennem tilsynsvirksomheden.
Det samme gælder personer, der  

 udfører  

 serviceopgaver som led i Finanstilsynets drift, samt eksperter, der handler  

 på  

 tilsynets eller Fondsrådets vegne.
Dette gælder også efter ansættelses- eller  

 kontraktforholdets ophør.
Bestemmelserne i dette stykke finder tillige  

 anvendelse på ansatte i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som led i udøvelsen af  

 sekretariatsfunktion for Fondsrådet, jf. § 83, stk. 2.« § 7 I lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1266 af 19. december 2003, som ændret ved § 5 i lov nr.  

 490 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 2,  

  

 ændres »Kapitel 17 i lov om  

 finansiel virksomhed« til: »§§ 253-258 i lov om finansiel virksomhed«.
 2.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 6,  

  

 ændres »Kapitel 15 i lov  

 om forsikringsvirksomhed« til: »§§ 253-258 i lov om finansiel virksomhed«.
 3.  


  

 § 66 a, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Finanstilsynets ansatte er under ansvar efter straffelovens  

 §§ 152-152 e forpligtet til at hemmeligholde fortrolige oplysninger, som de  

 får  

 kendskab til gennem tilsynsvirksomheden.
Det samme gælder personer, der  

 udfører  

 serviceopgaver som led i Finanstilsynets drift, samt eksperter, der handler  

 på  

 tilsynets vegne.
Dette gælder også efter ansættelses- eller  

 kontraktforholdets  

 ophør.« 4.  

  

 Efter §  

 66 b indsættes:
 »§ 66 c.  

  

 Finanstilsynet kan i de i stk. 2 nævnte sager offentliggøre navnet på den  

 pensionskasse, en afgørelse vedrører, når det skønnes at være af interesse  

 for  

 pensionskassens medlemmer at kende navnet på pensionskassen.
Stk. 2.  

  

 Offentliggørelse  

 kan ske i sager om 1)  

 	  

 påbud om berigtigelse  

 af forhold, der er i strid med reglerne om god skik i § 6 a, stk. 1, 1. pkt.,  

 og bekendtgørelser om redelig forretningsskik og god praksis udstedt i medfør  

 af § 6 a, stk. 2, 2)  

 	  

 overtrædelse af  

 forbuddet mod at udøve virksomhed uden tilladelse, jf. § 10, 3)  

 	  

 overtrædelse af  

 bekendtgørelser om information, jf. § 12 a, 4)  

 	  

 overtrædelse af  

 påbud, der er givet i medfør af § 55 og § 56, 5)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om videregivelse af fortrolige oplysninger i § 71, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Offentliggørelse om de i stk. 2, nr. 1, nævnte sager kan endvidere finde  

 sted,  

 selv om pensionskassen har ændret adfærd, hvis det skønnes, at  

 pensionskassens  

 medlemmer fortsat har en interesse i at kende sagen.
 Stk. 4.  

  

 Offentliggørelse om de i stk. 2, nr. 1 og 3-5, nævnte sager kan ikke  

 ske,  

 hvis den vil medføre væsentlig skade for pensionskassen.  

 Offentliggørelsen  

 må ikke indeholde fortrolige oplysninger om medlemsforhold.
Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet  

 kan offentliggøre navnet på den pensionskasse, en afgørelse vedrører, 2  

 uger efter, at pensionskassen har fået meddelelse om denne.  

 Beslutter pensionskassen at indbringe sagen for Erhvervsankenævnet inden  

 for de 2 uger, kan der kun ske offentliggørelse, hvis nævnet ikke tillægger  

 klagen opsættende virkning.« § 8 I lov nr. 362 af 19. maj 2004 om forsikringsformidling  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter §  

 49 indsættes:
 »§ 49 a.  

  

 Finanstilsynet kan i de i stk. 2 nævnte sager offentliggøre navnet på den  

 virksomhed, en afgørelse vedrører, når det skønnes at være af interesse for  

 virksomhedens kunder at kende navnet på virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Offentliggørelse  

 kan ske i sager om 1)  

 	  

 overtrædelse af  

 forbuddet mod at udøve forsikringsformidlingsvirksomhed uden tilladelse, jf.  

 §  

 4, 2)  

 	  

 overtrædelse af §§  

 13-15, 33, 34 og 40 og af bekendtgørelse om information udstedt i medfør af §  

 16 og § 35, 3)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om videregivelse af fortrolige oplysninger i § 18, 4)  

 	  

 påbud om berigtigelse  

 af forhold, der er i strid med reglerne om god skik i § 19 og bekendtgørelse  

 om  

 god forsikringsmæglerskik udstedt i medfør af § 19, stk. 2, jf. § 44, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Offentliggørelse om de i stk. 2, nr. 4, nævnte sager kan endvidere finde  

 sted,  

 selv om virksomheden har ændret adfærd, hvis det skønnes, at virksomhedens  

 kunder fortsat har en interesse i at kende sagen.
Stk. 4.  

  

 Offentliggørelse  

 om de i stk. 2, nr. 2-4, nævnte sager kan ikke ske, hvis den vil medføre  

 væsentlig skade for virksomheden.
Offentliggørelsen må ikke indeholde  

 fortrolige oplysninger om kundeforhold.
Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet  

 kan offentliggøre navnet på den virksomhed, en afgørelse vedrører, 2 uger  

 efter, at virksomheden har fået meddelelse om denne.  

 Beslutter virksomheden at indbringe sagen for Erhvervsankenævnet inden  

 for  

 de 2 uger, kan der kun ske offentliggørelse, hvis nævnet ikke tillægger  

 klagen  

 opsættende virkning.« § 9 I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 939 af 15. september 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5 c, stk. 4,  

  

 ændres »§§ 208, 215 og 218 og §  

 219, stk. 1« til: »§§ 207 og 214 og § 215, stk. 1«.
 2.  


  

 § 6 b, stk. 1, nr. 7,  

  

 affattes således:
»7)  

 	  

 Andele af  

 investeringsinstitutter omfattet af fællesskabsretlige regler og andele i  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger  

 samt i fåmandsforeninger eller afdelinger heraf, der i vedtægterne har  

 bestemmelser om risikospredning, der svarer til dem, der gælder for  

 investeringsforeninger, placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger eller  

 investeringsinstitutforeninger, jf. lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 og andre kollektive investeringsforeninger m.v.« 3.  

  

 I  

  

 § 14 a  

  

 indsættes  

 efter »§ 4 a, stk. 3,«: »jf. stk. 2, nr. 1 og 2,«.
§ 10 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 24. august 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 24 d, stk. 4,  

  

 ændres »§§ 208, 215 og 218 og  

 219, stk. 1, i lov nr. 453 af 10. juni 2003« til: »§§ 207 og 214 og  

 § 215,  

 stk. 1, i lov om finansiel virksomhed«.
 2.  


  

 § 26 b, stk. 1, nr. 7,  

  

 affattes således:
»7)  

 	  

 Andele af  

 investeringsinstitutter omfattet af fællesskabsretlige regler og andele i  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger  

 samt i fåmandsforeninger eller afdelinger heraf, der i vedtægterne har  

 bestemmelser om risikospredning, der svarer til dem, der gælder for  

 investeringsforeninger, placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger eller  

 investeringsinstitutforeninger, jf. lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger og andre kollektive investeringsforeninger m.v.« 3.  

  

 I  

  

 § 32 a  

  

 indsættes efter »§ 23 a, stk. 3,«: »jf.  

 stk. 2, nr. 1 og 2,«.
§ 11 I lov nr. 422 af 10. juni 2003 om arbejdsskadesikring,  

 som ændret ved § 3 i lov nr. 365 af 19. maj 2004, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 69, stk. 1, nr. 7,  

  

 affattes således:
»7)  

 	  

 Andele af  

 investeringsinstitutter omfattet af fællesskabsretlige regler og andele i  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger  

 samt i fåmandsforeninger eller afdelinger heraf, der i vedtægterne har  

 bestemmelser om risikospredning, der svarer til dem, der gælder for  

 investeringsforeninger, placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger eller  

 investeringsinstitutforeninger, jf. lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger og andre kollektive investeringsforeninger m.v.« § 12 I lov nr. 363 af 19. maj 2004 om det europæiske selskab  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 19, stk. 2, 3. pkt.  

,  


  

 indsættes efter »fusion«: »mellem forsikringsselskaber«, og »§§ 226-232«  

 ændres  

 til: »§ 204«.
§ 13 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 821 af 30. september 2003,  

 som  

 ændret senest ved § 2 i lov nr. 358 af 19. maj 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 14 a, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 208-214«  

 til: »§§ 208-213«.
 2.  

  

 I  

  

 § 14 a, stk. 3,  

  

 ændres »§ 212«  

 til: »§ 211«.
 3.  

  

 I  

  

 § 14 a, stk. 4,  

  

 ændres »§ 208« til:  

 »§ 207«.
 4.  

  

 I  

  

 § 14 g, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 215-217«  

 til: »§§ 207-209«.
 5.  

  

 I  

  

 § 14 g, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 ændres »§ 215« til: »§ 207«.
§ 14 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1031 af 19.  

 oktober  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, nr. 10,  

  

 ændres »kapitel  

 17« til: »§§ 253-258«.
 2.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »§§ 233  

 og 235« til: »§ 204«.
§ 15 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004, som  

 ændret senest ved § 5 i lov nr. 485 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I  

 § 1, stk. 1, nr. 2 a,  

  

 og  

  

 § 35 M  

  

 ændres »§ 215« til: »§ 207«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, nr. 5 b,  

  

 ændres »§ 220«  

 til: »§ 216«.
 3.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 12,  

  

 ændres »kapitel 17«  

 til: »§§ 253-258«.
§ 16 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver  

 m.v. (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 868 af 12. august  

 2004,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 20 C, stk. 2,  

  

 ændres »§ 207«  

 til: »§ 245«.
§ 17 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2005, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Uanset § 1, nr.  

 17,  

 kan et forsikringsselskab indtil  

 den 1. juli 2005 opretholde forsikringsformidlingsaftaler, der  

 er indgået før den 1. januar 2005.
 Stk. 3.  

  

 Uanset § 1, nr.  

 50,  

 kan en person, der ved lovens  

 ikrafttræden lovligt er valgt som revisor for en finansiel virksomhed, og som  

 ikke er statsautoriseret eller registreret revisor, fortsætte hvervet som  

 revisor indtil udløbet af den periode, for hvilken den pågældende revisor er  

 valgt.
 Stk. 4.  

  

 Lovens § 3, nr.  

 6, har virkning fra den 1. december 2004.
§ 18 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. §§ 1, 3 og 4  

 kan dog ved kongelig anordning sættes i kraft helt eller delvis for Grønland  

 og  

 Færøerne med de afvigelser, som de særlige grønlandske og færøske forhold  

 tilsiger.
 Stk. 3.  

  

 §§ 2 og 5  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med  

 de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
