Betænkning afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget den 8. december  

 2004 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel  

  

 (Adoptionssøgendes ret til  

 dagpenge før modtagelsen af barnet) [af  

 familie‑ og forbrugerministeren (Henriette Kjær)] 1. Ændringsforslag Familie- og forbrugerministeren har stillet 1 ændringsforslag  

 til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 17. november 2004 og var til 1.  

 behandling den 26. november 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og familie‑ og forbrugerministeren sendte den  

 19.  

 november 2004 de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 4 spørgsmål til  

 familie‑ og forbrugerministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det  

 stillede ændringsforslag.
 Det Radikale Venstres medlem af udvalget støtter lovforslaget,  

 men undrer sig over, at adoptanter som adopterer et barn i Danmark, ikke har  

 krav på dagpenge i den periode, hvor det kræves at de skal opholde sig sammen  

 med barnet forud for den egentlige modtagelse af barnet.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 familie- og forbrugerministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 1 1)  

  

 Efter nr. 10 indsættes som nyt  

 nummer:
»01.  

  

 I  

  

 §  

 18 a, stk. 1,  

  

 ændres »§ 14, stk. 2, 1.  

 pkt.,« til: »§ 14, stk. 3, 1. pkt.,«.« [Konsekvensrettelse  

 ] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringen er en konsekvensrettelse som følge af § 1, nr. 2, i lovforslaget.
Charlotte Antonsen (V)   

 Erling Bonnesen (V)   

 Freddy Dam (V)   

 Jens Vibjerg (V)  

  

  fmd.  

  

 Bent Bøgsted (DF)   

 Kristian Thulesen Dahl (DF)   

 Lars Barfoed (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Mogens Nørgård Pedersen (KD)   

 Lotte Bundsgaard (S)   

 Bjarne Laustsen (S)  

  

  nfmd.  

  

 Jan Petersen (S)   

 Lone Møller (S)   

 Ole Vagn Christensen (S)   

 Ole Sohn (SF)   

 Ida Jørgensen (RV)   

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 54 * Kristendemokraterne (KD) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Enhedslisten (EL) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 121 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra familie- og  

 forbrugerministeren 2 Ændringsforslag, fra familie- og forbrugerministeren 3 1. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 121 Spm.nr.
