Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 17. maj 2005 Forslag til Lov om ændring af  

 afskrivningsloven,  

  

 ejendomsavancebeskatningsloven og tonnageskatteloven (Beskatning ved afståelse af kontrakter om levering af  

 skibe og andre driftsmidler samt entreprisekontrakter.
Beskatning ved  

 afståelse  

 af skibe og andre driftsmidler, der endnu ikke er færdige til at indgå i  

 driften af en virksomhed) § 1 I lov om skattemæssige afskrivninger  

 (afskrivningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 976 af 21. september 2004, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 1376 af 20. december 2004, § 1 i lov nr.  

 1386 af 20. december 2004 og § 1 i lov nr. 1389 af 20. december 2004,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Før  

 kapitel 6  

 indsættes:
»Kapitel 5 a Salg af kontrakter m.v.
§ 44 C.  

  

 Sælges eller opgives retten i henhold til en kontrakt om levering af et skib  

 eller et andet driftsmiddel, der udelukkende eller delvis skal benyttes  

 erhvervsmæssigt, og hvorpå der, når betingelserne for afskrivning er opfyldt,  

 kan afskrives efter kapitel 2, medregnes fortjeneste eller tab herved ved  

 opgørelsen af sælgerens skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 salget sker.
Fortjeneste eller tab opgøres som forskellen mellem  

 afståelsessummen for retten i henhold til kontrakten og anskaffelsessummen  

 for  

 denne.
Fortjeneste eller tab opgøres uden hensyn til eventuel  

 forskudsafskrivning  

 på skibet eller driftsmidlet.
Stk. 2.  

  

 Sælges et  

 skib eller et andet driftsmiddel, der udelukkende eller delvis skal benyttes  

 erhvervsmæssigt,  

 og hvorpå der, når betingelserne for afskrivning er opfyldt, kan afskrives  

 efter kapitel 2, men som endnu ikke er færdiggjort i et sådant omfang, at det  

 kan indgå i driften af sælgerens virksomhed, medregnes fortjeneste eller tab  

 ved opgørelsen af sælgerens skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 salget sker.
Fortjeneste eller tab opgøres som forskellen mellem  

 afståelsessummen  

 og anskaffelsessummen tillagt udgifter til forbedringer.
Fortjeneste eller  

 tab  

 opgøres uden hensyn til eventuel forskudsafskrivning på skibet eller  

 driftsmidlet.« § 2 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 fast ejendom (ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 975  

 af  

 21. september 2004, som ændret ved § 2 i lov nr. 1386 af 20. december  

 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 1 indsættes:
»§ 1 A.  

  

 Afståelse eller opgivelse af retten i henhold til kontrakt om opførelse af en  

 bygning m.v. eller en kontrakt om ombygning af eller tilbygning til en  

 bygning  

 m.v. (entreprisekontrakt) sidestilles ved anvendelse af reglerne i denne lov  

 med afståelse af fast ejendom.
Fortjeneste eller tab ved afståelse eller  

 opgivelse af en entreprisekontrakt opgøres som forskellen mellem  

 afståelsessummen for retten i henhold til kontrakten og anskaffelsessummen  

 for  

 denne.« § 3 I lov om beskatning af rederivirksomhed  

 (tonnageskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 831 af 2. august 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »stk. 4« til: »stk. 2 og 4«.
 2.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 5,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Ved anvendelsen af stk. 3 sidestilles afhændelse eller  

 opgivelse af retten i henhold til en kontrakt om levering af nybygget  

 tonnage,  

 jf. 1. og 2. pkt., med afhændelse af skib.« 3.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 ændres »Avancer« til: »Fortjenester«,  

 »Avancen« til: »Fortjenesten« og »avance« til: »fortjeneste«.
 4.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3:
»Stk. 2.  

  

 Afhændes  

 eller opgives retten i henhold til en kontrakt om levering af et skib eller  

 et  

 driftsmiddel, der helt eller delvis skal omfattes af tonnageskatteordningen,  

 medregnes fortjeneste eller tab herved ved opgørelsen af rederiets  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori salget sker.
Fortjeneste  

 eller tab opgøres som forskellen mellem afståelsessummen for retten i henhold  

 til kontrakten og anskaffelsessummen for denne.
Stk. 3.  

  

 Afhændes et  

 skib eller et driftsmiddel, der helt eller delvis skal omfattes af  

 tonnageskatteordningen,  

 men som endnu ikke er færdiggjort i et sådant omfang, at det kan indgå i  

 rederiets drift, medregnes fortjeneste eller tab ved opgørelsen af rederiets  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori salget sker.
Fortjeneste  

 eller tab opgøres som forskellen mellem afståelsessummen og  

 anskaffelsessummen  

 tillagt udgifter til forbedringer.« § 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning for afståelse eller opgivelse, der foretages den 4. marts 2005 eller  

 senere. § 2 har dog, for så vidt angår kontrakter om ombygning af eller  

 tilbygning til en bygning m.v., virkning for afståelse eller opgivelse, der  

 foretages den 12. maj 2005 eller senere.
