Ændringsforslag stillet den 8. december 2004 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om pligtaflevering [af  

 kulturministeren (Brian Mikkelsen)] Af  

 	  

  

 kulturministeren:
Til titlen 2)  

  

 Efter »pligtaflevering« indsættes  

 ordene: »af offentliggjort materiale«.
[Præcisering af lovens titel] Bemærkninger Til nr. 2 Lovforslagets titel foreslås præciseret af lovtekniske grunde.  

 Præciseringen indebærer, at genstanden for det, der skal pligtafleveres,  

 tydeliggøres.
Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger.
