Fremsat den 12. januar 2005 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov om ændring af tonnageskatteloven (Gennemførelse af  

 ændrede EU-retningslinier for statsstøtte til søtransportsektoren) § 1 I lov om beskatning af rederivirksomhed (tonnageskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 831 af 2. august 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Overskriften før § 1 »  

  

 Lovens anvendelsesområde  

  

 « ophæves og i stedet  

 indsættes:
»Kapitel 1 Rederier Anvendelsesområde« 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 indsættes som 3. pkt.:
»Det er endvidere en betingelse, at registreringsbetingelsen i  

 § 6 a, stk. 1, jf. dog § 6 a, stk. 2 og 3, er opfyldt.« 3.  

  

 Efter  

  

 § 6  

  

 indsættes som  

 § 6 a  

 og  

 § 6 b  

 :
»  

 § 6 a.  

  

 Det er en  

 betingelse, jf. § 6, stk. 1, 3. pkt., at rederiet i gennemsnit over  

 et indkomstår fastholder eller forøger den procentdel af den af rederiet  

 ejede  

 bruttotonnage, der er registreret i en stat, der er medlem af EU eller EØS.  

 Ved  

 opgørelsen af, om betingelsen i 1. pkt. er opfyldt, tages udgangspunkt i den  

 procentdel af den af rederiet ejede bruttotonnage, der anvendes til formål,  

 som  

 vil kunne omfattes af denne lov, og som den 12. januar 2005 er registreret i  

 en  

 stat, der er medlem af EU eller EØS.
Rederier, der var omfattet af  

 tonnageskatteordningen den 17. januar 2004, kan vælge ved opgørelsen efter 1.  

 pkt. at tage udgangspunkt i den tilsvarende procentdel af bruttotonnagen den  

 17. januar 2004. For rederier, der på et senere tidspunkt end den 12. januar  

 2005 bliver omfattet af tonnageskatteordningen, tages ved opgørelsen efter 1.  

 pkt. udgangspunkt i den tilsvarende procentdel af bruttotonnagen på det  

 tidspunkt, hvor rederiet bliver omfattet af tonnageskatteordningen.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse, såfremt – set under et for alle rederier  

 omfattet af  

 denne lov - den procentdel af den ejede bruttotonnage, der anvendes til  

 formål,  

 som vil kunne omfattes af denne lov, og som er registreret i en stat, der er  

 medlem af EU eller EØS, ikke er faldet i gennemsnit i løbet af det  

 forudgående  

 indkomstår.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 finder heller ikke anvendelse, såfremt i gennemsnit over indkomståret mindst  

 60  

 pct. af den af rederiet ejede bruttotonnage, der anvendes til formål, som vil  

 kunne omfattes af denne lov, er registreret i en stat, der er medlem af EU  

 eller  

 EØS.
 Stk. 4.  

  

 For  

 rederier, der skal træffe samme valg for så vidt angår anvendelsen af  

 tonnageskatteordningen, jf. § 3, stk. 1, gælder de i stk. 1-3  

 nævnte tonnagebestemmelser for de koncernforbundne rederier under et på et  

 konsolideret grundlag.
§ 6  

 b.  

  

 Hvis et rederi ikke opfylder betingelsen i § 6 a, stk. 1, jf.  

 dog § 6 a, stk. 2 og 3, beskattes indtægt fra den - set i forhold  

 til  

 udgangspunktet for opgørelsen, jf. § 6 a, stk. 1, 2.-4. pkt., -  

 yderligere  

 andel af den af rederiet ejede bruttotonnage, der anvendes til formål, som  

 vil  

 kunne omfattes af denne lov, og som er registreret uden for EU eller EØS,  

 efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.
Indtægten fra den yderligere andel af  

 bruttotonnagen beregnes som den andel af den samlede bruttoindtjening før  

 afskrivninger og finansielle poster opgjort efter skattelovgivningens  

 almindelige  

 regler, som svarer til forholdet mellem på den ene side den yderligere andel  

 af  

 bruttotonnagen, jf. 1. pkt., og på den anden side hele den af rederiet ejede  

 bruttotonnage, der anvendes til formål, som vil kunne omfattes af denne lov.« 4.  


  

 § 8, stk. 1, nr. 5,  

  

 affattes således:
»5)  

 	  

 Lodsning, når skibene  

 anvendes i og omkring havne.« 5.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 indsættes som nr. 6:
»6)  

 	  

 Bugsering m.v.
Dette  

 gælder dog ikke i tilfælde, hvor skibet udfører bugser- og  

 bjærgningsaktiviteter  

 til søs i mindst 50 pct. af den tid, skibet i løbet af et indkomstår er i  

 drift.
Det er en betingelse, at skibet er registreret i en stat, der er  

 medlem  

 af EU eller EØS.
Ved anvendelsen af 2. pkt. fordeles ventetid forholdsmæssig  

 mellem den tid, der er medgået til bugser- og bjærgningsaktiviteter til søs,  

 og  

 den tid, der er anvendt til andre aktiviteter.
Bugseringsaktiviteter m.v.,  

 der  

 udføres i eller omkring havne eller som består i at bistå fartøjer med egen  

 fremdrift med at lægge til i havn, anses ikke for at være foregået til søs.« Nr. 6-10 bliver herefter nr. 7-11.
 6.  

  

 Efter § 21 indsættes:
»Kapitel II Operatørselskaber § 21  

 a.  

  

 Selskaber m.v., som er skattepligtige efter selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, eller stk. 6, som udøver virksomhed  

 som  

 operatørselskab som nævnt i stk. 2, kan vælge at opgøre deres  

 skattepligtige indkomst af operatørvirksomheden efter denne lov.
Det samme  

 gælder selskaber, som er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 2,  

 stk. 1, litra a, og som driver virksomhed som operatørselskab, når disse  

 er hjemmehørende i en EU-medlemsstat.
Det er en betingelse, for anvendelsen  

 af  

 reglerne i 1. og 2. pkt., at operatørselskabet fra ejeren af skibet har  

 overtaget det fulde ansvar for skibets drift samt alle forpligtelser og  

 ansvar  

 ifølge ISM-koden. § 2 finder tilsvarende anvendelse. §§ 3-4 finder  

 tilsvarende anvendelse, når et operatørselskab er koncernforbundet med et  

 andet  

 operatørselskab eller med et rederi.
Stk. 2.  

  

 Indkomst  

 omfattes af tonnageskatteordningen, når den kan henføres til erhvervsmæssig  

 virksomhed med administration af besætning og teknisk ledelse af skibe, der  

 anvendes til formål, som vil kunne omfattes af denne lov.
Det er en  

 betingelse,  

 at skibene har en bruttotonnage på 20 t eller derover, og at skibene  

 strategisk  

 og forretningsmæssigt drives fra en EU-medlemsstat.
Det er endvidere en  

 betingelse, at operatørselskabet i gennemsnit over et indkomstår fastholder  

 eller forøger den procentdel af den af operatørselskabet opererede  

 bruttotonnage, der er registreret i en stat, der er medlem af EU eller EØS.  

 Ved  

 opgørelsen af, om betingelsen i 3. pkt. er opfyldt, tages udgangspunkt i den  

 procentdel af den af operatørselskabet opererede bruttotonnage, der anvendes  

 til formål, som vil kunne omfattes af denne lov, og som på det tidspunkt,  

 hvor  

 operatørselskabet bliver omfattet af tonnageskatteordningen, er registreret i  

 en stat, der er medlem af EU eller EØS. 3. pkt. finder ikke anvendelse,  

 såfremt  

 – set under et for alle operatørselskaber omfattet af denne lov - den  

 procentdel af den opererede bruttotonnage, der anvendes til formål, som vil  

 kunne omfattes af denne lov, og som er registreret i en stat, der er medlem  

 af  

 EU eller EØS, ikke er faldet i gennemsnit i løbet af det forudgående  

 indkomstår. 3. pkt. finder heller ikke anvendelse, såfremt i gennemsnit over  

 indkomståret mindst 60 pct. af den af operatørselskabet opererede  

 bruttotonnage,  

 der anvendes til formål, som vil kunne omfattes af denne lov, er registreret  

 i  

 en stat, der er medlem af EU eller EØS. § 6 a, stk. 4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Hvis et operatørselskab ikke opfylder betingelsen i  

 3.  

 pkt., jf. dog 5. og 6. pkt., finder § 6 b tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Operatørselskabets øvrige  

 indkomst, herunder også med relation til drift af skibe, opgøres efter  

 skattelovgivningens almindelige regler og udgør sammen med indkomsten efter  

 stk. 2 selskabets samlede skattepligtige indkomst.
 Stk. 4.  

  

 §§ 9,  

 12-17 og 19-20 finder tilsvarende anvendelse.
 Kapitel III«.
7.  

  

 Overskriften før § 22 »  

  

 Kontrolbestemmelser  

«  

 ændres til: »  

  

 Kontrolbestemmelser, ikrafttræden  

 m.v.  

« 8.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1,  

  

 indsættes som 2. og 3.  

 pkt.:
»Rederiet skal ligeledes hvert år vedlægge oplysning om, i hvilket  

 omfang den af rederiet i årets løb ejede bruttotonnage, der anvendes til  

 formål, som vil kunne omfattes af denne lov, har været registreret i en stat,  

 der er medlem af EU eller EØS, henholdsvis uden for EU eller EØS, jf.  

 § 6  

 a.
Rederiet skal endvidere det første år, hvor reglerne i § 6 a kan  

 finde  

 anvendelse, vedlægge oplysning om den procentdel af den af rederiet ejede  

 bruttotonnage, der anvendes til formål, som vil kunne omfattes af denne lov,  

 som på basisdatoen, jf. § 6 a, stk. 1, 2.-4. pkt., var registreret  

 i  

 en stat, der er medlem af EU eller EØS.« 9.  


  

 § 22, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

.  

 Ved udlejning af skibe, jf.  

 § 6, stk. 2, er det en betingelse for anvendelse af  

 tonnageskatteordningen,  

 at lejeren ifølge lejekontrakten alene må anvende skibet til formål, som vil  

 kunne omfattes af denne lov, og at selskabets generalforsamlingsvalgte  

 revisor  

 årligt afgiver erklæring om, at betingelserne i § 6, stk. 2, 1.  

 pkt.,  

 er opfyldt.« 10.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes som stk. 3 og 4:
»  

 Stk. 3  

.  

 For operatørselskaber er det en  

 betingelse for anvendelse af tonnageskatteordningen, jf. § 21 a, at  

 ejeren  

 eller lejeren af skibet ifølge operatørkontrakten alene må anvende skibet til  

 formål, som vil kunne omfattes af denne lov.
Det er endvidere en betingelse,  

 at  

 det fremgår af operatørkontrakten, fra hvilken stat skibet strategisk og  

 forretningsmæssigt drives, og i hvilken stat skibet er registreret.
Stk. 4.  

  

 Et  

 operatørselskab, der anvender tonnageskatteloven, skal hvert år i sit  

 skattemæssige årsregnskab, jf. skattekontrollovens § 3, vedlægge en  

 skriftlig erklæring fra selskabets generalforsamlingsvalgte revisor om, at  

 betingelserne  

 i § 3, stk. 1 og 2, er opfyldt.
Operatørselskabet skal ligeledes  

 hvert år vedlægge oplysning om, i hvilket omfang den af selskabet i årets løb  

 opererede bruttotonnage, der anvendes til formål, som vil kunne omfattes af  

 denne lov, har været registreret i en stat, der er medlem af EU eller EØS,  

 henholdsvis uden for EU eller EØS, jf. § 21 a, stk. 2, 3. pkt., jf.  

 5. og 6. pkt.
Operatørselskabet skal endvidere det første år, hvor reglerne i  

 § 21 a kan finde anvendelse, vedlægge oplysning om den procentdel af den  

 af selskabet opererede bruttotonnage, der anvendes til formål, som vil kunne  

 omfattes af denne lov, og som på basisdatoen, jf. § 21 a, stk. 2,  

 4.  

 pkt., var registreret i en stat, der er medlem af EU eller EØS.« § 2 Stk. 1.  

  

 Skatteministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte, at loven skal have virkning fra 1. juli 2005,  

 jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte, at tonnageskattelovens § 22,  

 stk. 1,  

 2. pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 7, skal finde anvendelse  

 fra  

 og med indkomståret 2004.
 Stk. 4.  

  

 Et rederi,  

 der har valgt tonnagebeskatning, kan uanset bestemmelsen i  

 tonnageskattelovens  

 § 2, stk. 2, 1. pkt., ændre sit valg og fravælge tonnagebeskatning  

 fra og med indkomståret 2005. Fravalget skal træffes senest ved rettidig  

 indgivelse af selvangivelse for indkomståret 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets formål Formålet med lovforslaget er at tilpasse reglerne i  

 tonnageskatteloven til de nye retningslinier for statsstøtte til  

 søtransportsektoren, som EU-Kommissionen udsendte i januar 2004, og som  

 medlemsstaterne skal gennemføre inden udgangen af juni 2005. Lovforslaget  

 skal  

 i denne forbindelse ses i sammenhæng med det forslag om beskatning af søfolk,  

 som regeringen har fremsat samtidig hermed.
2. EU’s retningslinier for statsstøtte til  

 søtransportsektoren 2.1.  

  

 Meddelelse  

 C(2004)43 fra Kommissionen – EU-retningslinjer for statsstøtte til  

 søtransportsektoren (EFT C 13 af 17. januar 2004, s.3) er optrykt som bilag 1  

 til dette lovforslag.
De nye retningslinier afløser et sæt retningslinier fra  

 1997.
Retningslinierne er ikke juridisk bindende for  

 medlemsstaterne på samme måde som forordninger og direktiver.
Med  

 meddelelsens  

 egne ord, så tager den sigte på at fastlægge de parametre, inden for hvilke  

 statsstøtte til transportsektoren vil blive godkendt af Kommissionen efter de  

 fællesskabsretlige regler og procedurer for statsstøtte i henhold til  

 traktatens artikel 87, stk. 3, litra c, og/eller artikel 86,  

 stk. 2.  

 Retningslinierne har således formelt set mest karakter af en tilkendegivelse  

 fra Kommissionen til medlemsstaterne om, hvordan man vil håndtere ansøgninger  

 om godkendelse af statsstøtteforanstaltninger på søtransportområdet.
Realiteten er imidlertid, at Kommissionen til enhver tid af  

 egen drift kan tage eksisterende statsstøtteordninger op til genovervejelse  

 –  

 også selv om de allerede er godkendt.
Hvis en medlemsstat ikke foretager de  

 tilpasninger, som de nye retningslinier måtte give anledning til, har  

 Kommissionen mulighed for i sidste ende at gennemtvinge sådanne ændringer.
Da  

 ulovlig statsstøtte skal tilbagebetales af modtageren, kan noget sådant få  

 meget alvorlige konsekvenser for de virksomheder, der måtte blive mødt med et  

 sådant krav.
Den pågældende medlemsstat vil ikke i en sådan situation kunne  

 gå  

 ind og kompensere modtagerne af ulovlig statsstøtte, idet en sådan  

 kompensation  

 i sig selv vil være ulovlig statsstøtte.
Regeringen er ganske enig med Kommissionen i ønsket om, at  

 der tilvejebringes størst mulig gennemsigtighed og »fair play«  

 medlemsstaterne  

 imellem på dette vigtige område.
I de nye statsstøtteretningslinier opfordrer  

 Kommissionen medlemsstaterne til at tilkendegive, at man vil søge de  

 nødvendige  

 tilpasninger gennemført senest ved udgangen af juni 2005. Danmark har sammen  

 med andre medlemsstater efterkommet denne opfordring.
Det forhold, at en statsstøtteordning skønnes at holde sig  

 inden for rammerne af Kommissionens retningslinier, fritager ikke den  

 pågældende medlemsstat for at notificere ordningen og indhente Kommissionens  

 godkendelse efter de almindelige regler for godkendelse af  

 statsstøtteordninger.
De ændringer, som er omhandlet i dette lovforslag skal  

 således godkendes af Kommissionen, før de kan træde i kraft.
2.2.  

  

 Retningslinierne gælder for tjenesteydelse inden for søtransport, som disse  

 er  

 defineret i forordning (EØF) nr. 4055/86 af 22. december 1986 om anvendelse  

 af  

 princippet om fri udveksling af tjenesteydelser inden for søtransport mellem  

 medlemsstaterne og tredjelande og forordning (EØF) nr. 3577/92 af 7. december  

 1992 om anvendelse af princippet om fri udveksling af tjenesteydelser inden  

 for  

 søtransport i medlemsstaterne (carbotagesejlads), d.v.s. »søtransport af gods  

 og passagerer«.
De gælder også i bestemte tilfælde for bugsering og  

 opmudrings-/sandsugningsaktiviteter.
Med de nye retningslinier indføres –  

 	  

 krav om at en del  

 af skibene skal være registreret i en EU-medlemsstat, jf. afsnit 2.2.1., –  

 	  

 regler om  

 skibsadministrationsselskaber, jf. afsnit 2.2.2.
–  

 	  

 nye regler om  

 bugserbåde, jf. afsnit 2.2.3. og –  

 	  

 nye regler om  

 opmudrings-/ og sandsugningsfartøjer, jf. afsnit 2.2.4.
2.2.1. Kravet om registrering i en EU-medlemsstat Det fremgår af retningslinierne vedrørende den  

 skattemæssige behandling af rederier, at formålet med statsstøtte som led i  

 den  

 fælles søtransportpolitik er at øge Fællesskabets flådes konkurrenceevne på  

 verdensskibsfartsmarkedet.
Skattelempelser bør derfor som regel være knyttet  

 til registrering i en EU-medlemsstat.
De kan imidlertid også rent  

 undtagelsesvist godkendes, når de vedrører hele flåden, der drives af et  

 rederi, som er hjemmehørende og selskabsskattepligtigt i en medlemsstats  

 område, forudsat at det påvises, at den strategiske og kommercielle  

 administration  

 af alle de berørte fartøjer faktisk udføres fra den pågældende stats område,  

 og  

 at aktiviteterne bidrager væsentligt til den økonomiske aktivitet og  

 beskæftigelsen i Fællesskabet.
Før der undtagelsesvis ydes støtte (eller før den  

 godkendes) til flåder, hvis fartøjer føres under andre flag, bør  

 medlemsstaten  

 sikre sig, at modtagerrederierne forpligter sig til at forøge, eller i det  

 mindste  

 bevare den tonnageandel, der føres (førtes) under en af medlemsstaternes flag  

 på det tidspunkt, hvor meddelelsen om retningslinierne får virkning.
Hvis en  

 virksomhed har bestemmende indflydelse over rederivirksomheder i den  

 betydning,  

 der anvendes i Rådets syvende direktiv 83/349/EØF om konsoliderede  

 regnskaber,  

 artikel 1, gælder de ovennævnte tonnagebestemmelser for moderselskabet og  

 datterselskaber taget under ét på et konsolideret grundlag.
Opfylder en  

 virksomhed (eller en gruppe) ikke dette krav, bør den pågældende medlemsstat  

 ikke indrømme yderligere skattelettelser for andre fartøjer, registreret uden  

 for Fællesskabet, der drives af denne virksomhed, medmindre den andel af den  

 samlede tonnage, der er for skibe, der fører fællesskabsflag, og for hvilken  

 der indrømmes skattelettelser i denne medlemsstat, ikke er faldet i  

 gennemsnit  

 i løbet af det foregående skatteår.
 Kravet til EU-tonnageandel, jf. ovenfor, gælder ikke for  

 virksomheder, der driver mindst 60 pct. af deres tonnage under  

 fællesskabsflag.
2.2.2. Skibsadministrationsselskaber Ifølge retningslinierne er rederier med hjemsted i  

 Fællesskabet den naturlige målgruppe for denne beskatningsordning, men  

 skibsadministrationsselskaber (der i dansk ret omtales som  

 »operatørselskaber«)  

 med hjemsted i EU kan også være berettigede i medfør af de samme  

 bestemmelser.  

 Skibsadministrationsselskaber er retlige enheder, der yder forskellige former  

 for tjenester til rederier såsom teknisk tilsyn, ansættelse og uddannelse af  

 besætningsmedlemmer, besætningsadministration og drift af fartøjer.
I nogle  

 tilfælde står skibsadministratorerne for både skibenes tekniske ledelse og  

 administrationen  

 af deres besætninger.
I så fald optræder de som klassiske »rederier« for så  

 vidt angår de berørte transaktioner.
I lighed med hvad der gælder for  

 skibsfartserhvervene, er der også inden for denne sektor en stærk og stigende  

 konkurrence på internationalt plan.
Derfor forekommer det formålstjenligt, at  

 udvide muligheden for at indrømme skattelempelser til denne kategori af  

 skibsadministrationsselskaber.
Skibsadministrationsselskaber er kun berettiget til støtte  

 for de skibe, for hvilke de har fået overladt både administrationen af  

 besætningen og den tekniske ledelse.
For at være berettiget til  

 skattelettelser  

 skal skibsadministratorerne fra ejeren have overladt det fulde ansvar for  

 skibets  

 drift samt alle forpligtelser og ansvar ifølge ISM-koden (ISM-koden er den  

 internationale kode for sikker skibsdrift og forebyggelse af forurening  

 vedtaget af Den Internationale Søfartsorganisation (IMO) ved resolution A741  

 (18)). Hvis de leverer andre specialiserede tjenesteydelser, herunder også  

 med  

 relation til drift af fartøjer, skal det sikres, at der føres adskilte  

 regnskaber for disse aktiviteter, da de ikke berettiger til skattelettelser.  

 De  

 ovenfor i afsnit 2.2.1. beskrevne krav vedrørende andel af skibe, der sejler  

 under medlemsstaters flag, gælder også for skibsadministrationsselskaber.
2.2.3. Bugserbåde Retningslinierne gælder kun for søtransport.
Kommissionen  

 kan dog acceptere, at bugsering på havet af skibe, olieplatforme o.s.v.  

 falder  

 ind under denne definition.
»Bugsering« omfattes kun af retningslinierne, hvis over 50  

 pct. af de bugseringsaktiviteter, der faktisk udføres af en slæbebåd i et  

 givet  

 år, udgøres af »søtransport«.
Ventetid kan forholdsmæssigt lægges til den del  

 af slæbebådens samlede aktivitet, der består af »søtransport«.
Det  

 understreges  

 i retningslinierne, at bugseringsaktiviteter, der udføres bl.a. i havne,  

 eller  

 som består i at bistå fartøjer med egen fremdrift med at lægge til i en havn,  

 ikke anses for »søtransport« i henhold til retningslinierne.
Undtagelse fra  

 kravet om flagtilknytning er ikke mulig i forbindelse med bugsering.
Det vil  

 sige, at kun bugseringsfartøjer, der er registreret i en medlemsstat, kan  

 være  

 omfattet af beskatningsordningerne for virksomheder (f.eks. tonnageskat).
2.2.4. Opmudrings-/sandsugningsfartøjer Ifølge retningslinierne er »opmudring/sandsugning«  

 principielt ikke berettiget til søtransportstøtte.
Beskatningsordningerne for  

 virksomheder (f.eks. tonnageskat) kan kun anvendes for  

 opmudrings-/sandsugningsfartøjer, hvis aktiviteter udgør »søtransport« –  

 d.v.s.  

 transport på havet af opgravede materialer – for over 50 pct. af deres  

 årlige  

 driftstids vedkommende og kun for sådanne transportaktiviteter. (De fartøjer,  

 der benyttes af disse virksomheder, opgraver også materialer, som de bagefter  

 transporterer.
Opgravning eller opmudring som sådan berettiger ikke til  

 statsstøtte til søtransport.) Kun opmudrings-/sandsugningsfartøjer, der er  

 registreret i en medlemsstat, kan komme i betragtning.
I sådanne tilfælde  

 kræves  

 der adskilte regnskaber for søtransportaktiviteterne.
3. Lovforslagets indhold 3.1. Kravet om registrering i en EU-medlemsstat Ifølge tonnageskattelovens § 6 opgøres skattepligtig  

 indkomst i forbindelse med erhvervsmæssig virksomhed med transport af  

 passagerer eller gods (rederivirksomhed) mellem forskellige destinationer med 1)  

 	  

 skibe ejet af  

 rederiet (på visse betingelser, hvis skibet er udlejet), 2)  

 	  

 skibe, som lejes  

 uden besætning (bareboat-charter), og 3)  

 	  

 skibe, som lejes  

 med besætning (time-charter), efter reglerne i §§ 9-15 (der  

 omhandler opgørelse af den skattepligtige indkomst under  

 tonnageskatteordningen).  

 Det er en betingelse, at skibene har en bruttotonnage på 20 t eller derover,  

 og  

 at skibene strategisk og forretningsmæssigt drives fra Danmark.
 Tonnageordningen indeholder i sin nuværende udformning ikke  

 noget krav om, at skibene skal være registreret i en EU-medlemsstat.
 Det foreslås, at der, jf. de nye retningslinier for  

 statsstøtte til søtransportsektoren, der er omtalt i afsnit 2.2.1., stilles  

 krav om, at en del af skibene skal være registreret i en EU-medlemsstat.  

 Efter  

 forslaget sidestilles registrering i en EØS-medlemsstat med registrering i en  

 EU-medlemsstat.
 Efter  

  

 forslaget  

  

 er det en betingelse, at rederiet i  

 gennemsnit over et indkomstår fastholder eller forøger den procentdel af den  

 bruttotonnage, som rederiet ejer, der er registreret i en stat, der er medlem  

 af EU eller EØS.
Ved opgørelsen af om denne betingelse er opfyldt, tages  

 udgangspunkt i den procentdel af bruttotonnagen, –  

 	  

 som rederiet ejer, –  

 	  

 der anvendes til  

 formål, der vil kunne omfattes af tonnageskatteloven, og –  

 	  

 som den 12. januar  

 2005 er registreret i en stat, der er medlem af EU eller EØS.
 Bruttotonnage, der ejes af rederiet, men som anvendes til  

 formål, der ikke kan omfattes af tonnageskatteloven, indgår således ikke ved  

 opgørelsen.
 Ligeledes indgår bruttotonnage, som lejes af rederiet, hvad  

 enten der er tale om bareboat-charter eller time-charter, ikke ved  

 opgørelsen.
 Rederier, der var omfattet af tonnageskatteordningen den  

 17. januar 2004, da meddelelsen om de nye EU-retningslinier for statsstøtte  

 til  

 søtransportsektoren fik virkning, kan vælge i stedet at tage udgangspunkt i  

 den  

 tilsvarende procentdel af bruttotonnagen den 17. januar 2004.
 For rederier, der på et senere tidspunkt end den 12. januar  

 2005 bliver omfattet af tonnageskatteordningen, tages udgangspunkt i den  

 tilsvarende procentdel af bruttotonnagen på det tidspunkt, hvor rederiet  

 bliver  

 omfattet af tonnageskatteordningen.
Efter  

  

 forslaget  

  

 finder bestemmelsen om, at det er en  

 betingelse, at rederiet i gennemsnit over indkomståret fastholder eller  

 forøger  

 den procentdel af den bruttotonnage, som rederiet ejer, der er registreret i  

 en  

 stat, der er medlem af EU eller EØS, ikke anvendelse, –  

 	  

 såfremt - set under  

 et for alle rederier omfattet af tonnageskatteloven – den procentdel af  

 den  

 ejede bruttotonnage, der anvendes til formål, som vil kunne omfattes af  

 tonnageskatteloven,  

 og som er registreret i en stat, der er medlem af EU eller EØS, ikke er  

 faldet  

 i gennemsnit i løbet af det forudgående indkomstår, eller –  

 	  

 såfremt i  

 gennemsnit over indkomståret mindst 60 pct. af den af rederiet ejede  

 bruttotonnage, der anvendes til formål, som vil kunne omfattes af  

 tonnageskatteloven, er registreret i en stat, der er medlem af EU eller EØS.
 For rederier, der efter bestemmelsen i tonnageskattelovens  

 § 3, stk. 1, skal træffe samme valg for så vidt angår anvendelsen  

 af  

 tonnageskatteordningen gælder de nævnte tonnagebestemmelser for de  

 koncernforbundne  

 rederier under et på et konsolideret grundlag.
 Det bemærkes i den forbindelse, at »bestemmende  

 indflydelse« i den betydning, der anvendes i § 1 i Rådets syvende  

 direktiv  

 af 13. juni 1983 om konsoliderede regnskaber (83/349/EØF) (EFT 1983 L 193/1,  

 EFT 1989 L 395/36, EFT 1990 L 257/57 og 60, EFT 2001 L 283/28 og EUT 2003 L  

 178/16) i vidt omfang svarer til »bestemmende indflydelse« i den betydning,  

 der  

 anvendes i tonnageskattelovens § 3, stk. 1, jf. ligningslovens  

 § 2, stk. 2. For ikke at skulle anvende »bestemmende indflydelse« i  

 to forskellige betydninger inden for samme lov, foreslås, at »bestemmende  

 indflydelse« i den allerede anvendte betydning også anvendes på dette område.
 Hvis et rederi i gennemsnit over et indkomstår ikke  

 opfylder betingelsen om at fastholde eller forøge den procentdel af den af  

 rederiet ejede bruttotonnage, der er registreret i en stat, der er medlem af  

 EU  

 eller EØS, beskattes indkomst fra den – set i forhold til udgangspunktet  

 for  

 opgørelsen – yderligere andel af den af rederiet ejede bruttotonnage,  

 der anvendes  

 til formål, som vil kunne omfattes af tonnageskatteloven, og som er  

 registreret  

 uden for EU eller EØS, efter skattelovgivningens almindelige regler.
 Indtægten fra den yderligere andel af bruttotonnagen  

 beregnes efter det princip, der er anvendt i tonnageskattelovens § 7,  

 stk. 1. Det vil sige som den andel af den samlede bruttoindtjening før  

 afskrivninger og finansielle poster opgjort efter skattelovgivningens  

 almindelige regler (af den af rederiet ejede bruttotonnage, der efter sin  

 anvendelse vil kunne omfattes af tonnageskatteloven), som svarer til  

 forholdet  

 mellem på den ene side den yderligere andel af bruttotonnagen og på den anden  

 side hele den af rederiet ejede bruttotonnage, der anvendes til formål, som  

 vil  

 kunne omfattes af tonnageskatteloven.
3.2. Bugserbåde Tonnageskatteloven indeholder i § 8 regler om, at  

 indkomst fra visse former for virksomhed ikke kan være omfattet af  

 tonnageskatteordningen.
Dette gælder bl.a. bugsering, lodsning m.v., når  

 skibene anvendes i og omkring havne.
Det vil sige, at bugsering, lodsning  

 m.v.,  

 når skibene anvendes til søs kan være omfattet af tonnageskatteordningen.
 Det foreslås, at reglerne vedrørende bugsering m.v. ændres  

 i overensstemmelse med de nye retningslinier for statsstøtte til  

 søtransportsektoren,  

 der er omtalt i afsnit 2.2.3.
 Efter  

  

 forslaget  

  

 skal indkomst fra bugsering m.v. som  

 hovedregel ikke være omfattet af tonnageskatteordningen.
Indkomst fra bugsering m.v. kan dog være omfattet af  

 tonnageskatteordningen i tilfælde, hvor skibet udfører bugser- og  

 bjærgningsaktiviteter til søs i mindst 50 pct. af den tid, som skibet i løbet  

 af et indkomstår er i drift.
Ventetid fordeles forholdsmæssigt mellem den  

 tid,  

 der er medgået til bugser- og bjærgningsaktiviteter til søs, og den tid, der  

 er  

 anvendt til andre aktiviteter.
Bugseringsaktiviteter m.v., der udføres i  

 eller  

 omkring havne eller som består i at bistå fartøjer med egen fremdrift med at  

 lægge til i havn, anses ikke for at være foregået til søs.
Det vil sige, at  

 tid, der medgår til bugseringsaktiviteter m.v., der udføres i eller omkring  

 havne  

 eller som består i at bistå fartøjer med egen fremdrift med at lægge til i  

 havn, ved afgørelsen af, hvorvidt skibet udfører bugser- og bjergningsopgaver  

 til søs i mindst 50 pct. af den tid skibet i løbet af et indkomstår er i  

 drift,  

 anses for anvendt til andre aktiviteter.
 Tid, der medgår til sejlads mellem to opgaver, vil i  

 praksis blive anset for medgået til bugser- og bjærgningsaktiviteter til søs.
 Efter forslaget er det en ufravigelig betingelse, at skibet  

 er registreret i en stat, der er medlem af EU eller EØS.
3.3. Sandsugere Efter de gældende regler i tonnageskattelovens § 8 kan  

 indkomst fra sandsugere ikke være omfattet af tonnageskatteordningen.
Sandsugere har ikke hidtil kunnet omfattes af  

 statsstøtteforanstaltninger.
Med de nye retningslinier for statsstøtte til  

 søtransportsektoren, jf. afsnit 2.2.4., kan sandsugere være omfattet af  

 statsstøtteforanstaltninger, men kun inden for snævre begrænsninger.
Det kunne overvejes at lade sandsugerne blive omfattet af  

 tonnageskatteloven i det omfang, de nye retningslinier tillader dette, men  

 dette ville ikke være til nogen fordel for sandsugerrederierne.
Det skyldes,  

 at  

 en sådan sandsuger ville blive anvendt til såvel tonnagebeskattet virksomhed  

 som til andre formål.
Hermed ville det ikke længere være muligt at foretage  

 afskrivninger på sandsugeren – heller ikke på den del der anvendes til  

 formål,  

 der falder uden for tonnageskatteordningen.
 Lovforslaget  

  

 indeholder derfor ikke forslag om  

 ændring af de gældende regler for så vidt angår sandsugere.
3.4. Operatørselskaber Operatørselskaber (i retningslinierne omtalt som  

 skibsadministrationsselskaber) kan med de gældende regler ikke være omfattet  

 af  

 tonnageskatteordningen.
 Med de nye retningslinier for statsstøtte til  

 søtransportsektoren, jf. afsnit 2.2.2., kan operatørselskaber omfattes af  

 statsstøtteforanstaltninger  

 på linie med rederier.
Operatørselskaber varetager alene den tekniske drift af et  

 skib – herunder evt. bemandingen – men ikke den kommercielle drift  

 – indgåelse  

 af fragtaftaler m.v.
Der kan f.eks. være tale om, at et rederi indgår aftale  

 med et operatørselskab om varetagelse af opgaver i forbindelse med den  

 tekniske  

 drift og vedligeholdelse af et skib.
Operatørselskabets virksomhed kan  

 således  

 ikke sidestilles med rederivirksomhed med bareboat-chartrede skibe.
Operatørselskaber er velkendte i de nye EU-medlemsstater i  

 Middelhavsregionen – Cypern og Malta.
Derimod findes der efter det  

 foreliggende  

 endnu ikke egentlige operatørselskaber i Danmark, d.v.s. selskaber, der  

 driver  

 denne form for virksomhed som selvstændigt forretningsområde.
 Det er efter regeringens opfattelse vanskeligt at begrunde,  

 at et eventuelt kommende operatørselskab i Danmark ikke skulle kunne drive  

 virksomhed på samme vilkår som konkurrenter i Middelhavslandene, når det  

 efter  

 EU-reglerne er muligt.
 Det  

  

 foreslås  

  

 derfor, at der indføres regler i tonnageskatteloven  

 om operatørselskaber, der er parallelle med de regler, der foreslås for  

 rederier.
Efter forslaget kan danske selskaber, der udøver virksomhed  

 som operatørselskab, vælge at opgøre deres skattepligtige indkomst af  

 operatørvirksomheden efter tonnageskatteloven.
Det samme gælder  

 operatørselskaber  

 hjemmehørende i andre EU-medlemsstater, der er skattepligtige til Danmark af  

 indtægt i et fast driftssted her i landet.
Ordningen vil også kunne anvendes  

 af  

 udenlandske operatørselskaber, der bliver hjemmehørende i Danmark ved  

 flytning  

 af ledelsens sæde hertil.
 Det er en betingelse, at operatørselskabet fra ejeren af  

 skibet har overtaget det fulde ansvar for skibets drift samt alle  

 forpligtelser  

 og ansvar ifølge ISM-koden (ISM-koden er den internationale kode for sikker  

 skibsdrift og forebyggelse af forurening vedtaget af Den Internationale  

 Søfartsorganisation (IMO) ved resolution A741 (18)).
Det foreslås, at reglerne i § 2 om valg eller fravalg  

 af tonnageskatteordningen skal finde tilsvarende anvendelse.
Det foreslås  

 endvidere, at reglerne i §§ 3 og 4 om koncernforbundne rederier skal  

 finde  

 tilsvarende anvendelse, når et operatørselskab er koncernforbundet med et  

 andet  

 operatørselskab eller et rederi.
 Efter forslaget omfattes selskabets indkomst af tonnageskatteordningen,  

 når den kan henføres til erhvervsmæssig virksomhed med administration af  

 besætningen og teknisk ledelse af skibe, der udfører transport af passagerer  

 eller gods mellem forskellige destinationer, lodsning, når skibene anvendes  

 uden for havne, eller bugsering m.v. som nævnt i de foreslåede nye regler om  

 bugsering.
 Det er en betingelse, at skibene har en bruttotonnage på 20  

 t eller derover, og at skibene strategisk og forretningsmæssigt drives fra en  

 EU-medlemsstat.
Det er endvidere en betingelse, at operatørselskabet i  

 gennemsnit over et indkomstår fastholder eller forøger den procentdel af den  

 af  

 operatørselskabet opererede bruttotonnage, der er registreret i en stat, der  

 er  

 medlem af EU eller EØS.
Ved opgørelsen af, om denne betingelse er opfyldt,  

 tages udgangspunkt i den procentdel af den af operatørselskabet opererede  

 bruttotonnage, der anvendes til formål, som vil kunne omfattes af  

 tonnageskatteloven, og som på det tidspunkt, hvor operatørselskabet bliver  

 omfattet af tonnageskatteordningen, er registreret i en stat, der er medlem  

 af  

 EU eller EØS.
Betingelsen om, at operatørselskabet i gennemsnit over et  

 indkomstår skal fastholde eller forøge den procentdel den af  

 operatørselskabet  

 opererede bruttotonnage, der er registreret i en stat, der er medlem af EU  

 eller EØS, finder ikke anvendelse, –  

 	  

 såfremt – set under  

 et for alle operatørselskaber omfattet af tonnageskatteloven - den procentdel  

 af den opererede bruttotonnage, der anvendes til formål, som vil kunne  

 omfattes  

 af tonnageskatteloven, og som er registreret i en stat, der er medlem af EU  

 eller EØS, ikke er faldet i gennemsnit i løbet af det forudgående indkomstår,  

 eller –  

 	  

 såfremt i  

 gennemsnit over indkomståret mindst 60 pct. af den af operatørselskabet  

 opererede bruttotonnage, der anvendes til formål, som vil kunne omfattes af  

 tonnageskatteloven, er registreret i en stat, der er medlem af EU eller EØS.
 For operatørselskaber, der skal træffe samme valg for så  

 vidt angår anvendelsen af tonnageskatteordningen, gælder de nævnte  

 tonnagebestemmelser  

 for moderselskabet og datterselskaber under et på et konsolideret grundlag.
 Hvis et operatørselskab i gennemsnit over et indkomstår  

 ikke opfylder betingelsen om at fastholde eller forøge den procentdel af den  

 af  

 operatørselskabet opererede bruttotonnage, der er registreret i en stat, der  

 er  

 medlem af EU eller EØS, beskattes indkomst fra den – set i forhold til  

 udgangspunktet for opgørelsen – yderligere andel af den af  

 operatørselskabet  

 opererede bruttotonnage, der anvendes til formål, som vil kunne omfattes af  

 tonnageskatteloven, og som er registreret uden for EU eller EØS, efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.
 Indkomsten fra den yderligere andel af bruttotonnagen  

 beregnes som den andel af den samlede bruttoindtjening før afskrivninger og  

 finansielle  

 poster opgjort efter skattelovgivningens almindelige regler (af den af  

 operatørselskabet opererede bruttotonnage, der efter sin anvendelse vil kunne  

 omfattes af tonnageskatteloven), som svarer til forholdet mellem på den ene  

 side den yderligere andel af bruttotonnagen og på den anden side hele den af  

 operatørselskabet opererede bruttotonnage, der anvendes til formål, som vil  

 kunne omfattes af tonnageskatteloven.
 Selskabets øvrige indkomst, herunder også i relation til  

 drift af skibe, opgøres efter skattelovgivningens almindelige regler og udgør  

 sammen med indkomsten omfattet af tonnageskattereglerne selskabets  

 skattepligtige  

 indkomst.
 Det foreslås, at reglerne i tonnageskattelovens §§ 9,  

 12-17 og 19-20 om opgørelse af indkomst under tonnageskatteordningen og om  

 beskatning af avancer og genvundne afskrivninger, der gælder for rederier,  

 skal  

 finde tilsvarende anvendelse for operatørselskaber.
 Det vil bl.a. sige, at den tonnagebeskattede indkomst, jf.  

 ovenfor, ligesom for rederiernes vedkommende opgøres på grundlag af skibenes  

 nettotonnage, jf. tonnageskattelovens § 15.
 Den skattepligtige indkomst udgør for hvert skib følgende  

 grundbeløb pr. 100 nettoton (NT) pr. påbegyndt døgn, uanset om skibet er i  

 drift eller ej:
1)  

 	  

 Til og med 1.000 NT  

 – 7 kr. pr. 100 NT 2)  

 	  

 Fra og med 1.001 NT  

 til og med 10.000 NT – 5 kr. pr. 100 NT 3)  

 	  

 Fra og med 10.001  

 NT til og med 25.000 NT – 3 kr. pr. 100 NT 4)  

 	  

 Mere end 25.000 NT  

 – 2 kr. pr. 100 NT.
Der kan ved opgørelsen af den tonnagebeskattede indkomst  

 ikke foretages fradrag for skattemæssige afskrivninger på driftsmidler, som  

 helt eller delvis er omfattet af tonnageskatteordningen.
Der kan heller ikke  

 foretages fradrag efter skattelovgivningens almindelige regler for udgifter,  

 der vedrører den tonnagebeskattede indkomst.
3.5. Kontrolbestemmelser I forbindelse med tilpasningen af tonnageskatteloven til de  

 nye retningslinier for statsstøtte på søtransportområdet foreslås ændringer  

 af  

 de gældende kontrolbestemmelser vedrørende rederierne.
Endvidere foreslås nye  

 kontrolbestemmelser vedrørende operatørselskaber.
 Endelig foreslås en ændring af kontrolbestemmelserne  

 vedrørende udlejede skibe, der ikke har sammenhæng med gennemførelsen af de  

 nye  

 retningslinier for statsstøtte på søtransportområdet.
 Efter den gældende bestemmelse i tonnageskattelovens  

 § 22, stk. 2, er det ved udlejning af skibe er en betingelse for  

 anvendelse af tonnageskatteordningen, at udlejeren i lejeaftalen til brug for  

 skattemyndighederne betinger sig en årlig erklæring fra lejeren om at  

 betingelserne i § 6, stk. 2, 1. pkt. er opfyldt.
 Skatteministeriet har i afgørelsen SKM2003.251.DEP (der er  

 offentliggjort på Told- og Skattestyrelsens hjemmeside under »afgørelser«) på  

 baggrund af en henvendelse fra Rederiforeningen om vanskeligheder med at få  

 lejeren til at afgive den nævnte erklæring accepteret en alternativ  

 procedure,  

 der indebærer en erklæring fra lejeren om, at han har overholdt betingelserne  

 i  

 den indgåede lejeaftale/certeparti, og en erklæring fra rederens revisor om,  

 at  

 skibet har overholdt tonnageskatteloven.
 Det har imidlertid vist sig, at det også kan være  

 vanskeligt at få lejeren til at afgive erklæring om, at han har overholdt  

 betingelserne i lejeaftalen, Rederiforeningen har derfor anmodet  

 Skatteministeriet om at overveje en løsning, der ikke involverer lejeren.
 Det foreslås på baggrund heraf at ændre bestemmelsen i  

 tonnageskattelovens § 22, stk. 2, således at det ved udlejning af  

 skibe er en betingelse for anvendelse af tonnageskatteordningen, at lejeren  

 ifølge lejekontrakten alene må anvende skibet til formål, som vil kunne  

 omfattes af tonnageskatteloven, og at selskabets generalforsamlingsvalgte  

 revisor årligt afgiver erklæring om, at betingelserne i § 6,  

 stk. 2,  

 1. pkt., er opfyldt.
3.6. Overgangsbestemmelse Betingelserne om, at en del af skibene skal være  

 registreret i en stat, der er medlem af EU eller EØS, eller for så vidt angår  

 bugserbåde, at alle skibe skal være registreret i en stat, der er medlem af  

 EU  

 eller EØS, kan indebære, at et rederi, der har valgt tonnagebeskatning, ikke  

 længere er interesseret i at anvende tonnageskatteordningen eller ikke  

 længere  

 kan anvende ordningen.
 Efter  

  

 forslaget  

  

 skal et rederi kunne ændre sit valg  

 og fravælge tonnagebeskatning fra og med indkomståret 2005.
4. Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Samlet set skønnes de provenumæssige konsekvenser af  

 lovforslaget at være begrænsede.
Kravet om uændret eller stigende  

 tonnageandel  

 under EU- eller EØS-flag trækker i retning af et merprovenu, navnlig på  

 længere  

 sigt, og ligeledes trækker den foreslåede begrænsning af bugser- og  

 bjærgningsfartøjers  

 anvendelse af ordningen i retning af et merprovenu.
Forslaget om, at  

 operatørselskaber kan anvende ordningen, har ikke provenumæssige  

 konsekvenser,  

 da muligheden for anvendelse af ordningen må anses for en betingelse for at  

 sådanne selskaber etableres i Danmark.
Der er ikke holdepunkter for at  

 kvantificere  

 merprovenuet.
5. Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Lovforslaget skønnes at medføre engangsudgifter i  

 ToldSkat  

 svarende til et årsværk til etablering af en intern database løsning.
Den  

 løbende drift forventes at udgøre under to årsværk.
6. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Med en gennemførelse af forslaget skabes der primært større  

 sikkerhed for rederierne for, at tonnageskatteordningen fortsat er i  

 overensstemmelse med EU’s statsstøtteregler, hvilket giver rederierne  

 bedre  

 muligheder for at disponere på langt sigt.
 Begrænsningen af bugser- og bjærgningsfartøjers anvendelse  

 af ordningen, vil eventuelt kunne være til ulempe for rederier med sådanne  

 fartøjer.
7. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Loven vurderes at medføre små løbende byrder for de  

 rederier, der ikke opfylder kravet om, at mindst 60 pct. af den  

 bruttotonnage,  

 som rederiet ejer, og som kan anvendes til formål, der vil kunne omfattes af  

 tonnageskatteloven, er registreret inden for EU eller EØS.
Rederierne skal  

 hvert tredje år godtgøre over for staten, at alle betingelser for undtagelse  

 fra at være under fællesskabsflag er blevet opfyldt i det pågældende tidsrum.  

 Samtidig skal det godtgøres, at kravet til tonnageandel er blevet opfyldt for  

 den omhandlede flådes vedkommende, og at hvert enkelt fartøj i denne flåde  

 overholder relevante internationale standarder.
Loven vurderes samtidig at medføre små løbende lettelser  

 både for udlejer og lejer af skibe, der er omfattet af  

 tonnageskatteordningen.  

 Det er ikke længere en betingelse, at udlejer betinger sig en årlig erklæring  

 fra lejeren.
Derimod er det et krav, at det fremgår af lejekontrakten, at  

 skibet kun må anvendes til aktiviteter omfattet af tonnageskatteloven, og at  

 rederiets revisor årligt afgiver erklæring om, at betingelserne er opfyldt.
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Styrelsen vurderer ikke, at  

 forslaget  

 indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet i et omfang, der  

 berettiger, at det bliver forelagt et virksomhedspanel.
Forslaget bør derfor  

 ikke forelægges et af Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
8. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 borgerne.
9. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
10. Forholdet til EU-retten Med lovforslaget tilpasses reglerne i tonnageskatteloven  

 til de nye retningslinier for statsstøtte til søtransportsektoren, som  

 EU-Kommissionen udsendte i januar 2004 (EFT C 13 af 17. januar 2004, s. 3),  

 og  

 som medlemsstaterne skal gennemføre inden udgangen af juni 2005.
 Lovforslaget er i forbindelse med fremsættelsen notificeret  

 for Europa-Kommissionen med henblik på afgørelse af, hvorvidt de foreslåede  

 ændringer er i overensstemmelse med EF-traktatens regler om statsstøtte.
 Loven vil først træde i kraft, når Europa-Kommissionens  

 godkendelse foreligger.
11. Høring Følgende organisationer m.v. er bedt om deres eventuelle  

 bemærkninger:
 Danmarks Rederiforening, Bilfærgernes Rederiforening,  

 Rederiforeningen for Mindre Skibe, Rederiforeningen af 1895, Advokatrådet,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Foreningen Danske Revisorer, Foreningen  

 Registrerede Revisorer, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer,  

 Kommunernes  

 Landsforening, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, Amtsrådsforeningen,  

 Skattechefforeningen, Skatterevisorforeningen, Søfartsstyrelsen og Told- og  

 Skattestyrelsen.
 I bilag 2 refereres og kommenteres modtagne bemærkninger,  

 som ikke (udelukkende) er af lovteknisk art.
Samlet vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Samlet set skønnes de provenumæssige  

 konsekvenser af lovforslaget at være begrænsede.
Kravet om uændret eller  

 stigende  

 tonnageandel under EU- eller EØS-flag trækker i retning af et merprovenu,  

 navnlig på længere sigt, og ligeledes trækker den foreslåede begrænsning af  

 bugser- og bjærgningsfartøjer anvendelse af ordningen i retning af et  

 merprovenu.  

 Forslaget om, at operatørselskaber kan anvende ordningen, har ikke  

 provenumæssige  

 konsekvenser, da muligheden for anvendelse af ordningen må anses for en  

 betingelse for at sådanne selskaber etableres i Danmark.
Der er ikke  

 holdepunkter for at kvantificere merprovenuet.
Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Lovforslaget skønnes at  

 medføre engangsudgifter i  

 ToldSkat  

 svarende  

 til et årsværk til etablering af en intern database løsning.
Den løbende  

 drift forventes at udgøre under to årsværk.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Med en gennemførelse af  

 forslaget skabes der primært større sikkerhed for rederierne for, at  

 tonnageskatteordningen fortsat er i overensstemmelse med EU’s  

 statsstøtteregler,  

 hvilket giver rederierne bedre muligheder for at disponere på langt sigt.
 Begrænsningen af bugser- og  

 bjærgningsfartøjers anvendelse af ordningen, vil eventuelt kunne være til  

 ulempe for rederier med sådanne fartøjer.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Loven vurderes at medføre små  

 løbende byrder for de rederier, der ikke opfylder kravet om, at mindst 60  

 pct. af den bruttotonnage, som rederiet ejer, og som kan anvendes til formål,  

 der vil kunne omfattes af tonnageskatteloven, er registreret inden for EU  

 eller EØS.
 Loven vurderes samtidig at  

 medføre små løbende lettelser både for udlejer og lejer af skibe, der er  

 omfattet af tonnageskatteordningen.
Forslaget har været sendt til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med  

 henblik på en vurdering af, om forslaget skal forelægges et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets  

 virksomhedspaneler.
Styrelsen vurderer ikke, at forslaget indeholder  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet i et omfang, der berettiger, at  

 det bliver forelagt et virksomhedspanel.
Forslaget bør derfor ikke forelægges  

 et af Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative  

 konsekvenser for borgerne.
 Lovforslaget har ingen administrative  

 konsekvenser for borgerne.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Med lovforslaget tilpasses  

 reglerne i tonnageskatteloven til de nye retningslinier for statsstøtte til  

 søtransportsektoren, som EU-Kommissionen udsendte i januar 2004 (EFT C 13 af  

 17. januar 2004, s. 3), og som medlemsstaterne skal gennemføre inden udgangen  

 af juni 2005. Lovforslaget er i forbindelse med fremsættelsen notificeret for  

 Europa-Kommissionen med henblik på afgørelse af, hvorvidt de foreslåede  

 ændringer er i overensstemmelse med EF-traktatens regler om statsstøtte.  

 Loven vil først træde i kraft, når Europa-Kommissionens godkendelse  

 foreligger.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 (6 og 7) Indledningsvis bemærkes, at det beror på en fejl, når  

 overskriften før § 1 »Lovens anvendelsesområde« mangler i  

 lovbekendtgørelse nr. 831 af 2. august 2004. Fejlen er berigtiget i et  

 rettelsesblad  

 til Lovtidende.
 I forbindelse med forslaget om, at operatørselskaber skal  

 kunne være omfattet af tonnageskatteloven,  

  

 foreslås  

  

 loven rent  

 redaktionelt delt op i »Kapitel I«, »Rederier« (§§ 1-21), »Kapitel II«,  

 »Operatørselskaber« (§ 21 a) og »Kapitel III«, »Kontrolbestemmelser,  

 ikrafttræden m.v.« (§§ 22-24).
Til nr. 2 og 3 Ifølge de gældende regler i tonnageskattelovens § 6,  

 stk. 1, opgøres skattepligtig indkomst i forbindelse med erhvervsmæssig  

 virksomhed med transport af passagerer eller gods (rederivirksomhed) mellem  

 forskellige destinationer med 1)  

 	  

 skibe ejet af  

 rederiet (på visse betingelser, hvis skibet er udlejet), 2)  

 	  

 skibe, som lejes  

 uden besætning (bareboat-charter), og 3)  

 	  

 skibe, som lejes  

 med besætning (time-charter), efter reglerne i §§ 9-15 (der  

 omhandler opgørelse af den skattepligtige indkomst under  

 tonnageskatteordningen).  

 Det er en betingelse, at skibene har en bruttotonnage på 20 t eller derover,  

 og  

 at skibene strategisk og forretningsmæssigt drives fra Danmark.
For så vidt  

 angår begrebet »strategisk og forretningsmæssig drift« henvises til  

 bemærkningerne til tonnageskattelovens § 6 (L 92 – folketingsåret  

 2001-02  

 (2. samling), afsnit 2.2).
 Efter  

  

 forslaget  

  

 indsættes et nyt 3. pkt. i § 6  

 og nye §§ 6 a og 6 b til implementeringen af kravet om registrering i en  

 EU-medlemsstat, jf. de almindelige bemærkninger, afsnit 2.2.1. og 3.1.
 Efter det nye  

  

 3. pkt.  

  

 i § 6 er det (ud over  

 betingelserne i 2. pkt.) endvidere en betingelse, at registreringsbetingelsen  

 i  

 § 6 a, stk. 1, jf. stk. 2 og 3, er opfyldt.
 Ifølge  

  

 § 6 a, stk. 1, 1. pkt., er det en betingelse, at rederiet  

 i gennemsnit over et indkomstår fastholder eller forøger den procentdel af  

 den  

 bruttotonnage, som rederiet ejer, der er registreret i en stat, der er medlem  

 af EU eller EØS.
Ved opgørelsen af om denne betingelse er opfyldt, tages  

 ifølge  

  

 stk. 1, 2. pkt.,  

 udgangspunkt i den procentdel af bruttotonnagen, –  

 	  

 som rederiet ejer, –  

 	  

 der anvendes til  

 formål, der vil kunne omfattes af tonnageskatteloven, og –  

 	  

 som den 12. januar  

 2005 er registreret i en stat, der er medlem af EU eller EØS.
 Bruttotonnage, der ejes af rederiet, men som anvendes til  

 formål, der ikke kan omfattes af tonnageskatteloven, indgår således ikke ved  

 opgørelsen.
 Ligeledes indgår bruttotonnage, som lejes af rederiet, hvad  

 enten der er tale om bareboat- charter eller time-charter, ikke ved  

 opgørelsen.
 Rederier, der var omfattet af tonnageskatteordningen den  

 17. januar 2004, da meddelelsen om de nye EU-retningslinier for statsstøtte  

 til  

 søtransportsektoren fik virkning, kan iflg.  

  

 stk. 1, 3. pkt.,  

 vælge i stedet at tage  

 udgangspunkt i den tilsvarende procentdel af bruttotonnagen den 17. januar  

 2004.
 For rederier, der på et senere tidspunkt end den 12. januar  

 2005 bliver omfattet af tonnageskatteordningen, tages ifølge  

  

 stk. 1, 4.  

 pkt.,  

 udgangspunkt i den  

 tilsvarende procentdel af bruttotonnagen på det tidspunkt, hvor rederiet  

 bliver  

 omfattet af tonnageskatteordningen.
 Ifølge  

  

 § 6 a, stk. 2  

  

 ,  

 finder bestemmelsen om, at det er  

 en betingelse, at rederiet i gennemsnit over indkomståret fastholder eller  

 forøger den procentdel af den bruttotonnage, som rederiet ejer, der er  

 registreret i en stat, der er medlem af EU eller EØS, ikke anvendelse,  

 såfremt  

 - set under et for alle rederier omfattet af tonnageskatteloven – den  

 procentdel af den ejede bruttotonnage, der anvendes til formål, som vil kunne  

 omfattes  

 af tonnageskatteloven, og som er registreret i en stat, der er medlem af EU  

 eller EØS, ikke er faldet i gennemsnit i løbet af det forudgående indkomstår.
 Ifølge  

  

 § 6 a,  

 stk. 3  

  

 ,  

 finder  

 bestemmelsen om, at det er en betingelse, at rederiet i gennemsnit over  

 indkomståret  

 fastholder eller forøger den procentdel af den bruttotonnage, som rederiet  

 ejer, der er registreret i en stat, der er medlem af EU eller EØS, heller  

 ikke  

 anvendelse, såfremt i gennemsnit over indkomståret mindst 60 pct. af den af  

 rederiet ejede bruttotonnage, der anvendes til formål, som vil kunne omfattes  

 af tonnageskatteloven, er registreret i en stat, der er medlem af EU eller  

 EØS.
 I  

  

 § 6 a, stk. 4  

  

 ,  

 bestemmes, at for rederier, der efter bestemmelsen i  

 tonnageskattelovens § 3, stk. 1, skal træffe samme valg for så vidt  

 angår anvendelsen af tonnageskatteordningen gælder de nævnte  

 tonnagebestemmelser  

 for de koncernforbundne rederier under et på et konsolideret grundlag.
I tonnageskattelovens § 3, stk. 1, fastsættes, at  

 når et rederi udøver bestemmende indflydelse, eller hvorover der udøves  

 bestemmende indflydelse af et andet rederi, eller når samme fysiske eller  

 juridiske personer udøver bestemmende indflydelse over flere rederier, skal  

 samtlige således koncernforbundne rederier – herunder udenlandske  

 sambeskattede  

 rederier, jf. selskabsskattelovens § 31 og § 32 – træffe samme  

 valg  

 for så vidt angår anvendelsen af tonnageskatteordningen.
Dog kan rederier,  

 som  

 ikke er sambeskattede, undlade at træffe samme valg, når de ikke har fælles  

 ledelse eller driftsorganisation, og de ikke driver virksomhed inden for  

 beslægtede forretningsområder.
Ved bestemmende indflydelse forstås ejerskab  

 eller rådighed over stemmerettigheder som omhandlet i ligningslovens  

 § 2,  

 stk. 2.
 Efter ligningslovens § 2, stk. 2, er selskaber  

 koncernforbundne, når samme fysiske eller juridiske personkreds råder over  

 mere  

 end 50 pct. af aktiekapitalen eller mere end 50 pct. af stemmerne i de  

 pågældende selskaber.
 I  

  

 § 6 b  

  

 bestemmes, at hvis et rederi i  

 gennemsnit over et indkomstår ikke opfylder betingelsen om at fastholde eller  

 forøge den procentdel af den af rederiet ejede bruttotonnage, der er  

 registreret  

 i en stat, der er medlem af EU eller EØS, beskattes indkomst fra den –  

 set i  

 forhold til udgangspunktet for opgørelsen, jf. § 6 a, stk. 1, 2.-4.  

 pkt., – yderligere andel af den af rederiet ejede bruttotonnage, der  

 anvendes  

 til formål, som vil kunne omfattes af tonnageskatteloven, og som er  

 registreret  

 uden for EU eller EØS, efter skattelovgivningens almindelige regler.
 Indtægten fra den yderligere andel af bruttotonnagen  

 beregnes efter det princip, der er anvendt i tonnageskattelovens § 7,  

 stk. 1. Det vil sige som den andel af den samlede bruttoindtjening før  

 afskrivninger og finansielle poster opgjort efter skattelovgivningens  

 almindelige regler (af den af rederiet ejede bruttotonnage, der efter sin  

 anvendelse vil kunne omfattes af tonnageskatteloven), som svarer til  

 forholdet  

 mellem på den ene side den yderligere andel af bruttotonnagen og på den anden  

 side hele den af rederiet ejede bruttotonnage, der anvendes til formål, som  

 vil  

 kunne omfattes af tonnageskatteloven.
 Eksempel 1:
Et rederi ejer den 12. januar 2005 en samlet bruttotonnage  

 på 1.000 t, der er omfattet af tonnageskatteordningen.
Af bruttotonnagen er  

 65  

 pct. eller 650 t registreret i en EU-medlemsstat og 35 pct. eller 350 t er  

 registreret  

 uden for EU.
 I 2006 ejer rederiet i gennemsnit over året en samlet  

 bruttotonnage på 1.200 t, der efter anvendelsen vil kunne være omfattet af  

 tonnageskatteordningen.
 Hvis i gennemsnit over året 60 pct. eller 720 t er  

 registreret i en EU-medlemsstat og 40 pct. eller 480 t er registreret uden  

 for  

 EU, opfylder rederiet betingelsen i § 6 a, stk. 3, for ikke at  

 anvende § 6 a, stk. 1, 1. pkt., (60 pct.-kravet). Det vil sige, at  

 tonnageskatteordningen vil kunne anvendes på den samlede bruttotonnage på  

 1.200  

 t, selv om betingelsen i § 6 a, stk. 1, 1. pkt., om at fastholde  

 den  

 procentdel af den af rederiet ejede bruttotonnage, der er registreret i en  

 stat, der er medlem af EU eller EØS, ikke er opfyldt.
 Hvis i gennemsnit over året 55 pct. eller 660 t er  

 registreret i en EU-medlemsstat og 45 pct. eller 540 t er registreret uden  

 for  

 EU, opfylder rederiet ikke betingelsen i § 6 a, stk. 1, 1. pkt., om  

 at fastholde den procentdel af den af rederiet ejede bruttotonnage, der er  

 registreret i en stat, der er medlem af EU eller EØS, og heller 60  

 pct.-kravet  

 i § 6 a, stk. 3.
 Indtægten fra den yderligere andel af bruttotonnagen, der  

 er registret uden for EU set i forhold til de maksimalt tilladte 40 pct.,  

 d.v.s. 45 pct. – 40 pct. eller 5 pct. skal herefter beskattes efter  

 skattelovgivningens  

 almindelige regler.
 Indtægten heraf beregnes i eksemplet som 5 pct. af den  

 samlede bruttoindtjening før afskrivninger og finansielle poster vedrørende  

 den  

 af rederiet ejede bruttotonnage, der vil kunne omfattes af  

 tonnageskatteordningen.
 Eksempel 2:
Et rederi ejer den 12. januar 2005 en samlet bruttotonnage  

 på 1.000 t, der er omfattet af tonnageskatteordningen.
Af bruttotonnagen er  

 50  

 pct. eller 500 t registreret i en EU-medlemsstat og 50 pct. eller 500 t er  

 registreret  

 uden for EU.
 I 2006 ejer rederiet i gennemsnit over året en samlet  

 bruttotonnage på 1.200 t, der anvendes til formål, som vil kunne være  

 omfattet  

 af tonnageskatteordningen.
Hvis i gennemsnit over året 50 pct. eller 600 t er registreret  

 i en EU-medlemsstat og 50 pct. eller 600 t er registreret uden for EU,  

 opfylder  

 rederiet betingelsen i § 6 a, stk. 1, 1. pkt., om at fastholde den  

 procentdel af den af rederiet ejede bruttotonnage, der er registreret i en  

 stat, der er medlem af EU eller EØS.
Det vil sige, at tonnageskatteordningen  

 vil kunne anvendes på den samlede bruttotonnage på 1.200 t.
 Hvis i gennemsnit over året 45 pct. eller 540 t er  

 registreret i en EU-medlemsstat og 55 pct. eller 660 t er registreret uden  

 for  

 EU, opfylder rederiet ikke betingelsen i § 6 a, stk. 1, 1. pkt.,  

 om,  

 at fastholde den procentdel af den af rederiet ejede bruttotonnage, der er  

 registreret i en stat, der er medlem af EU eller EØS.
 Indtægten fra den yderligere andel af bruttotonnagen, der  

 er registret uden for EU set i forholdet til andelen den 12. januar 2005,  

 d.v.s. 55 pct. – 50 pct. eller 5 pct. skal herefter beskattes efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.
 Indtægten heraf beregnes i eksemplet som 5 pct. af den  

 samlede bruttoindtjening før afskrivninger og finansielle poster vedrørende  

 den  

 af rederiet ejede bruttotonnage, der vil kunne omfattes af  

 tonnageskatteordningen.
Til nr. 4 og 5 Ifølge den gældende affattelse af tonnageskattelovens  

 § 8, stk. 1, nr. 5, kan indkomst fra bugsering, lodsning m.v. ikke  

 omfattes af tonnageskatteordningen, når skibene anvendes i og omkring havne.
 Med forslagene under nr. 4 og 5 deles bestemmelsen.
 Efter den under  

  

 nr. 4  

  

 foreslåede affattelse af  

 § 8, stk. 1, nr. 5, omfatter bestemmelsen alene indkomst fra  

 lodsning.
Under  

  

 nr. 5  

  

 foreslås indsat en ny § 8,  

 stk. 1, nr. 6, der omhandler indkomst fra bugsering mv.
For så vidt  

 angår  

 indholdet af denne bestemmelse henvises til de almindelige bemærkninger,  

 afsnit  

 3.2.
Til nr. 6 Det  

  

 foreslås  

  

 at indsætte et nyt afsnit indeholdende  

 en ny § 21 a om operatørselskaber.
Der henvises til de almindelige  

 bemærkninger, afsnit 2.2.2. og 3.4.
Til stk. 1 Efter  

  

 forslaget  

  

 kan danske selskaber, der udøver virksomhed som operatørselskab vælge at  

 opgøre  

 deres skattepligtige indkomst af operatørvirksomheden efter  

 tonnageskatteloven.  

 Det samme gælder operatørselskaberselskaber hjemmehørende i andre  

 EU-medlemsstater, der er skattepligtige til Danmark af indtægt i et fast  

 driftssted her i landet.
Ordningen vil også kunne anvendes af udenlandske  

 operatørselskaber, der bliver hjemmehørende i Danmark ved flytning af  

 ledelsens  

 sæde hertil.
Det er en betingelse, at operatørselskabet fra ejeren af  

 skibet har overtaget det fulde ansvar for skibets drift samt alle  

 forpligtelser  

 og ansvar ifølge ISM-koden.
ISM-koden er den internationale kode for sikker  

 skibsdrift og forebyggelse af forurening vedtaget af Den Internationale  

 Søfartsorganisation (IMO) ved resolution A741 (18). ISM-koden er gennemført i  

 dansk ret ved Søfartsstyrelsens Meddelelse B samt Søfartsstyrelsens tekniske  

 forskrift nr. 2 af 29. marts 1999 om administration af Det Europæiske  

 Fællesskabs Forordning om sikkerhedsledelse af ro-ro passagerfærger (d.v.s.  

 Roll on-Roll of passagerfærger - det typiske færgekoncept, hvor biler kører  

 ind  

 i den ene ende/side og ud i den anden ende/side af færgen). Søfartsstyrelsens  

 Meddelelser og tekniske forskrifter har status som bekendtgørelser.
 Efter  

  

 forslaget  

  

 skal bestemmelserne i § 2 om  

 valg eller fravalg af tonnageskatteordningen finde tilsvarende anvendelse for  

 operatørselskaberne.
Det vil sige, at operatørselskaber, der opfylder  

 betingelserne for at kunne være omfattet af tonnageskatteloven, jf. § 21  

 a, stk. 1 og 2, kan vælge tonnagebeskatning fra og med det første  

 indkomstår, hvor betingelserne herfor er opfyldt.
Valget skal træffes senest  

 ved rettidig indgivelse af selvangivelse for det indkomstår, hvor  

 tonnagebeskatning første gang vil kunne vælges.
Valg eller fravalg af tonnagebeskatning er bindende for  

 operatørselskabet for en periode på 10 år fra begyndelsen af det indkomstår,  

 hvori tonnagebeskatning første gang kan anvendes.
Ved udløbet af denne  

 periode  

 kan tonnagebeskatning tilsvarende vælges for en ny 10-års-periode.
Efter  

 udtræden af tonnageskatteordningen kan ordningen tidligst igen vælges efter  

 10  

 indkomstår med beskatning efter skattelovgivningens almindelige regler.
Når tonnageskatteordningen anvendes, skal samtlige  

 aktiviteter, som opfylder betingelserne for tonnagebeskatning, indgå i  

 tonnageskatteordningen.
Dette indebærer bl.a., at hvis et selskab udøver  

 såvel  

 operatørvirksomhed som rederivirksomhed, og begge virksomheder opfylder  

 betingelserne  

 for tonnagebeskatning, skal tonnageskatteordningen vælges eller fravælges for  

 begge virksomheder.
Efter  

  

 forslaget  

  

 skal bestemmelserne i §§ 3 og 4  

 om koncernforbundne rederier finde tilsvarende anvendelse, når et  

 operatørselskab  

 er koncernforbundet med et andet operatørselskab eller et rederi.
Der  

 henvises  

 til bemærkningerne til tonnageskattelovens §§ 3-4 (L 92, folketingsåret  

 2001-02 (2. samling)).
Til stk. 2, 3 og 4 Efter  

  

 forslaget  

  

 (jf. henvisningen i stk. 4 til  

 tonnageskattelovens § 9) skal operatørselskaber, som har indkomst  

 omfattet  

 af tonnageskatteordningen, og som samtidig har anden indkomst, opgøre  

 tonnagebeskattet indkomst og anden indkomst hver for sig.
 Efter  

  

 forslaget  

  

 (jf. stk. 2) omfattes  

 selskabets indkomst af tonnageskatteordningen, når den kan henføres til  

 erhvervsmæssig  

 virksomhed med administration af besætningen og teknisk ledelse af skibe, der  

 udfører transport af passagerer eller gods mellem forskellige destinationer,  

 lodsning, når skibene anvendes uden for havne, jf. § 8, stk. 1, nr.  

 5, modsætningsvis, eller bugsering m.v. som nævnt i § 8, stk. 1,  

 nr.  

 6, 2. pkt. (d.v.s. udfører bugser- og bjærgningsaktiviteter til søs i mindst  

 50  

 pct. af den tid, skibet i løbet af et indkomstår er i drift ).
 Det er en betingelse, at skibene har en bruttotonnage på 20  

 t eller derover, og at skibene strategisk og forretningsmæssigt drives fra en  

 EU-medlemsstat.
Det er endvidere en betingelse, at operatørselskabet i  

 gennemsnit over et indkomstår fastholder eller forøger den procentdel af den  

 af  

 operatørselskabet opererede bruttotonnage, der er registreret i en stat, der  

 er  

 medlem af EU eller EØS.
Ved opgørelsen af, om denne betingelse er opfyldt,  

 tages udgangspunkt i den procentdel af den af operatørselskabet opererede  

 bruttotonnage, der anvendes til formål, som vil kunne omfattes af  

 tonnageskatteloven, og som på det tidspunkt, hvor operatørselskabet bliver  

 omfattet af tonnageskatteordningen, er registreret i en stat, der er medlem  

 af  

 EU eller EØS.
 Betingelsen om, at operatørselskabet i gennemsnit over et  

 indkomstår skal fastholde eller forøge den procentdel den af  

 operatørselskabet  

 opererede bruttotonnage, der er registreret i en stat, der er medlem af EU  

 eller EØS, finder ikke anvendelse, såfremt – set under et for alle  

 operatørselskaber omfattet af tonnageskatteloven - den procentdel af den  

 opererede  

 bruttotonnage, der anvendes til formål, som vil kunne omfattes af  

 tonnageskatteloven, og som er registreret i en stat, der er medlem af EU  

 eller  

 EØS, ikke er faldet i gennemsnit i løbet af det forudgående indkomstår.
 Betingelsen om, at operatørselskabet i gennemsnit over et  

 indkomstår skal fastholde eller forøge den procentdel den af  

 operatørselskabet  

 opererede bruttotonnage, der er registreret i en stat, der er medlem af EU  

 eller EØS, finder heller ikke anvendelse, såfremt i gennemsnit over  

 indkomståret mindst 60 pct. af den af operatørselskabet opererede  

 bruttotonnage, der anvendes til formål, som vil kunne omfattes af  

 tonnageskatteloven,  

 er registreret i en stat, der er medlem af EU eller EØS.
 Efter forslaget finder tonnageskattelovens § 6 a,  

 stk. 4, tilsvarende anvendelse.
Det vil sige, at for operatørselskaber, der skal træffe  

 samme valg for så vidt angår anvendelsen af tonnageskatteordningen, gælder de  

 nævnte tonnagebestemmelser for de koncernforbundne operatørselskaber under et  

 på et konsolideret grundlag.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne under  

 nr.  

 3.
 Efter forslaget finder tonnageskattelovens § 6 b  

 tilsvarende anvendelse.
 Det vil sige, at hvis et operatørselskab i gennemsnit over  

 et indkomstår ikke opfylder betingelsen om at fastholde eller forøge den  

 procentdel af den af operatørselskabet opererede bruttotonnage, der er  

 registreret i en stat, der er medlem af EU eller EØS, beskattes indkomst fra  

 den – set i forhold til udgangspunktet for opgørelsen – yderligere  

 andel af den  

 af operatørselskabet opererede bruttotonnage, der anvendes til formål, som  

 vil  

 kunne omfattes af tonnageskatteloven, og som er registreret uden for EU eller  

 EØS, efter skattelovgivningens almindelige regler.
 Indkomsten fra den yderligere andel af bruttotonnagen  

 beregnes som den andel af den samlede bruttoindtjening før afskrivninger og  

 finansielle poster opgjort efter skattelovgivningens almindelige regler (af  

 den  

 af operatørselskabet opererede bruttotonnage, der efter sin anvendelse vil  

 kunne omfattes af tonnageskatteloven), som svarer til forholdet mellem på den  

 ene side den yderligere andel af bruttotonnagen og på den anden side hele den  

 af  

 operatørselskabet opererede bruttotonnage, der anvendes til formål, som vil  

 kunne omfattes af tonnageskatteloven.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne under nr. 3,  

 herunder til eksemplerne til § 6 b.
 Selskabets øvrige indkomst, herunder også indkomst i  

 relation til drift af skibe, skal (jf. stk. 3) opgøres efter  

 skattelovgivningens almindelige regler og udgør sammen med indkomsten  

 omfattet  

 af tonnageskattereglerne selskabets skattepligtige indkomst.
 Efter  

  

 forslaget  

  

 (jf. stk. 4) finder reglerne i  

 tonnageskattelovens §§ 9, 12-17 og 19-20 om opgørelse af indkomst under  

 tonnageskatteordningen herunder fordeling af indkomst mellem  

 tonnagebeskatning  

 og beskatning efter skattelovgivningens almindelige regler, og om beskatning  

 af  

 avancer og genvundne afskrivninger, der gælder for rederier, tilsvarende  

 anvendelse for operatørselskaber.
Til nr. 7 Der er tale om en redaktionel ændring, jf. bemærkningerne  

 til ændringen under nr. 1.
Til nr. 8 Efter de gældende regler i § 22, stk. 1, skal et  

 rederi, som anvender tonnageskatteordningen, hvert år i sit skattemæssige  

 årsregnskab, jf. skattekontrollovens § 3, vedlægge en skriftlig  

 erklæring  

 fra selskabets generalforsamlingsvalgte revisor om, at betingelserne i  

 § 3, stk. 1 og 2, (om koncernforbundne selskabers pligt til at  

 træffe  

 samme valg vedrørende anvendelsen af tonnagebeskatningen) samt § 6,  

 stk. 2, 2. pkt., (om bareboat-chartrede skibes mulighed for at indgå i  

 tonnageskatteordningen) er opfyldt.
 Efter forslaget skal rederiet til brug for kontrollen af,  

 om flagkravet i § 6 a er opfyldt, hvert år i sit skattemæssige  

 årsregnskab  

 vedlægge oplysning om, i hvilket omfang den af rederiet i årets løb ejede  

 bruttotonnage, der er anvendt til formål, som vil kunne omfattes af  

 tonnageskatteloven,  

 har været registreret henholdsvis inden for EU eller EØS og uden for EU eller  

 EØS.
 Det er tanken, at oplysningerne skal afgives i skemaform.
 Der skal skib for skib gives oplysning om, hvor stor en del  

 af året, skibet har været anvendt til formål, der er omfattet af  

 tonnageskatteloven, skibets bruttotonnage og hvor skibet har været  

 registreret  

 – i en stat, der er medlem af EU eller EØS eller uden for EU eller EØS  

 –  

 eventuelt både og, og i givet fald, i hvilken periode.
De rå oplysninger skal sammen med tilsvarende oplysninger  

 fra de andre rederier, der er omfattet af tonnageskatteloven, anvendes til  

 told- og skatteforvaltningens kontrol af, om betingelsen i § 6 a,  

 stk. 2, er opfyldt.
Ifølge § 6 a, stk. 2, finder flagkravet i  

 stk. 1, ikke anvendelse, såfremt – set under ét for alle rederier  

 omfattet  

 af tonnageskatteloven – den procentdel af den ejede bruttotonnage, der  

 anvendes  

 til formål, som vil kunne omfattes af tonnageskatteloven, og som er  

 registreret  

 i en stat, der er medlem af EU eller EØS, ikke er faldet i gennemsnit i løbet  

 af det forudgående indkomstår.
 Der skal endvidere til told- og skatteforvaltningens  

 kontrol af, om betingelsen i § 6 a, stk. 3, er opfyldt eller, om  

 betingelsen  

 i § 6 a, stk. 1, er opfyldt, gives oplysning – på basis af de  

 rå  

 oplysninger – om hvor stor en del, i gennemsnit over indkomståret, af  

 den af  

 rederiet ejede bruttotonnage, der er anvendt til formål, som vil kunne  

 omfattes  

 af tonnageskatteloven, der har været registreret i en stat, der er medlem af  

 EU  

 eller EØS.
Efter forslaget skal rederiet det første år, hvor reglerne  

 i tonnageskattelovens § 6 a kan finde anvendelse, vedlægge oplysning om  

 den procentdel af den af rederiet ejede bruttotonnage, der anvendes til  

 formål,  

 som vil kunne omfattes af tonnageskatteloven, som på basisdatoen var  

 registreret i en stat, der er medlem af EU eller EØS.
Basisdatoen er, jf.  

 § 6 a, stk. 1, 2. pkt., den 12. januar 2005. Men rederier, der var  

 omfattet af tonnageskatteloven den 17. januar 2004, kan vælge at anvende  

 denne  

 dato som basisdato, jf. § 6 a, stk. 1, 3. pkt.
For rederier, der på  

 et senere tidspunkt end 12. januar 2005 bliver omfattet af  

 tonnageskatteloven,  

 er basisdatoen det tidspunkt, hvor rederiet bliver omfattet af  

 tonnageskatteordningen,  

 jf. § 6 a, stk. 1, 4. pkt.
Til nr. 9 Ifølge § 6, stk. 2, 1. pkt., kan skibe, som ejes  

 af rederiet kun omfattes af tonnageskatteloven, når lejeren anvender skibet  

 til  

 formål, som ville kunne omfattes af loven, hvis skibet blev anvendt til samme  

 formål af udlejeren selv.
 Efter de gældende regler i § 22, stk. 2, er det  

 ved udlejning af skibe, jf. § 6, stk. 2, en betingelse for  

 anvendelse  

 af tonnageskatteordningen, at udlejeren i lejeaftalen til brug for  

 skattemyndighederne betinger sig en årlig erklæring fra lejeren om, at  

 betingelserne i § 6, stk. 2, 1. pkt., er opfyldt.
 Som nævnt i de almindelige bemærkninger, afsnit 3.5. har  

 det vist sig vanskeligt at få en erklæring fra lejeren om dennes anvendelse  

 af  

 skibet.
 Det foreslås derfor at ændre bestemmelsen i § 22,  

 stk. 2, således, at det ved udlejning af skibe er en betingelse for  

 anvendelse  

 af tonnageskatteordningen, at lejeren ifølge lejekontrakten alene må anvende  

 skibet til formål, som vil kunne omfattes af tonnageskatteloven, og at  

 selskabets generalforsamlingsvalgte revisor årligt afgiver en erklæring om,  

 at  

 betingelserne i § 6, stk. 2, 1. pkt., er opfyldt.
 Det skal fremgå af lejekontrakten, at skibet kun må  

 anvendes til transport af passagerer eller gods mellem forskellige  

 destinationer, lodsning, jf. tonnageskattelovens § 8, stk. 1, nr.  

 5,  

 modsætningsvis, eller bugser- og bjærgningsopgaver som nævnt i den nye  

 affattelse af tonnageskattelovens § 8, stk. 1, nr. 6.
 Hvis lejeren ifølge lejekontrakten må anvende skibet til  

 andet, jf. listen i tonnageskattelovens § 8 over de aktiviteter, der  

 ikke  

 kan omfattes af tonnageskatteordningen, kan skibet ikke være omfattet af  

 tonnageskatteordningen.
Rederiets generalforsamlingsvalgte revisor skal årligt  

 attestere, at skibet rent faktisk har været anvendt til formål, som ville  

 kunne  

 omfattes af tonnageskatteloven, hvis skibet blev anvendt til samme formål af  

 rederiet selv.
Hvis revisor ikke ser sig i stand til dette, kan skibet ikke  

 være  

 omfattet af tonnageskatteordningen.
Til nr. 10 I forbindelse med indførelsen af mulighed for, at  

 operatørselskaber kan anvende tonnageskatteordninger, jf. bemærkningerne til  

 den nye § 21 a under nr. 6, foreslås indsat nye stk. 3 og 4 i  

 tonnageskattelovens § 22.
Ifølge det foreslåede stk. 3 skal det være en  

 betingelse for anvendelse af tonnageskatteordningen, at ejeren eller lejeren  

 af  

 skibet, jf. § 6, stk. 2, ifølge operatørkontrakten alene må anvende  

 skibet til formål, som vil kunne omfattes af tonnageskatteloven.
Det vil sige  

 til transport af passagerer eller gods mellem forskellige destinationer,  

 lodsning, jf. tonnageskattelovens § 8, stk. 1, nr. 5,  

 modsætningsvis,  

 og bugser- og bjærgningsopgaver som nævnt i den nye affattelse af  

 tonnageskattelovens  

 § 8, stk. 1, nr. 6.
 Det skal endvidere fremgå af operatørkontrakten, fra  

 hvilken stat skibet strategisk og forretningsmæssigt drives, og i hvilken  

 stat  

 skibet er registreret.
Ifølge det foreslåede stk. 4, skal et operatørselskab,  

 der anvender tonnageskatteordningen, hvert år i sit skattemæssige årsregnskab  

 vedlægge en skriftlig erklæring fra selskabets generalforsamlingsvalgte  

 revisor  

 om, at betingelserne i § 3, stk. 1 og 2, er opfyldt.
Bestemmelsen  

 svarer til den bestemmelse, der er fastsat i § 22, stk. 1, 1. pkt.,  

 for rederier.
 Operatørselskabet skal endvidere hvert år vedlægge  

 oplysning om, i hvilket omfang den af selskabet i årets løb opererede  

 bruttotonnage, der anvendes til formål, som vil kunne omfattes af denne lov,  

 har været registreret i en stat, der er medlem af EU eller EØS, henholdsvis  

 uden for EU eller EØS, jf. § 21 a, stk. 2, 3. pkt., jf. 5. og 6.  

 pkt.  

 Bestemmelsen svarer til den bestemmelse, der er fastsat i § 22,  

 stk. 1, 2. pkt., for rederierne.
Operatørselskabet skal det første år, hvor reglerne i  

 § 21 a kan finde anvendelse, vedlægge oplysning om den procentdel af den  

 af selskabet opererede bruttotonnage, der anvendes til formål, som vil kunne  

 omfattes af tonnageskatteloven, og som på basisdatoen var registreret i en  

 stat, der er medlem af EU eller EØS.
Basisdatoen for operatørselskaber er det  

 tidspunkt, hvor operatørselskabet bliver omfattet af tonnageskatteordningen,  

 jf. § 21 a, stk. 2, 4. pkt.
Til § 2 Til stk. 1 Det foreslås, at skatteministeren fastsætter tidspunktet  

 for lovens ikrafttræden.
Bestemmelsen skal ses på baggrund af, at  

 lovforslaget  

 er notificeret for Europa-Kommissionen til godkendelse i henhold til  

 statsstøttereglerne.
 Loven vil først blive sat i kraft, når Europa-Kommissionens  

 godkendelse foreligger.
Til stk. 2 Ifølge forslaget skal skatteministeren kunne fastsætte, at  

 loven skal have virkning fra 1. juli 2005, jf. dog stk. 3.
Til stk. 3 Ifølge forslaget til tonnageskattelovens § 6 a,  

 stk. 2, finder flagkravet i § 6 a, stk. 1, ikke anvendelse,  

 såfremt  

 – set under et for alle rederier omfattet af tonnageskatteloven –  

 den  

 procentdel af den ejede bruttotonnage, der anvendes til formål, som vil kunne  

 omfattes af tonnageskatteloven, og som er registreret i en stat, der er  

 medlem  

 af EU eller EØS, ikke er faldet i gennemsnit i løbet af det forudgående  

 indkomstår.
 For at denne bestemmelse kan finde anvendelse for  

 indkomståret 2005, er det nødvendigt at have kendskab til, i hvilket omfang  

 den  

 af rederiet i løbet af indkomståret 2004 ejede bruttotonnage, der anvendes  

 til  

 formål, som vil kunne omfattes af tonnageskatteloven, har været registreret i  

 en stat, der er medlem af EU eller EØS, henholdsvis uden for EU eller EØS.
 Det foreslås derfor, at skatteministeren skal kunne  

 fastsætte, at tonnageskattelovens § 22, stk. 1, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 7, skal have virkning fra og med indkomståret 2004.
Til stk. 4 Betingelserne om at en del af skibene skal være registreret  

 i en stat, der er medlem af EU eller EØS, jf. tonnageskattelovens § 6,  

 stk. 1, 3. pkt., jf. § 6 a, stk. 1, 1. pkt., som affattet ved  

 lovforslagets § 1, nr. 3 og 4, eller at samtlige skibe skal være  

 registreret i en stat, der er medlem af EU eller EØS, jf. tonnageskattelovens  

 § 8, stk. 1, nr. 6, som affattet ved lovforslagets § 1, nr. 5,  

 kan indebære, at et rederi, der har valgt tonnagebeskatning, ikke længere er  

 interesseret i at anvende tonnageskatteordningen eller ikke længere kan  

 anvende  

 tonnageskatteordningen.
 Efter forslaget til § 2, stk. 3, kan et rederi  

 ændre sit valg og fravælge tonnagebeskatning fra og med indkomståret 2005.
 Fravalget af tonnagebeskatning kan ske uanset bestemmelsen  

 i tonnageskattelovens § 2, stk. 2, 1. pkt., hvorefter valg eller  

 fravalg af tonnagebeskatning er bindende for rederiet i en periode på 10 år  

 regnet fra påbegyndelsen af det indkomstår, hvor tonnagebeskatning første  

 gang  

 kan vælges.
 Fravælges tonnagebeskatning fra og med indkomståret 2005,  

 er valget bindende i 10 år fra og med indkomståret 2005, jf.  

 tonnageskattelovens  

 § 2, stk. 2, 3. pkt., der fastsætter, at efter udtræden af  

 tonnageskatteordningen kan ordningen tidligst igen vælges efter 10 indkomstår  

 med beskatning efter skattelovgivningens almindelige regler.
 Fravalget skal træffes senest ved rettidig indgivelse af  

 selvangivelse for indkomståret 2005.
Bilag 1 (Meddelelse C  

 (2004)43  

 fra Kommissionen – EU-retningslinier for statsstøtte til  

 søtransportsektoren (2004/C  

 13/03) 1. INDLEDNING Hvidbogen »Den europæiske transportpolitik frem til  

 2010 — De svære valg« fremhæver betydningen af tjenesteydelser inden for  

 søtransport for Fællesskabets økonomi. 90 % af al handel mellem Fællesskabet  

 og  

 resten af verden transporteres ad søvejen.
Nærskibsfarten skriver sig for 69  

 %  

 af den godsmængde, der befordres mellem medlemsstaterne (denne procentdel er  

 41 %, når indenrigsfarten inkluderes). EU's søtransport og de dertil knyttede  

 aktiviteter er og bliver blandt de største i verden.
Medlemsstaternes rederier administrerer endnu i dag  

 omkring en tredjedel af verdensflåden.
Cyperns og Maltas  

1)  

  tiltrædelse i  

 2004 vil yderligere øge EU's andel af skibsfarten, da disse to landes  

 skibsregistre for øjeblikket skriver sig for ca. 10 % af verdenstonnagen.
 Siden 1970'erne har den europæiske flåde været udsat  

 for konkurrence fra skibe, der er registreret i tredjelande, som ikke lægger  

 så  

 stor vægt på at overholde de sociale og sikkerhedsmæssige regler, der gælder  

 på internationalt plan.
Den manglende konkurrenceevne hos skibe, der fører  

 fællesskabsflag blev erkendt ved udgangen af 1980'erne, og da der ikke  

 fandtes  

 harmoniserede europæiske foranstaltninger, vedtog flere medlemsstater  

 forskellige ordninger til støtte for søtransporten.
De vedtagne strategier og  

 de tildelte budgetter til støtteforanstaltninger er meget forskellige fra  

 medlemsstat til medlemsstat og afspejler de pågældende staters indstilling  

 til  

 statsstøtte eller den betydning, som de tillægger den maritime sektor.
 For at tilskynde til genregistrering af skibe har nogle  

 medlemsstater desuden lempet besætningsreglerne, bl.a. gennem oprettelse af  

 sekundære registre.
 Sekundære registre omfatter for det første  

 »offshore-registre«, der tilhører territorier, som har større eller mindre  

 autonomi i forhold den pågældende medlemsstat, og for det andet  

 »internationale  

 registre«, som er direkte knyttet til den stat, der har oprettet dem.
Trods den indsats, der er gjort, vedbliver en stor del  

 af fællesskabsflåden at være registreret under tredjelandsflag.
Dette  

 skyldes,  

 at registre i tredjelande, der anvender foranstaltninger, der indgår i en  

 åben  

 registreringspolitik — hvoraf nogle benævnes »bekvemmelighedsflag«  

 — til  

 stadighed har stået og fortsat står stærkere i konkurrencen med  

 EU-medlemsstaternes registre.
Støtte til skibsfarten siden 1989 På baggrund af forskellene mellem de støttesystemer,  

 som medlemsstaterne havde vedtaget til imødegåelse af den stigende  

 konkurrence  

 fra skibe, der ikke fører fællesskabsflag, fastlagde Kommissionen i 1989 sine  

 første retningslinjer på området for at sikre en vis konvergens mellem  

 medlemsstaternes tiltag.
Denne metode viste sig dog at være ineffektiv, og  

 nedgangen i Fællesskabets flåder fortsatte.
Retningslinjerne blev derfor  

 revideret,  

 hvilket førte til meddelelsen om de nye retningslinjer for statsstøtte til  

 søtransportsektoren i 1997.  

2) Den vigtigste udvikling inden for de seneste år  

 vedrørende støtteforanstaltninger fra medlemsstaterne til søtransport er den  

 i  

 Europa så udbredte brug af systemer med standardsatser for tonnagebeskatning  

 (»tonnageafgift«). Tonnageafgift trådte på et meget tidligt tidspunkt i kraft  

 i  

 Grækenland og blev gradvis udvidet til Nederlandene (1996), Norge (1996),  

 Tyskland (1999), Det Forenede Kongerige (2000), Danmark, Spanien og Finland  

 (2002) og Irland (2002). Belgien og Frankrig besluttede også at indføre  

 systemet i 2002, mens den italienske regering overvejer muligheden.
Resultater af foranstaltninger, der er foreslået af  

 medlemsstaterne og godkendt af Kommissionen, i forhold til målsætningerne i  

 de  

 reviderede retningslinjer fra 1997 a)  

 	  

  

 Udvikling i flåden af skibe, der fører fællesskabsflag  

 (flådens konkurrenceevne) Ifølge  

 medlemsstaternes svar på Kommissionens spørgeskema medio 2002 og ud fra de  

 seneste  

 statistiske oplysninger  

3)  

  har  

 medlemsstater, som indførte støtteforanstaltninger, især i form af  

 skattelempelser, opnået genregistrering under nationalt flag af et betydelig  

 tonnagevolumen i alle registre tilsammen.
I procent øgedes flåden, der er  

 optaget i medlemsstaternes registre således: antallet af skibe med 0,4 % i  

 gennemsnit på årsbasis, tonnage med 1,5 % og containerskibe med 12,4 %. Selv  

 om  

 antallet af enheder, der blev optaget i de første registre, praktisk taget  

 overalt faldt i løbet af perioden 1989-2001, kan tallene ses som en vending i  

 den tendens til udflagning, som var blevet konstateret indtil 1997.
I  

 løbet af den samme periode faldt medlemsstaternes registres andel i den  

 samlede tonnage i verden dog en lille smule.
Skibsfarten verden over øgedes,  

 men væksten i den flåde, der drives fra Fællesskabet, men er registreret  

 under  

 tredjelandes flag, var hurtigere end, hvad der var tilfældet for den flåde,  

 der  

 blev registeret under medlemsstaternes flag.
b)  

 	  

  

 Beskæftigelsestendenser Ifølge  

 de seneste skøn faldt antallet af søfolk om bord på skibe, der fører  

 fællesskabsflag, fra 188 000 i 1996 til ca. 180 000 i 2001.  

4)  

  Det samlede antal  

 statsborgere i Fællesskabet, der er ansat om bord på skibe, som fører  

 EU-flag,  

 beløber sig for tiden til ca. 120 000, hvilket er 40 % mindre end i 1985,  

 mens  

 antallet statsborgere fra tredjelande, der er ansat om bord på  

 fællesskabsskibe  

 er steget fra 29 000 i 1983 til omkring 60 000 i dag.
Når nedgangen i det  

 samlede antal af søfolk skal vurderes, må der tages hensyn til følgende  

 faktorer:
–  

 	  

 for det første har  

 produktiviteten pr. skib været stigende.
Derfor er det blevet muligt at  

 transportere den samme, eller en større mængde end tidligere med en mindre  

 besætning –  

 	  

 for det andet er  

 flåden, der fører fællesskabsflag, blevet fornyet i løbet af perioden  

 1997-2001. Gennemsnitsalderen for skibe faldt fra 22,9 år til 17,2 år. 35 %  

 af  

 den flåde, der var i drift den 1. januar 2001, var blevet bygget i perioden  

 1996-2000. På nye skibe med mere avanceret teknologi er der behov for bedre  

 uddannede, men mindre besætninger.
Der  

 er dog ikke desto mindre klare forskelle mellem medlemsstaterne, hvad angår  

 beskæftigesestallene for EU-søfolk.
Men intet i disse tal viser, at der  

 skulle  

 være indtrådt en vending i den hidtidige tendens til, at flåden, der fører  

 EU-flag er mere og mere afhængig af søfolk fra tredjelande.
Dette blev  

 allerede  

 understreget i Kommissionens meddelelse fra 2001 om uddannelse og tilgang af  

 søfarende.  

5) c)  

 	  

  

 Bidrag til den økonomiske aktivitet i sin helhed De  

 maritime erhverv er uløseligt knyttet til søtransport.
Denne tilknytning er  

 et  

 stærkt argument, der taler for positive foranstaltninger, der har til formål  

 at opretholde en flåde, der hviler på Fællesskabets skibsfart.
Fordi  

 søtransport generelt indgår som et led i transportkæden og specielt i kæden  

 af  

 de maritime erhverv, har foranstaltninger, der sigter på at opretholde  

 EU-flådens konkurrenceevne også følger for investeringer på land inden for  

 søfart  

 srelaterede  

 erhverv  

6)  

  og  

 for  

 søfart  

 ens bidrag til økonomien i Fællesskabet  

 som helhed og for beskæftigelsen i almindelighed.
Betydningen  

 af skibsfarten og hele det dertil knyttede maritime varierer i høj grad fra  

 land til land.
Men omfanget af det europæiske maritime kompleks og dettes  

 direkte  

 økonomiske indvirkning kan klart illustreres ved følgende tal: 1,550  

 millioner  

 direkte ansatte, en omsætning på 160 mia.
EUR i 1997 (ca. 2 % af BNP i  

 Fællesskabet).  

7)  

  Data for Danmark (3 % af BNP kan  

 tilskrives det maritime kompleks), Grækenland (2,3 %) og Nederlandene (2 %)  

 er  

 gode eksempler herpå.
I  

 denne sammenhæng er det derfor ikke uden betydning at notere sig, at den del  

 af  

 flåden, der drives af europæiske operatører etableret i Fællesskabet, er  

 forblevet på et niveau omkring 34 % af verdenstonnagen, som på sin side er  

 øget  

 med 10 % i den samme periode.
I betragtning af den mobilitet, der hersker  

 inden  

 for de maritime erhverv, og de faciliteter, der tilbydes fra tredjelandes  

 side,  

 kan det konkluderes, at støtteforanstaltninger til fordel for søtransport kan  

 bidrage til at undgå en udbredt flytning af de tilknyttede erhverv.
 Kort  

 sagt kan det bekræftes, at hvor der er vedtaget foranstaltninger i  

 overensstemmelse med retningslinjerne fra 1997, er den strukturelle  

 tilbagegang  

 for fællesskabsregistrene og fællesskabsflåden blevet standset, og de mål,  

 som  

 Kommissionen satte, er blevet nået, i det mindste delvis.
Andelen  

 af åbne registre udtrykt i verdenstonnage fortsatte dog med at stige i den  

 pågældende periode, nemlig fra 43 % i 1996 til 54 % i 2001, og intet peger  

 på,  

 at der vil indtræde en signifikant vending i tendensen til, at flåden har  

 gjort  

 og vedbliver med at gøre brug af søfolk fra tredjelande.
Den kampagne, der er  

 indledt i de senere år, skal videreføres, men med et mere præcist sigte.  

 Foranstaltninger med henblik på at fremme brugen af fællesskabssøfolk skal  

 især  

 gøres til genstand for mere aktiv overvågning.
 Resultaterne  

 af de foranstaltninger, som medlemsstaterne har truffet, og som Kommissionen  

 har godkendt, bør undersøges systematisk.
Som  

 følge heraf, og selv om driftsstøtte i princippet skal være ekstraordinær,  

 midlertidig og degressiv, skønner Kommissionen, at det fortsat er berettiget  

 at  

 yde statsstøtte til den europæiske søtransportsektor, og at den  

 fremgangsmåde,  

 der lå til grund for retningslinjerne fra 1997, var rigtig.
Denne meddelelse  

 er  

 derfor baseret på den samme tilgrundliggende fremgangsmåde.
2. ANVENDELSESOMRÅDET OG OVERORDNEDE MÅLSÆTNINGER FOR  

 DE REVIDEREDE RETNINGSLINJER FOR STATSSTØTTE Denne meddelelse — der erstatter retningslinjerne fra  

 1997 — tager sigte på at fastlægge de parametre, inden for hvilke  

 statsstøtte  

 til søtransportsektoren vil blive godkendt af Kommissionen efter de  

 fællesskabsretlige regler og procedurer for statsstøtte i henhold til  

 traktatens artikel 87, stk. 3, litra c), og/eller artikel 86, stk. 2.
Støtteordninger bør ikke være til skade for andre  

 medlemsstaters økonomier, og det skal kunne påvises, at der ikke er fare for,  

 at de fordrejer konkurrencen mellem medlemsstaterne i et omfang, som er  

 uforeneligt med den fælles interesse.
Statsstøtte skal altid være begrænset  

 til, hvad der er nødvendigt for at opfylde dens formål, og den skal ydes på  

 en  

 gennemskuelig måde.
Den kumulative effekt af al støtte, der ydes af  

 offentlige myndigheder  

 (på nationalt, regionalt og lokalt plan), skal altid tages i betragtning.
Nærværende retningslinjer gælder for tjenesteydelser  

 inden for søtransport, som disse er defineret i forordning (EØF) nr. 4055/86  

8)  

  og  

 forordning (EØF) nr. 3577/92,  

9)  

  dvs. »søtransport  

 af gods og passagerer«.
De gælder også i bestemte tilfælde for bugsering og  

 opmudrings-/sandsugningsaktiviteter.
2.1. Anvendelsesområdet for de reviderede  

 retningslinjer for statsstøtte Retningslinjerne vedrører al støtte til søtransport,  

 der ydes af medlemsstaterne eller ved hjælp af offentlige midler; herunder  

 økonomiske fordele af enhver art, som finansieres af de offentlige  

 myndigheder  

 (uanset om det er på nationalt, regionalt, amts- eller provinsplan eller på  

 lokalt plan). I denne sammenhæng kan »offentlige myndigheder« også være  

 offentlige virksomheder og statskontrollerede banker.
Ordninger, hvor staten  

 garanterer lån eller anden finansiering, der ydes af kommercielle banker, kan  

 også falde ind under definitionen af støtte.
Retningslinjerne skelner ikke  

 mellem  

 forskellige typer af støttemodtagere efter deres juridiske form (om de er  

 selskaber, partnerskaber eller privatpersoner) eller mellem offentlige og  

 private ejerforhold, og henvisninger til virksomheder skal anses for at  

 omfatte  

 alle andre juridiske personer.
Disse retningslinjer omfatter ikke støtte til  

 skibsbygning (i betydningen i Rådets forordning (EF) nr. 1540/98  

10)  

  eller nogen efterfølgende lovgivning).  

 Investeringer i infrastruktur anses normalt ikke for at udgøre statsstøtte  

 efter traktatens artikel 87, stk. 1, hvis staten giver alle de berørte  

 operatører fri og lige adgang til infrastrukturen.
Kommissionen kan  

 imidlertid  

 undersøge sådanne investeringer, såfremt de direkte eller indirekte kunne  

 være  

 til fordel for bestemte rederier.
Endelig har Kommissionen fastsat princippet  

 om, at der ikke er tale om statsstøtte, når offentlige myndigheder foretager  

 indskud i en virksomhed på vilkår, som ville være acceptable for en privat  

 investor under almindelige markedsøkonomiske forhold.
2.2. Overordnede målsætninger for de reviderede retningslinjer  

 for statsstøtte Kommissionen har understreget, at statsstøtten skal  

 være mere gennemskuelig, så ikke blot de nationale myndigheder i bredeste  

 forstand, men også virksomheder og privatpersoner kender deres rettigheder og  

 forpligtelser.
Disse retningslinjer skal bidrage hertil og præcisere, hvilke  

 statsstøtteordninger der kan indføres for at støtte Fællesskabets  

 søfart  

 sinteresser  

 med det formål at:
–  

 	  

 gøre  

 en sikker, effektiv og miljøvenlig søtransport bedre, –  

 	  

 fremme  

 indflagning eller genflagning i medlemsstaternes registre, –  

 	  

 medvirke  

 til at underbygge det maritime kompleks i medlemsstaterne og fastholde  

 flådens  

 generelle konkurrenceevne på verdensmarkederne, –  

 	  

 bevare  

 og forbedre den maritime knowhow og beskytte og fremme beskæftigelsen blandt  

 europæiske søfolk og –  

 	  

 medvirke  

 til at fremme nye tjenester inden for nærskibsfart i overensstemmelse med  

 hvidbogen om Fællesskabets transportpolitik.
Der kan normalt ydes statsstøtte til skibe, der er  

 optaget i medlemsstaternes registre.
I ekstraordinære tilfælde kan der ydes  

 statsstøtte til skibe, der er optaget i registrene under punkt 3 i bilaget,  

 forudsat at:
–  

 	  

 de  

 er i overensstemmelse med de internationale standarder og de EF-retlige  

 regler,  

 herunder om sikkerhed, miljøvenlighed og arbejdsforhold om bord, –  

 	  

 de  

 drives fra Fællesskabet og –  

 	  

 rederen  

 er etableret i Fællesskabet, og den pågældende medlemsstat godtgør, at  

 registeret bidrager direkte til de ovenfor nævnte formål.
 Endvidere kan flagneutrale støtteforanstaltninger  

 godkendes i visse ekstraordinære tilfælde, hvor der klart kan påvises fordel  

 for Fællesskabet.
3. FISKALE OG SOCIALE FORANSTALTNINGER TIL FORBEDRING  

 AF KONKURRENCEEVNEN 3.1. Skattemæssig behandling af rederier Mange tredjelande har oprettet omfattende  

 skibsregistre, som i nogle tilfælde understøttes af en effektiv international  

 serviceinfrastruktur, der tiltrækker rederierne med et skattemæssigt klima,  

 som er betydeligt mildere end i medlemsstaterne.
Den lave beskatning har  

 betydet, at rederierne ikke alene har et incitament til udflagning, men også  

 til at overveje overflytning af hele virksomheden.
Det bør fremhæves, at der  

 ikke i øjeblikket findes effektive internationale regler, som kan bremse  

 denne  

 skattemæssige konkurrence, og kun få administrative, retlige og tekniske  

 hindringer for at overflytte et fartøj fra en medlemsstats register.
I denne  

 forbindelse ser den bedste vej frem ud til at bestå i at skabe betingelser,  

 som  

 tillader en mere rimelig konkurrence med bekvemmelighedsflagene.
Men spørgsmålet om skattemæssig konkurrence mellem  

 medlemsstaterne bør tages op.
På nuværende tidspunkt er der ingen beviser  

 for,  

 at ordningerne fordrejer konkurrencen inden for samhandelen mellem  

 medlemsstaterne på en måde, der strider mod den fælles interesse.
Rent  

 faktisk  

 ser der ud til at være stigende sammenfald mellem medlemsstaternes  

 initiativer  

 med hensyn til støtte til skibsfarten.
Udflagning medlemsstaterne imellem er  

 sjældent forekommende.
Skattemæssig konkurrence er primært et problem mellem  

 medlemsstaterne og tredjelande, idet rederiernes omkostningsbesparelser  

 gennem  

 tredjelandsregistre er betydelige sammenholdt med deres muligheder inden for  

 Fællesskabet.
 Derfor har mange medlemsstater truffet særlige  

 foranstaltninger for at forbedre det skattemæssige klima for skibsejerne,  

 herunder f.eks. hurtigere afskrivning på skibsinvesteringer og ret til  

 skattefrit at tilbageholde overskud fra salg af fartøjer i en årrække,  

 forudsat  

 at disse overskud geninvesteres i fartøjer.
Disse særlige skattelempelser for skibsfarten anses for  

 statsstøtte.
Samtidig udgør den ordning, hvorefter den sædvanlige  

 selskabsbeskatning erstattes med en tonnageafgift, også statsstøtte.
En  

 tonnageafgift indebærer, at rederen betaler en afgift, som er direkte knyttet  

 til den udnyttede tonnage.
Tonnageafgiften opkræves uafhængigt af  

 virksomhedens  

 faktiske overskud eller underskud.
Det er blevet påvist, at sådanne foranstaltninger  

 sikrer arbejdspladser af høj kvalitet i den maritime sektor på land, som  

 f.eks. skibsfartsadministration, og også inden for tilknyttede sektorer  

 (forsikring,  

 mæglervirksomhed og finansiering). I kraft af deres betydning for EU's  

 økonomi  

 og som støtte for de tidligere anførte målsætninger, kan disse former for  

 skattemæssige incitamenter generelt accepteres.
Bevarelsen af  

 kvalitetsarbejdspladser  

 og stimulering af en konkurrencedygtig  

 søfart  

 ssektor  

 i en medlemsstat gennem skattebegunstigelser vil sammen med andre initiativer  

 vedrørende uddannelse og forbedring af sikkerheden fremme den europæiske  

 skibsfarts udvikling på verdensmarkedet.
Kommissionen er opmærksom på, at redernes indtægter i  

 dag ofte opnås gennem drift af skibe under forskellige flag, f.eks. ved  

 benyttelse af chartrede fartøjer under ikke-nationale flag eller ved brug af  

 partnerskibe inden for konsortier.
Det erkendes ligeledes, at tilskyndelsen  

 til  

 en overflytning af administration og tilknyttede aktiviteter ville fortsætte,  

 hvis rederen opnåede en betydelig økonomisk fordel ved at opretholde  

 forskellige forretningssteder og adskilt bogføring for indtjeningen fra  

 EU-flagede fartøjer og andre indtægter.
Det ville f.eks. være tilfældet, hvis  

 indtjeningen fra ikke-EU-flagede fartøjer i en medlemsstat var underkastet  

 fuld  

 selskabsskat eller underlagt en lav oversøisk skat, hvis det kunne påvises,  

 at  

 der var tale om oversøisk administration.
Formålet med statsstøtte som led i den fælles til  

 søtransportpolitik er at øge Fællesskabets flådes konkurrenceevne på  

 verdensskibsfartsmarkedet.
Skattelempelser bør derfor som regel være knyttet  

 til et EU-flag.
De kan imidlertid også rent undtagelsesvis godkendes, når de  

 vedrører hele flåden, der drives af et rederi, som er hjemmehørende og  

 selskabsskattepligtigt i en medlemsstats område, forudsat at det kan påvises,  

 at den strategiske og kommercielle administration af alle de berørte fartøjer  

 faktisk udføres fra den pågældende stats område, og at aktiviteterne bidrager  

 væsentligt til den økonomiske aktivitet og beskæftigelsen i Fællesskabet.
Den  

 pågældende medlemsstat skal fremlægge dokumentation for denne økonomiske  

 tilknytning i form af oplysninger om fartøjer, som ejes og drives under  

 fællesskabsregistre, om EU-statsborgere beskæftiget på fartøjerne og i  

 aktiviteter på land samt om investeringer i faste aktiver.
Det må  

 understreges,  

 at støtten skal være nødvendig for at fremme hjemføring til Fællesskabet af  

 den  

 strategiske og kommercielle administration af samtlige berørte fartøjer, samt  

 at støttemodtagerne skal være selskabsskattepligtige inden for Fællesskabet.  

 Kommissionen vil desuden anmode om al tilgængelig dokumentation for, at alle  

 fartøjer, som drives af virksomheder, der nyder godt af sådanne  

 foranstaltninger,  

 overholder de relevante internationale standarder og EU-standarder for  

 sikkerhed, herunder dem, der vedrører arbejdsforholdene om bord.
Som anført i det foregående afsnit må det ikke glemmes,  

 at skattelettelser principielt skal være knyttet til en medlemsstats flag.  

 Før  

 der undtagelsesvis ydes støtte (eller før den godkendes) til flåder, hvis  

 fartøjer fører andre flag, bør medlemsstaten sikre sig, at modtagerrederierne  

 forpligter sig til at forøge, eller i det mindste bevare den tonnage, der  

 føres  

 (førtes) under en af medlemsstaternes flag på det tidspunkt, hvor nærværende  

 meddelelse  

 får virkning.
Hvis en virksomhed har bestemmende indflydelse over  

 rederivirksomheder i den betydning, der anvendes i Rådets syvende direktiv  

 83/349/EØF  

11)  

  (artikel 1), gælder de  

 ovennævnte tonnagebestemmelser for moderselskabet og datterselskaber taget  

 under ét på et konsolideret grundlag.
Opfylder en virksomhed (eller en  

 gruppe)  

 ikke dette krav, bør den pågældende medlemsstat ikke indrømme yderligere  

 skattelettelser  

 for andre fartøjer, registreret uden for Fællesskabet, der drives af denne  

 virksomhed, medmindre den andel af den samlede tonnage, der er for skibe, der  

 fører fællesskabsflag, og for hvilken der kan indrømmes skattelettelser i  

 denne medlemsstat, ikke er faldet i gennemsnit i løbet af det foregående  

 skatteår.
Medlemsstaten skal meddele anvendelsen af den ovennævnte undtagelse  

 til Kommissionen.
Det krav til EU-tonnageandel, der er fastlagt i dette  

 afsnit,  

 gælder ikke for virksomheder, der driver mindst 60 % af deres tonnage under  

 et  

 fælleskabsflag.
I alle tilfælde, hvor beskatningsordninger er blevet  

 godkendt på det ovenfor beskrevne undtagelsesvise grundlag, skal de  

 begunstigede,  

 for at de pågældende medlemsstater hvert tredje år kan udarbejde den rapport,  

 der kræves i kapitel 12 (»Afsluttende bemærkninger«), godtgøre over for  

 medlemsstaterne,  

 at alle betingelser for undtagelse fra flagtilknytningen er blevet opfyldt i  

 det pågældende tidsrum.
Det skal desuden godtgøres, at kravet til  

 tonnageandel  

 i det foregående afsnit er blevet opfyldt for den omfattede flådes  

 vedkommende,  

 og at hvert enkelt fartøj i denne flåde overholder de relevante  

 internationale  

 standarder og EU-standarder, herunder standarderne for sikkerhed,  

 miljøvenlighed og arbejdsforhold om bord.
Hvis de begunstigede ikke kan  

 godtgøre dette, kan de ikke fortsat være omfattet af beskatningsordningen.
Det er også vigtigt at præcisere, at rederier med  

 hjemsted i Fællesskabet ganske vist er den naturlige målgruppe for denne  

 beskatningsordning, men skibsadministrationsselskaber med hjemsted i EU kan  

 også være berettigede i medfør af de samme bestemmelser.  

 Skibsadministrationsselskaber er retlige enheder, der yder forskellige former  

 for tjenester til rederier, såsom teknisk tilsyn, ansættelse og uddannelse af  

 besætningsmedlemmer, besætningsadministration og drift af fartøjer.
I nogle  

 tilfælde  

 står skibsadministratorerne for både skibenes tekniske ledelse og  

 administrationen af deres besætninger.
I så fald optræder de som klassiske  

 »rederier«, for så vidt angår de berørte transporttransaktioner.
I lighed med  

 hvad der gælder for skibsfartserhvervene, er der også inden for denne sektor  

 en  

 stærk og stigende konkurrence på internationalt plan.
Derfor forekommer det  

 formålstjenligt at udvide muligheden for at indrømme skattelempelser til  

 denne  

 kategori af skibsadministrationsselskaber.
Skibsadministrationsselskaber er kun berettiget til  

 støtte for de skibe, for hvilke de har fået overladt både administrationen af  

 besætningen  

 og den tekniske ledelse.
For at være berettiget til skattelettelser skal  

 skibsadministratorerne fra ejeren have overtaget det fulde ansvar for skibets  

 drift samt alle forpligtelser og ansvar ifølge ISM-koden.  

12)  

  Hvis de leverer andre specialiserede  

 tjenesteydelser, herunder også med relation til drift af fartøjer, skal det  

 sikres, at der føres adskilte regnskaber for disse aktiviteter, da de ikke  

 berettiger til skattelettelser.
De ovenfor beskrevne krav vedrørende andel af  

 skibe, der sejler under medlemsstaters flag, gælder også for  

 skibsadministrationsselskaber.  

13) Disse retningslinjer gælder kun for søtransport.  

 Kommissionen kan acceptere, at bugsering på havet af skibe, olieplatforme  

 osv.  

 falder ind under denne definition.
Kommissionen er dog blevet klar over, at  

 medlemsstaterne i visse tilfælde lader slæbebåde, der er konstrueret til  

 arbejdet på havet, være omfattet af støtte, også selv om de ikke eller  

 sjældent  

 er aktive på havet.
Derfor er det hensigtsmæssigt, at der i disse  

 retningslinjer redegøres for den holdning, som Kommissionen har indtaget og  

 vil indtage til dette punkt.
»Bugsering« omfattes kun af retningslinjerne, hvis over  

 50 % af de bugseringsaktiviteter, der faktisk udføres af en slæbebåd i et  

 givet  

 år, udgøres af »søtransport«.
Ventetid kan forholdsmæssigt lægges til den del  

 af slæbebådens samlede aktivitet, der består af »søtransport«.
Det skal  

 understreges, at bugseringsaktiviteter, der udføres bl.a. i havne, eller som  

 består i at bistå fartøjer med egen fremdrift med at lægge til i en havn,  

 ikke  

 anses for »søtransport« i henhold til denne meddelelse.
Undtagelse fra  

 flagtilknytningen er ikke mulig i forbindelse med bugsering.
 Tilsvarende i forbindelse med opmudring/sandsugning har  

 de erfaringer, der er indhøstet i løbet af de seneste år, vist, at der er  

 behov  

 for visse præciseringer.
»Opmudring/sandsugning« er principielt ikke berettiget  

 til søtransportstøtte.
Beskatningsordningerne for virksomheder (f.eks.  

 tonnageafgift) kan kun anvendes for opmudrings-/sandsugningsfartøjer, hvis  

 aktiviteter udgør »søtransport« — dvs. transport på havet af opgravede  

 materialer  

 — for over 50 % af deres årlige driftstids vedkommende og kun for  

 sådanne  

 transportaktiviteter.
Kun opmudrings-/sandsugningsfartøjer, der er  

 registreret  

 i en medlemsstat, kan komme i betragtning (undtagelse fra flagtilknytningen  

 er  

 ikke mulig). I sådanne tilfælde kræves der adskilte regnskaber for  

 søtransportaktiviteterne.  

14) Endelig har den metode, hvorefter de anmeldte  

 tonnageafgiftssystemer bedømmes, hidtil bestået af følgende led: Redernes  

 formodede fortjeneste beregnes ved at anvende en antaget profitsats på deres  

 tonnage.
På det beløb, der herved fremkommer, benyttes den nationale  

 selskabsskat.
Det beløb, som bliver resultatet, er den »tonnageafgift«, som  

 skal betales.
De antagne profitsatser, medlemsstaterne opgiver, har  

 hidtil været homogene.
Da satserne for selskabsskat imidlertid kan variere  

 betydeligt i Fællesskabet, kan den tonnageafgift, der skal betales for den  

 samme tonnage, være temmelig uensartet i de forskellige medlemsstater.
For at  

 fastholde den nuværende balance vil Kommissionen kun godkende ordninger, der  

 beskatter den samme tonnage i rimelig overensstemmelse med de ordninger, som  

 allerede er blevet godkendt.
I samtlige tilfælde skal støttens gunstige virkning  

 fremme skibsfartens udvikling og beskæftigelsen inden for sektoren i  

 Fællesskabets  

 interesse.
De ovennævnte skattemæssige fordele skal derfor begrænses til  

 skibsfartsaktiviteter.
Deraf følger, at når et rederi har andre kommercielle  

 aktiviteter end skibsfart, skal regnskaberne, være gennemskuelige for at  

 forhindre  

 en spillover-effekt til aktiviteter, der ikke vedrører skibsfart.
Denne  

 fremgangsmåde vil kunne medvirke til at gøre fællesskabsskibsfarten  

 konkurrencedygtig med et skatteniveau, der svarer til niveauerne andre steder  

 i  

 verden, samtidig med at den fastholder en medlemsstats sædvanlige  

 skattesatser  

 for andre aktiviteter og aflønning af aktionærer og direktion.
3.2. Arbejdsrelaterede omkostninger Som nævnt er søtransport en sektor, hvor der hersker en  

 skrap international konkurrence.
Støtteforanstaltninger for den maritime  

 sektor bør derfor primært søge at reducere skattemæssige og andre  

 omkostninger  

 og byrder, som belaster fællesskabsredere og fællesskabssøfolk, og bringe dem  

 ned på niveauer, der svarer til normerne på verdensplan.
Foranstaltningerne  

 bør  

 direkte stimulere udvikling af sektoren og beskæftigelsen, snarere end være  

 en  

 kilde til generel finansiel støtte.
 I overensstemmelse med disse målsætninger bør følgende  

 foranstaltninger for personaleomkostninger tillades for Fællesskabets  

 skibsfart:
–  

 	  

 nedsatte  

 satser for socialsikringsbidrag for EU-søfolk, der beskæftiges om bord på  

 skibe, som er registreret i en medlemsstat, –  

 	  

 nedsatte  

 indkomstskattesatser for EU-søfolk om bord på skibe, som er registreret i en  

 medlemsstat.
 I dette punkt forstås ved EU-søfolk:
–  

 	  

 statsborgere  

 i Fællesskabet/EØS med hensyn til søfolk om bord på fartøjer (herunder  

 ro-ro-færger),  

15)  

  som sejler i regelmæssig  

 passagersejlads mellem havne i Fællesskabet, –  

 	  

 i  

 alle andre tilfælde, alle søfolk, som er underkastet beskatning og/eller  

 socialsikringsbidrag i en medlemsstat.
Efter retningslinjerne fra 1997 var sådanne  

 nedsættelser tilladt for alle søfolk, der arbejdede om bord på fartøjer  

 registreret i en medlemsstat, og som var underkastet beskatning eller  

 socialsikringsbidrag  

 i en medlemsstat.
Siden er det dog blevet klart, at presset fra den  

 internationale konkurrence på EU-rederier er meget hårdt i forbindelse med  

 international godstransport, mens det er mindre i forbindelse med regelmæssig  

 passagertransport inden for Fællesskabet.
At øge den europæiske skibsfarts  

 konkurrenceevne er derfor et primært mål for støtten i det første tilfælde.  

 At  

 hindre medlemsstaterne i at indrømme skattelettelser til alle søfolk ville i  

 dette tilfælde få meget negative virkninger på de europæiske rederiers  

 konkurrenceevne, og disse ville være tilbøjelige til at gribe til udflagning.  

 Samtidigt er det konstateret, at beskæftigelsen af europæiske borgere udgør  

 såvel i procent som i antal en signifikant andel inden for regelmæssig  

 passagertransport inden for Fællesskabet.
Beskyttelse af beskæftigelsen inden  

 for Fællesskabet er derfor et primært mål for støtten i dette tilfælde.
Af  

 nationale skattemæssige hensyn foretrækker nogle medlemsstater ikke at  

 anvende  

 nedsatte satser som ovenfor nævnt, men godtgør i stedet — helt eller  

 delvist —  

 rederne omkostningerne ved disse afgifter.
Denne fremgangsmåde kan generelt  

 anses for at svare til ovennævnte system med nedsatte satser, forudsat at der  

 er en tydelig forbindelse til afgifterne, at der ikke er noget  

 overkompensationselement, og at systemet er gennemskueligt og umuligt at  

 misbruge.
For søtransportdelen af bugsering og  

 opmudrings-/sandsugningsaktiviteter (søtransport af opgravede materialer) kan  

 støtte til beskæftigelse af fællesskabssøfolk kun gives analogt med  

 bestemmelserne  

 i dette punkt, men kun hvis støtten angår fællesskabssøfolk, som arbejder om  

 bord på søgående, selvbevægelige slæbebåde og  

 opmudrings-/sandsugningsfartøjer,  

 der er registreret i en medlemsstat og udfører  

 søfart  

 saktiviteter  

 i mindst 50 % af deres driftstid.  

16) Endelig bør det påpeges, at beskæftigelsesstøtte  

 omfattes af gruppefritagelsen i Kommissionens forordning (EF) nr. 2204/2002  

 af  

 12. december 2002 om anvendelse af EF-traktatens artikel 87 og 88 på  

 statsstøtte til beskæftigelse,  

17)  

  som også gælder  

 for søtransportsektoren.
4. UDSKIFTNING AF BESÆTNINGEN Støtte til besætningsudskiftning har tendens til at  

 nedbringe omkostningerne ved at beskæftige fællesskabssøfolk, især på  

 fartøjer,  

 som opererer i fjerne områder.
Støtte, som er undergivet et loft (som fastsat  

 i kapitel 11) kan derfor ydes i form af betaling eller godtgørelse af  

 omkostningerne ved repatriering af fællesskabssøfolk om bord på skibe, der er  

 registreret i medlemsstaternes registre.
5. INVESTERINGSSTØTTE Støtte til flådefornyelse er ikke almindeligt  

 forekommende inden for andre transportformer (såsom vejtransport og  

 luftfart).  

 Da støtten virker konkurrencefordrejende, har Kommissionen været  

 tilbageholdende  

 med at godkende sådanne ordninger, undtagen i tilfælde, hvor de indgår i en  

 omstruktureringsproces, som fører til en reduktion i den samlede flådes  

 kapacitet.
 Investeringer skal være i overensstemmelse med  

 forordning (EF) nr. 1540/98 eller anden EU-lovgivning, som måtte erstatte  

 den.
I forbindelse med nærværende retningslinjer kan anden  

 investeringsstøtte dog, i overensstemmelse med målsætningerne for EU's  

 politik  

 for sikkerhed til søs, under visse særlige omstændigheder tillades for at  

 forbedre udstyr på fartøjer, der er registreret i medlemsstaternes registre,  

 eller for at fremme en sikker og ren skibsfart.
Der kan derfor tillades  

 støtte,  

 der giver incitamenter til at opgradere EU-flagede skibe til standarder, som  

 er højere end de obligatoriske sikkerheds- og miljøstandarder i  

 internationale  

 konventioner, og om at foregribe godkendte højere standarder for derved at  

 øge  

 sikkerheds- og miljøkontrolforanstaltningerne.
Sådan støtte skal være i  

 overensstemmelse med de gældende fællesskabsbestemmelser for skibsbygning.
Da skibsfart ifølge sagens natur er et meget mobilt  

 erhverv, kan regionalstøtte til skibsfartsvirksomheder i mindre begunstigede  

 regioner, som ofte ydes i form af investeringsstøtte til virksomheder, der  

 investerer i regionerne, kun godkendes, når det klart fremgår, at regionen  

 vil  

 nyde godt af fordelene over en rimelig tidsperiode.
Det vil for eksempel være  

 tilfældet, hvis investeringen vedrører opførelse af lagre til et bestemt  

 formål  

 eller erhvervelse af omladningsudstyr.
Investeringsstøtte til rederier i  

 mindre  

 begunstigede regioner kan desuden kun tillades, når den er i overensstemmelse  

 med reglerne om regionalstøtte (se kapitel 6).
6. REGIONALSTØTTE PÅ GRUNDLAG AF ARTIKEL 87, STK. 3, LITRA  

 a) OG c) I forbindelse med regionalstøtteordninger vil  

 Kommissionen anvende de generelle regler, der er fastsat i dens meddelelse om  

 regionalstøtte på nationalt plan eller fremtidige ændringer heraf.
7. UDDANNELSE Det bør allerførst påpeges, at uddannelsesstøtte  

 omfattes af gruppefritagelsen i Kommissionens forordning (EF) nr. 68/2001 af  

 12. januar 2001 om anvendelse af EF-traktatens artikel 87 og 88 på  

 uddannelsesstøtte,  

18)  

  som også gælder  

 for søtransport.
 Endvidere betragtes mange uddannelsesordninger for  

 søfolk, som modtager støtte fra det offentlige, ikke som statsstøtte, fordi  

 de  

 har generel karakter (hvad enten de er erhvervsrelaterede eller akademiske).  

 De er derfor ikke anmeldelsespligtige og skal ikke undersøges af  

 Kommissionen.
Hvis en ordning kan anses for at indeholde statsstøtte,  

 skal den anmeldes.
Det kan f.eks. være tilfældet, hvis en særlig ordning  

 specielt drejer sig om uddannelse om bord, og uddannelsesinstitutionen,  

 kadetten, sømanden eller skibsrederen modtager økonomisk statsstøtte.  

 Kommissionen  

 stiller sig positivt til støtte, der uden forskelsbehandling gives til  

 uddannelse om bord på skibe, som er registreret i en medlemsstat.
Uddannelse  

 om  

 bord på andre fartøjer kan undtagelsesvis få støtte, når dette kan begrundes  

 ud  

 fra objektive kriterier som manglende lærepladser på fartøjerne i  

 medlemsstatens skibsregister.
I det omfang, den finansielle støtte ydes til  

 uddannelse om bord, må praktikanten i princippet ikke være et aktivt medlem  

 af  

 besætningen, men skal være et ekstra medlem.
Denne bestemmelse skal sikre, at  

 nettolønssubsidier ikke kan betales for søfolk, der udfører sædvanlige  

 besætningsaktiviteter.
Der kræves ligeledes en yderligere omfattende  

 forsknings- og udviklingsindsats, som fokuserer på kvalitet, produktivitet,  

 sikkerhed og miljøbeskyttelse, med henblik på at bevare og udvikle  

 Fællesskabets  

 ekspertise på  

 søfart  

 sområdet og fællesskabsskibsfartens  

 konkurrencefordel.
Statsstøtte inden for de i traktaten fastsatte lofter kan  

 godkendes til sådanne projekter.
Støtte, hvis formål er at forbedre og vedligeholde  

 Fælleskabets officerers kvalifikationer, kan tildeles i hele deres karriere.  

 Støtten kan bestå i et bidrag til uddannelsesomkostningerne og/eller en  

 lønkompensation  

 til officeren i uddannelsesperioden.
Ordningen skal imidlertid være udformet  

 sådan, at uddannelsesstøtten hverken direkte eller indirekte kan omdannes til  

 tilskud til officerernes løn.
 Støtte til faglig omskoling af havfiskere, der ønsker  

 at arbejde som sømænd, kan også tillades.
8. OMSTRUKTURERINGSSTØTTE Skønt Fællesskabets rammebestemmelser for statsstøtte  

 til omstrukturering og redning af kriseramte virksomheder  

19)  

  kun gælder for transportområdet i det omfang,  

 der tages hensyn til sektorens særlige karakter, vil Kommissionen anvende  

 disse  

 rammebestemmelser eller alle andre fællesskabsinstrumenter, der erstatter  

 dem,  

 i forbindelse med vurdering af omstruktureringsstøtte inden for den maritime  

 sektor.
9. FORSYNINGSPLIGT OG FORSYNINGSPLIGTKONTRAKTER Inden for cabotagesejlads kan der pålægges  

 forsyningspligt eller indgås forsyningspligtkontrakter, for at få udført de  

 tjenester, som nævnes i artikel 4 i forordning (EØF) nr. 3577/92. Sådanne  

 tjenesteydelser  

 (forsyningspligt og forsyningspligtkontrakter) og den kompensation, der ydes  

 herfor, skal opfylde betingelserne i den pågældende bestemmelse og i  

 traktatens  

 regler og procedurer for statsstøtte i henhold til Domstolens fortolkning.
 Kommissionen accepterer, at hvis en international  

 transportforbindelse er påkrævet til at opfylde absolut nødvendige behov for  

 offentlig transport, kan der pålægges forsyningspligt eller indgås en  

 forsyningspligtkontrakt, forudsat at al kompensation er underlagt de  

 ovennævnte  

 regler og procedurer i traktaten.
 Kontraktperioden for forsyningspligtydelser skal være  

 rimelig og ikke for lang (normalt omkring seks år), da kontrakter for  

 betydeligt længere perioder indebærer en risiko for at skabe et (privat)  

 monopol.
10. STØTTE TIL NÆRSKIBSFART Der findes ingen juridisk definition på »nærskibsfart«.  

 Men Kommissionens meddelelse om udviklingen af short sea shipping i Europa  

20)  

  af 29. juni 1999 indeholder en arbejdsdefinition,  

 hvorefter nærskibsfart (= short sea shipping) betyder »transport af gods og  

 passagerer ad søvejen mellem havne i det geografiske område Europa eller  

 mellem  

 disse havne og havne beliggende i ikke-europæiske lande med kyststrækninger  

 langs indelukkede have ved Europas grænser«.  

21)  

  I denne  

 meddelelse fremhævede Kommissionen denne transportforms rolle med henblik på  

 at  

 fremme bæredygtig og sikker mobilitet, styrke samhørigheden inden for  

 Fællesskabet og øge transporteffektiviteten som et led i en intermodal  

 fremgangsmåde.
Kommissionen erkender også, at nærskibsfart bør fremmes på  

 alle  

 niveauer, det være sig på EU-plan, på nationalt eller regionalt plan.
 Da støtten til denne form for nærskibsfart går ud på at  

 forbedre den intermodale transportkæde og fjerne trængsel fra vejene i  

 medlemsstaterne, bør definitionen i meddelelsen fra 1999 i nærværende  

 meddelelse begrænses til transport mellem havne beliggende inden for  

 medlemsstaternes  

 område.
 Kommissionen erkender, at oprettelse af  

 nærskibsfartsforbindelser kan være forbundet med store økonomiske  

 vanskeligheder,  

 som medlemsstaterne kan nære ønske om at mildne for at fremme sådanne  

 forbindelser.
Når dette er tilfældet, kan Kommissionen godkende denne  

 form for støtte, forudsat den er bestemt til rederier i betydningen i artikel  

 1  

 i forordning (EØF) nr. 4055/86, for så vidt angår skibe, der sejler under en  

 medlemsstats flag.
Støtten skal anmeldes og opfylde følgende betingelser:
 –  

 	  

 Støttens  

 varighed må ikke være over tre år, og den skal have til formål at finansiere  

 sejlads, som forbinder havne på medlemsstaternes område.
 –  

 	  

 Sejladsen  

 skal muliggøre, at transport (fortrinsvis godstransport), som foretages ad  

 landevejen, helt eller delvis kan ske ad søvejen, uden omlægning af  

 søtransport  

 i strid med den fælles interesse.
 –  

 	  

 Støttens  

 formål skal være iværksættelse af et detaljeret projekt, hvis miljøpåvirkning  

 er kendt, og som gælder en ny rute eller opgradering af tjenesteydelserne på  

 en  

 eksisterende rute og om nødvendigt omfatter flere redere, idet den samme rute  

 dog ikke kan være genstand for mere end ét finansieringsprojekt, og dette  

 ikke  

 kan fornys, forlænges eller gentages.
 –  

 	  

 Støttens  

 formål skal være at dække den pågældende sejlads' driftsomkostninger  

22)  

  med indtil 30 % eller at finansiere indkøb af  

 omladningsudstyr til den påtænkte rute med indtil 10 % af disse  

 investeringer.
–  

 	  

 Støtten  

 til projektets iværksættelse skal gives på grundlag af gennemskuelige  

 kriterier  

 uden forskelsbehandling over for skibsredere, der etableret i EU.
Normalt  

 skal  

 støtten tage sigte på et projekt, som medlemsstatens myndigheder har udvalgt  

 ved hjælp af et offentligt udbud i overensstemmelse med de gældende  

 fællesskabsretlige regler.
 –  

 	  

 Den  

 sejlads, projektet drejer sig om, skal være økonomisk rentabel efter den  

 berettigede støtteperiode.
 –  

 	  

 Støtten  

 kan ikke sammenlægges med kompensation for sejladspligt (forsyningspligt  

 eller  

 forsyningspligtkontrakt).
11. LOFT Som ovenfor anført støtter nogle medlemsstater deres  

 maritime sektor gennem skattelempelser, medens andre foretrækker at yde  

 direkte  

 tilskud, f.eks. i form af godtgørelse af søfolks indkomstskat.
Som følge af  

 den  

 manglende harmonisering mellem medlemsstaternes skattesystemer bør de to  

 alternativer  

 fortsat være til rådighed.
De to fremgangsmåder kan naturligvis kombineres i  

 visse tilfælde.
Der er dog i så fald en risiko for, at støtten akkumuleres og  

 når op på et niveau, som er uforholdsmæssigt højt i forhold til formålene i  

 Fællesskabets fælles interesse, og kan føre til et støttekapløb mellem  

 medlemsstaterne.
Fritagelse af søfolkene for beskatning og  

 socialsikringsbidrag og nedsættelse af selskabsskatten på  

 skibsfartsaktiviteter  

 som beskrevet i punkt 3.1 (næstsidste afsnit) udgør det maksimalt tilladte  

 støtteniveau.  

 Andre støtteordninger vil på grund af faren for konkurrencefordrejning  

 sandsynligvis ikke give større fordele.
Skønt hver enkelt støtteordning, der  

 anmeldes, vil blive undersøgt ud fra dens egne meritter, er det derudover  

 Kommissionens opfattelse, at det samlede støttebeløb, som ydes efter kapitel  

 3-6, ikke må overstige det samlede beløb for skatter og socialsikringsbidrag,  

 der opkræves fra skibsfartsaktiviteter og fra søfolk.
12. AFSLUTTENDE BEMÆRKNINGER Kommissionen vil fortsat overvåge søfartens  

 markedsbetingelser regelmæssigt og nøje.
Skulle de ændre sig, og skulle  

 behovet for statsstøtte derfor blive mindre eller bortfalde, vil Kommissionen  

 i  

 tide træffe de nødvendige foranstaltninger.
 Alle nye foranstaltningsforslag, som anmeldes til  

 Kommissionen, skal omfatte en tidsplan, som viser de kvantificerede  

 forventede  

 virkninger for hver af de enkelte målsætninger i punkt 2.2 i de næste seks  

 år.  

 Sådanne forslag skal navnlig angive det forventede makroøkonomiske udbytte af  

 det tilsvarende maritime kompleks foruden et overslag over antallet af  

 bevarede eller oprettede arbejdspladser.
 For alle støtteordninger (eksisterende eller nye), som  

 omfattes af denne meddelelse, skal medlemsstaterne give Kommissionen en  

 vurdering af virkningerne i det sjette år af deres anvendelsesperiode.
Når en støtte er blevet godkendt og tildelt modtageren  

 efter undtagelsen fra flagtilknytningen i punkt 3.1, skal den pågældende  

 medlemsstat aflægge rapport til Kommissionen hvert tredje år fra det  

 tidspunkt,  

 hvor støtten blev indrømmet.
I rapporten skal medlemsstaterne kvantificere  

 virkningerne og sammenligne resultaterne med de forventede virkninger.  

 Kravene  

 til rapportaflæggelse i overensstemmelse med denne meddelelse træder i kraft  

 på  

 tidspunktet for meddelelsens offentliggørelse.
 Hvis det viser sig at være nødvendigt, f.eks. efter en  

 berettiget klage, skal den pågældende medlemsstat desuden godtgøre over for  

 Kommissionen, at støtten til den pågældende modtager efter en vedtaget  

 støtteordning, er strengt begrænset til sit formål og har givet de forventede  

 virkninger.
13. PASSENDE FORANSTALTNINGER Nærværende retningslinjer finder anvendelse fra dagen  

 for deres offentliggørelse i Den Europæiske Unions Tidende.
I henhold til  

 traktatens artikel 88, stk. 1, foreslår Kommissionen medlemsstaterne at ændre  

 deres eksisterende ordninger for statsstøtte, der er omfattet af disse  

 retningslinjer, således at de inden den 30. juni 2005 er i overensstemmelse  

 med  

 disse retningslinjer.
Medlemsstaterne opfordres til skriftligt at bekræfte,  

 om  

 de accepterer disse forslag til passende foranstaltninger inden den 30. juni  

 2004.
 Hvis en medlemsstat ikke inden den nævnte dato  

 skriftligt har bekræftet sin accept, vil Kommissionen gøre brug af artikel  

 19,  

 stk. 2, i forordning (EF) nr. 659/1999 og om nødvendigt indlede den  

 procedure,  

 der henvises til i den nævnte bestemmelse.
 Disse ændrede retningslinjer vil blive taget op inden  

 syv år efter anvendelsesdatoen.
____________ Bilag DEFINITION AF MEDLEMSSTATERNES REGISTRE Ved »medlemsstaternes registre« forstås registre, der  

 er underlagt den lovgivning i en medlemsstat, som finder anvendelse på de af  

 dens områder, som udgør en del af Det Europæiske Fællesskab.
 1.  

 	  

 Alle  

 medlemsstaternes første registre anses for medlemsstaternes registre.
 2.  

 	  

 Desuden  

 anses følgende registre, som er beliggende i medlemsstaterne, og som er  

 underlagt deres lovgivning, for medlemsstaternes registre:
–  

 	  

 Danmarks Internationale  

 Skibsregister (DIS) –  

 	  

 Tysklands Internationale  

 Skibsregister (ISR) –  

 	  

 Italiens Internationale  

 Skibsregister –  

 	  

 Madeiras  

 Internationale Skibsregister (MAR) –  

 	  

 De Kanariske Øers  

 Register.
3.  

 	  

 Andre  

 registre anses ikke for medlemsstaternes registre, selv om de i praksis udgør  

 et første alternativ for rederier i den pågældende medlemsstat.
Det skyldes,  

 at  

 registrene er beliggende i og underlagt lovgivningen i områder, hvor  

 traktaten  

 ikke fuldt ud finder anvendelse, eller i betydeligt omfang ikke finder  

 anvendelse.
Nedenstående registre udgør således ikke medlemsstaternes  

 registre:
–  

 	  

 Kerguelen-registeret  

 (EF-traktaten finder ikke anvendelse på dette område) –  

 	  

 De Nederlandske  

 Antillers register (dette område er associeret med Fællesskabet og kun del IV  

 i  

 EF-traktaten finder anvendelse på området, som har sit eget skattesystem) –  

 	  

 registrene i:
–  

 	  

 Øen Man (kun visse dele af traktaten finder  

 anvendelse på øen — se traktatens artikel 299, stk. 6, litra c).  

 Parlamentet på  

 Øen Man har eneret til at lovgive om skatteanliggender) –  

 	  

 Bermuda og Cayman (de er en del af de  

 områder, som er associeret med Fællesskabet og kun del IV i traktaten finder  

 anvendelse på Bermuda og Cayman.
De er selvstyrende i skatteanliggender).
 4.  

 	  

 Med  

 hensyn til Gibraltar gælder traktaten fuldt ud, og Gibraltar-registeret  

 betragtes i forbindelse med nærværende retningslinjer, som en medlemsstats  

 register.
 1)  

 De udgør henholdsvis verdens sjettestørste og femtestørste registre udtrykt i  

 tonnage (skibe på over 300 GT). Kilde: ISL 2001.
 2)  

 EF-retningslinjer for statsstøtte til søtransportsektoren (97/C 205/05) (EFT  

 C  

 205 af 5.7.1997, s. 5).
 3)  

 ISL, Shipping Statistics 2001.
 4)  

 Samlet antal af fællesskabs- og ikke-fællesskabssøfolk.
 5)  

 Meddelelse fra Kommissionen om uddannelse og tilgang af søfarende af 6. april  

 2001,  

 KOM(2001) 188 endelig.
 6)  

 Disse aktiviteter omfatter havnetjenester, logistik, byggeri, reparation,  

 vedligeholdelse, inspektion og klassificering af skibe, skibsadministration,  

 mæglervirksomhed, bankaktiviteter og internationale finansieringstjenester,  

 forsikring, rådgivning og erhvervsmæssige tjenesteydelser.
 7)  

 Undersøgelse foretaget af Europa-Kommissionen, GD for Erhvervspolitik  

 (offentliggjort på Europa-internetstedet).
 8)  

 Rådets forordning (EØF) nr. 4055/86 af 22. december 1986 om anvendelse af  

 princippet om fri udveksling af tjenesteydelser inden for søtransport mellem  

 medlemsstaterne indbyrdes og mellem medlemsstaterne og tredjelande (EFT L 378  

 af 31.12.1986, s. 1).
 9)  

 Rådets forordning (EØF) nr. 3577/92 af 7. december 1992 om anvendelse af  

 princippet om fri udveksling af tjenesteydelser inden for søtransport i  

 medlemsstaterne (cabotagesejlads) (EFT L 364 af 12.12.1992, s. 7).
 10)  

 EFT L 202 af 18.7.1998, s. 1.
 11)  

 EFT L 193 af 18.7.1983, s. 1.
 12)  

 »ISM-koden«: den internationale kode for sikker skibsdrift og forebyggelse af  

 forurening, vedtaget af Den Internationale Søfartsorganisation (IMO) ved  

 resolution A741 (18).
 13)  

 Kommissionen vil undersøge virkningerne af disse bestemmelser på  

 skibsadministration efter tre års anvendelse af denne meddelelse.
14)  

 De fartøjer, der benyttes af disse virksomheder, opgraver også materialer,  

 som  

 de bagefter transporterer.
Opgravning eller opmudring som sådan berettiger  

 ikke  

 til statsstøtte til søtransport.
 15)  

 Artikel 2 i Rådets direktiv 1999/35/EF af 29. april 1999 om en ordning med  

 obligatoriske syn med henblik på sikker drift af ro-ro-færger og  

 højhastighedspassagerfartøjer (EFT L 138 af 1.6.1999, s. 1).
 16)  

 Opmudrings- og sandsugningsaktiviteter, der fortrinsvis udføres i bl.a.  

 havne,  

 berettiger således ikke til beskæftigelsesstøtte til fællesskabssøfolk.
 17)  

 EFT L 337 af 13.12.2002, s. 3.
 18)  

 EFT L 10 af 13.10.2001, s. 20.
 19)  

 EFT C 288 af 9.10.1999, s. 2.
20)  

 Meddelelse fra Kommissionen til Rådet, Europa-Parlamentet, Det Økonomiske og  

 Sociale Udvalg og Regionsudvalget — »Udviklingen af short sea shipping i  

 Europa:  

 Et dynamisk alternativ i en bæredygtig transportkæde — Anden toårige  

 situationsrapport« — Dok.
KOM(1999) 317 endelig udg. af 29. juni 1999.
 21)  

 Ovennævnte meddelelse, s. 2.
22)  

 I tilfælde af fællesskabsfinansiering eller kvalificering under forskellige  

 støtteordninger gælder 30%-loftet for den (det) kumulerede samlede  

 støtte/tilskud.
Det bør bemærkes, at støtteprocenten er den samme som den,  

 der  

 er fastsat for trafikoverflytningsprojekter under Fællesskabets Marco  

 Polo-initiativ, jf. artikel 5, stk. 2, i forordning (EF) nr. 1382/2003 (EFT L  

 196 af 2.8.2003, s. 1).
Bilag 2 Modtagne bemærkninger til lovforslaget, der ikke  

 udelukkende er af lovteknisk art Organisation/myndighed Bemærkninger i høringssvar Kommentar til bemærkninger Advokatrådet Advokatrådet har ikke  

 bemærkninger til lovudkastet.
Bilfærgernes Rederiforening og Rederiforeningen For Mindre Skibe Bilfærgernes Rederiforening og  

 Rederiforeningen For Mindre Skibe tilslutter sig svaret fra Danmarks  

 Rederiforening,  

 jf. nedenfor.
Danmarks Rederiforening Det er for Rederiforeningen  

 vigtigt at fastholde, at forslaget ikke er motiveret i et af Danmark  

 konstateret  

 behov for stramninger af tonnageskatteordningen.
Grundlaget for  

 Rederiforeningens  

 specifikke kommentarer til lovforslagets enkelte elementer er derfor, at der  

 i Danmark ikke bør ske ændringer/stramninger udover det, som de ændrede  

 retningslinier nødvendiggør.
 Til § 1, nr.3 (høringsudkastets forslag til nye  

 3.-5. pkt. i tonnageskattelovens § 6, stk. 1):
Der indføres med denne bestemmelse  

 i et vist omfang et krav om brug af skibe, der er registreret i et  

 EU/EØS-land.
Det er tvivlsomt, om dette i sig selv vil føre til øget  

 registrering  

 af skibe i EU/EØS, men Rederiforeningen erkender, at  

 statsstøtteretningslinierne  

 kræver en ændring på dette punkt.
Den foreslåede lovtekst er dog unødigt  

 restriktiv  

 og følger ikke retningsliniernes logik.
 Lovforslaget er »vendt om«, så  

 teksten direkte afspejler de nye statsstøtteretningslinier, jf. nu forslaget  

 til ny § 6 a.
De nye regler om flagtilknytning  

 beskrives i retningsliniernes afsnit 3.1. Der står her, at rederier, der er  

 omfattet af statsstøttetiltagene skal fastholde eller forøge den andel af  

 deres ejede flåde, som er registreret i et EU- eller EØS-land.
Indtægt fra  

 eventuelle »yderligere« udenlandske skibe beskattes efter de normale regler.  

 Dette bør være hovedreglen.
Fra denne hovedregel opregnes herefter to  

 tilfælde, hvor hovedreglen ikke gælder.
For det første hvis 60 procent eller  

 mere af den af rederiet ejede flåde er registreret i et EU- eller EØS-land,  

 eller for det andet hvor danske rederier samlet set overholder hovedreglen.  

 Sidstnævnte bestemmelse tager særligt hensyn til mindre rederier, som kun  

 ejer få skibe, og som derfor meget nemt kan risikere at ændre forholdet  

 mellem EU/EØS og anden tonnage.
 Om 60 pct.-kravet henvises til  

 den nye § 6 a, stk. 3.
 Om dette krav henvises til den  

 nye § 6 a, stk. 2. At der ikke var en tilsvarende bestemmelse i  

 høringsudkastet, skal ses på baggrund af, at en bestemmelse som nævnt efter  

 Skatteministeriets opfattelse vil være yderst vanskelig at administrere.
 Såfremt de danske rederier  

 ønsker at drage nytte af bestemmelsen, må man levere de nødvendige  

 oplysninger  

 til Told- og Skattestyrelsen.
 Endvidere vil det ikke – som  

 lovforslaget lægger op til (muligvis utilsigtet) – være rimeligt, hvis  

 der  

 skal gælde strengere krav til rederier, som i fremtiden tiltræder  

 tonnageskatteordningen,  

 og dette er heller ikke anført som et krav i EU's retningslinier.
 Efter de nu foreslåede  

 bestemmelser i § 6 a gælder der ikke strengere krav til rederier, der i  

 fremtiden bliver omfattet af tonnageskatteordningen, jf. den nu foreslåede  

 § 6 a, stk. 1, 4. pkt.
Endelig bemærkes det, at  

 reglerne gælder for koncernforbundne rederier, som er tonnagebeskattet, for  

 at undgå at rederierne kan spekulere i at lægge for eksempel alle  

 fremmedflagede  

 skibe i et selskab.
Det er i den forbindelse helt afgørende at få fastslået,  

 at flagandelen alene beregnes på grundlag af de af rederierne ejede skibe,  

 som drager fordel af den danske tonnageskatteordning, og hvor indtægten fra  

 de ejede skibes drift tonnagebeskattes.
En henvisning til tonnageskattelovens  

 § 3, stk. 1 synes i den forbindelse at leve op til dette formål  

 samtidig med, at bestemmelsen er i overensstemmelse med definitionen af  

 bestemmende  

 indflydelse i rådets 7. direktiv 83/349/EØF, art. 1.
 I den nu foreslåede § 6  

 a, stk. 4, er henvisningen til artikel 1 Rådets 7. direktiv 83/349/EØF  

 ændret til en henvisning til tonnageskattelovens § 3, stk. 1.
 Til § 1, nr. 4 (høringsudkastets § 6 a –  

 nu § 6 b):
I § 6a, 3. pkt. beskrives  

 hvordan den samlede bruttoindtjening før afskrivninger og finansielle poster  

 fordeles mellem kvalificerende og ikke-kvalificerende tonnage.
Formuleringen  

 af 3. punktum kan sprogligt give det indtryk, at afskrivning og renter ikke  

 er fradragsberettiget, heller ikke for den tonnage, der beskattes efter de  

 almindelige regler.
Det bør derfor udtrykkeligt nævnes i lovforslagets  

 bemærkninger,  

 at afskrivninger og renter kan fradrages i sådan indtægt, som falder udenfor  

 tonnageskatteordningen.
 Det kan bekræftes, at afskrivning  

 og renter ikke er fradragsberettiget, heller ikke for den tonnage, der  

 beskattes efter de almindelige regler.
 Den foreslåede bestemmelse i  

 § 6 b er en værnsregel under hensyn til formålet med de nye  

 statsstøtteretningslinier.
 Uden denne værnsregel vil tonnageskattelovens  

 hovedprincip om, at alle skibe og andre aktiver, der opfylder betingelserne  

 for tonnagebeskatning, skal indgå i tonnageskatteordningen, og at alle  

 koncernforbundne  

 rederier (som hovedregel) skal indgå under tonnageskatteordningen, blive  

 undermineret.  

 Formålet med disse bestemmelser er – sammen med bestemmelsen om at  

 valget  

 gælder for 10 år – at undgå, at rederierne vælger at bruge  

 tonnageskatteordningen  

 for den del af rederiet (af gruppen), der giver overskud, og de almindelige  

 regler for den del, der giver underskud.
 Rederiernes eget »værn« mod at  

 blive omfattet af den nye bestemmelse i § 6 b er at overholde  

 betingelserne  

 i den nye bestemmelse i § 6 a, stk. 1, jf. stk. 2 og 3.
 Til § 1, nr. 5 (høringsudkastets § 8,  

 stk. 1, nr. 5 – nu § 8, stk. 1, nr. 4 og 5):
Med bestemmelsen præciseres,  

 at egentlig stationær havnevirksomhed ikke kvalificerer til  

 statsstøttetiltagene.  

 Det er i den forbindelse vigtigt at fastslå, at virksomhed til søs, herunder  

 sejlads mellem opgaver svarende til »ballast sejlads« omfattes af begrebet  

 bugser- og bjærgningsaktiviteter til søs.
Det bør fremgå af lovforslagets  

 bemærkninger, at hvor et skib i årets løb anvendes både stationært og til  

 søs, kvalificerer det til tonnagebeskatning for hele året, hvis anvendelsen  

 til søs har været den overvejende.
 Som det fremgår af de  

 almindelige bemærkninger, afsnit 3.2., vil tid, der medgår til sejlads mellem  

 to opgaver i praksis blive anset for medgået til bugser- og  

 bjærgningsaktiviteter  

 til søs.
 Det må bero på en konkret  

 vurdering, hvorvidt stationær anvendelse af et skib er af en sådan karakter,  

 at den kan anses som »andre aktiviteter«.
Med den valgte formulering  

 (set i sammenhæng med indledningen til § 8) synes lodsning ikke længere  

 at kvalificere til tonnagebeskatning.
Dette er formentlig utilsigtet jf.  

 formuleringen af den foreslåede § 21a, stk. 2 om operatørselskaber,  

 og vil i modsat fald være meget uhensigtsmæssigt for rederiernes aktiviteter  

 i de lande, hvor rederierne har adgang til at udføre lodsningsaktiviteter,  

 som følge af at lodsning ikke er offentligt monopoliseret.
 Tonnageskattelovens § 8,  

 stk. 1, nr. 5, er nu, som det fremgår af lovforslagets § 1, nr. 4  

 og 5, delt i en § 8, stk. 1, nr. 5, der vedrører lodsning, og en ny  

 § 8, stk. 1, nr. 6, der vedrører bugsering m.v.
 Til § 1, nr. 6 (§ 21 a):
Med dette forslag bringes  

 operatørselskaber under tonnageskatteordningen, hvilket ikke umiddelbart  

 giver anledning til bemærkninger fra Rederiforeningen.
Det synes dog  

 besynderligt,  

 at der indføjes et strengere flagkrav for sådanne selskaber.
Det må også  

 bemærkes, at bestemmelsen risikerer at være en »tom skal«, da de nuværende  

 danske regler vedr. beskatning af udenlandske søfolk, der arbejder om bord på  

 udenlandsk flagede skibe, men som administreres fra Danmark, i praksis  

 udelukker,  

 at denne aktivitet finder sted i Danmark.
Reglerne betyder nemlig, at sådanne  

 udenlandske søfolk også vil blive beskattet i Danmark.
En ændring heraf ville  

 i øvrigt ikke føre til et mistet skatteprovenu, men alene til at man tilfører  

 Det Blå Danmark yderligere en aktivitetsmulighed.
 Flagkravene til operatørselskaber  

 er ændret, så de svarer til flagkravene for rederierne, jf. den ændrede  

 affattelse  

 af forslaget til § 21 a, stk. 2.
 For så vidt angår beskatning  

 af udenlandske søfolk henvises til kommentaren til Rederiforeningens  

 bemærkninger  

 om samme emne i forslaget til lov om beskatning af søfolk.
 Til § 1, nr. 8 (§ 22, stk. 2):
Det er yderst positivt, at der  

 med lovforslaget lægges op til, at rederierne ikke længere skal involvere  

 deres kunder i interne danske skatteforhold.
Rederiforeningen forstår  

 formuleringen således, at rederierne fremover lever op til bestemmelsen,  

 såfremt det formål, der fremgår af certepartiet, ikke er i strid med  

 tonnageskatteloven, og kravet om en revisorerklæring ikke betyder, at  

 revisoren skal kontrollere hver enkelt transaktion, men alene at revisoren  

 ved kontrol af rederiets procedurer og evt. stikprøver erklærer, at han ikke  

 er blevet bekendt med forhold, der afkræfter, at tonnageskattelovens § 8  

 er overholdt.
 Rederiforeningens forståelse  

 af formuleringen kan bekræftes.
Rederiforeningen gør opmærksom  

 på, at revisorlovgivningen kræver, at virksomhedens ledelse samtidigt  

 positivt erklærer, at bestemmelsen er overholdt og i øvrigt giver revisor  

 adgang  

 til de oplysninger og informationer, der er nødvendige med henblik på  

 afgivelsen  

 af den ovennævnte erklæring.
Rederivirksomheder er selvfølgelig indforstået  

 med, at disse krav skal efterleves.
 Afsluttende bemærkninger:
Det følger af tonnageskatteloven,  

 at eksisterende rederier har foretaget et til- eller fravalg af  

 tonnageskattesystemet for en periode på ti år.
Det må imidlertid efter  

 Rederiforeningens opfattelse være rimeligt, når der ændres grundlæggende ved  

 tonnageskattesystemet, at eksisterende danske rederier får mulighed for at  

 omgøre  

 dette valg, der jo blev truffet på et andet grundlag end det, der vil gælde  

 fremover.
Her tænkes især på, at lovforslaget væsentligt ændrer reglerne for  

 bugsering m.v.
 De foreslåede regler indebærer  

 for så vidt angår rederierne en stramning af den gældende tonnagebeskatning.
 Der er derfor nu i lovforslaget  

 som § 2, stk. 4, indsat en bestemmelse om, at et rederi, der har  

 valgt tonnageskatteordningen, - rent undtagelsesvis - kan ændre sit valg og  

 fravælge tonnagebeskatning fra og med indkomståret 2005.
 Der ses derimod ikke at være  

 noget grundlag for at tillade et rederi, der har fravalgt tonnagebeskatning  

 efter  

 de gældende regler, at ændre sit valg og tilvælge tonnagebeskatning efter de  

 fremtidige (strammere) regler.
Dansk Industri Dansk Industri har ikke  

 bemærkninger til lovudkastet.
Foreningen Danske Revisorer FDR har ikke kommentarer til  

 lovudkastet.
Foreningen Registrerede Revisorer FRR har ikke kommentarer til  

 lovudkastet.
Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer Til § 1, nr. 2 (nu § 1, nr. 2 og 3)  

 (høringsudkastets nye 3.-5. pkt. i § 6, stk. 1, - nu § 6 a):
 Lovforslagets formål er ifølge  

 de almindelige bemærkninger at tilpasse reglerne i tonnageskatteloven til de  

 nye retningslinjer, som EU-Kommissionen udsendte i januar 2004. (Meddelelse C  

 (2004) 43 fra Kommissionen – EU retningslinjer for statsstøtte til  

 søtransportsektoren).  

 Imidlertid afviger lovforslaget fra disse retningslinjer:
I høringsudkastets § 6,  

 stk. 1, 4. punktum foreslås, at tonnagebeskatning vil kunne opretholdes  

 på sædvanlige vilkår, hvis den krævede procentdel som minimum fastholdes  

 eller forøges.
Ifølge retningslinjerne fra Kommissionen er kriteriet, at  

 rederierne  

 i det mindste bevarer den tonnage, der føres under en af medlemsstaternes  

 flag på det tidspunkt, hvor retningslinjerne får virkning, eller alternativt  

 at den andel af den samlede tonnage, for hvilken, der føres fællesskabsflag,  

 og for hvilken der kan indrømmes skattelettelser i den pågældende  

 medlemsstat,  

 ikke er faldet i gennemsnit i løbet af det foregående skatteår.
EU's krav kan  

 således opfyldes enten ved kvantitativt at opretholde tonnagen eller ved  

 procentvis at opretholde den relevante andel af tonnagen.
Hvad er baggrunden  

 for, at alene den procentvise opgørelsesmulighed medtages i lovforslaget? Den danske oversættelse af  

 statsstøtteretningslinierne er på dette punkt ikke i overensstemmelse med den  

 engelske, tyske, og franske tekst, der det pågældende sted i teksten taler om  

 »the share of tonnage«, »den Anteil der Tonnage« og »la part du tonnage«.
 EU’s krav kan, jf. ovenfor,  

 alene opfyldes procentvis.
 Der foreslås i høringsudkastets  

 § 6, stk. 1, 5. punktum indsat en bestemmelse om, at hvis et rederi  

 har bestemmende indflydelse over et rederi i den betydning, der anvendes i  

 direktiv 83/349/EØF om konsoliderede regnskaber, artikel 1, skal de i 3. og  

 4. punktum nævnte betingelser gælde for moderrederiet og datterrederiet under  

 ét på et konsolideret grundlag.
 I den foreslåede § 6 a,  

 stk. 4, er henvisningen til artikel 1 Rådets 7. direktiv 83/349/EØF  

 ændret til en henvisning til tonnageskattelovens § 3, stk. 1.
 Efter FSR's opfattelse bør der  

 være sammenhæng mellem det koncernbegreb, der anvendes i tonnageskattelovens  

 § 3, og det der ønskes anvendt med henblik på opgørelsen i forhold til  

 kravet i § 6, stk. 1, 3. og 4. punktum.
 Til § 1, nr. 4 (Høringsudkastets § 6 a –  

 nu § 6 b):
 Høringsudkastets § 6 a  

 regulerer, hvorledes der skal forholdes, hvis betingelsen i § 6,  

 stk. 1, (nu § 6 a, stk. 1, jf. stk. 2 og 3) ikke er  

 opfyldt.  

 Princippet er, at indtægten fra den yderligere andel af bruttotonnagen skal  

 beskattes efter skattelovgivningens almindelige regler, idet indtægten  

 opgøres som den andel af den samlede bruttoindtjening fra egne skibe før  

 afskrivninger og finansielle poster, som svarer til forholdet mellem på den  

 ene side den yderligere andel af bruttotonnagen og på den anden side hele den  

 af rederiet ejede bruttotonnage.
 Der henvises til kommentaren  

 ovenfor til Rederiforeningens bemærkninger til bestemmelsen.
 Dette princip er ifølge  

 bemærkningerne hentet fra § 7.
Det er FSR's opfattelse, at  

 dette princip ved den foreslåede anvendelse fører til opgørelse af en  

 urealistisk stor skattepligtig indkomst vedrørende den yderligere tonnage.  

 Rederidrift er et kapitalintensivt erhverv, og bruttoindtjeningen før  

 afskrivninger og finansielle poster vil gennemsnitligt være væsentligt større  

 end den faktiske nettoindtjening.
Dette har ikke samme betydning i forhold  

 til § 7, stk. 1, hvor der som følge af de lejede skibes relativt  

 betydelige  

 vægt ikke bliver tale om beskatning på samme bruttoniveau som i forhold til  

 den foreslåede bestemmelse, der vedrører indtægt af egen tonnage.  

 Indkomstskattesystemet  

 tilsigter beskatning af en nettoindkomst.
Dette opnås ikke ved den foreslåede  

 opgørelsesmetode.
 Der savnes regulering af, hvordan  

 den opgjorte indtægt skal fordeles mellem flere rederier, der måtte indgå i  

 opgørelsen.
Opgørelsen efter § 6 a og  

 § 6 b foretages på koncernbasis.
Indtægten fra den yderligere andel af  

 bruttotonnagen fordeles forholdsmæssigt mellem rederierne under hensyn til  

 disses andel i den yderligere andel af bruttotonnagen.
En tilsvarende regel gælder  

 efter § 7, når lejede skibes bruttotonnage udgør mere end 4 x den ejede  

 tonnage.
Der er ikke i lovudkastet taget stilling til samspillet mellem disse  

 to regler.
Der bør således til § 7 tilføjes, at »dette gælder dog kun i  

 det omfang, indkomsten ikke allerede er beskattet efter § 6 a« og vice  

 versa.
Forslaget til tonnageskattelovens  

 § 6 a har ingen henvisning til tonnageskattelovens § 7,  

 stk. 3. Det vil sige, at i relation til § 6 a og § 6 b anses  

 bareboat-chartrede skibe ikke som »ejede«.
Der ses derfor ikke at kunne opstå  

 noget samspil mellem § 6 b og § 7, stk. 1, der omhandler  

 »lejede«  

 skibe.
 Til § 1, nr. 8:
 I udkastets § 22,  

 stk. 2 foreslås, at det ved udlejning af skibe skal være en betingelse  

 for anvendelse af tonnageskatteordningen, at lejeren ifølge lejekontrakten  

 alene må anvende skibet til formål, som vil kunne omfattes af  

 tonnageskatteloven,  

 og at selskabets generalforsamlingsvalgte revisor årligt afgiver erklæring  

 om, at betingelserne i § 6, stk. 2, 1. pkt. er opfyldt.
 I bemærkningerne anføres, at  

 rederiets generalforsamlingsvalgte revisor årligt skal attestere, at skibet  

 rent faktisk har været anvendt til formål, som ville kunne omfattes af  

 tonnageskatteloven, hvis skibet blev anvendt til samme formål af rederiet  

 selv.
FSR forstår disse bemærkninger  

 sådan, at en revisorerklæring, der i princippet er udformet som i eksemplet i  

 bilaget til FSR’s høringssvar, opfylder lovens krav.
Den pågældende  

 erklæring  

 er formuleret efter den gældende alternative procedure, jf.
SKM.2003.251.
 Dette kan bekræftes.
 Til § 1, nr. 4 (høringsudkastets § 6 a –  

 nu § 6 b):
Ifølge udkastet til § 6 a  

 skal 60%-grænsen ikke vurderes på grundlag af tonnagen ved årets udgang, men  

 som gennemsnit over indkomståret.
Det kan overvejes at indsætte en  

 beskrivelse  

 af, eventuelt i bemærkningerne, hvorledes dette gennemsnit skal beregnes.
 Beregningen af den gennemsnitlige  

 bruttotonnage over et indkomstår kan ske efter følgende model:
EU/EØS tonnage 1000 BT Udenlandsk tonnage 1/1 -  

 30/4 200 BT Beregning:
Hele året 1000 BT 200 BT x 120 dage / 365  

 dage 65 BT Gennemsnitstonnage for indkomståret 1065 BT Til § 1, nr. 2 (nu § 1, nr. 2 og 3):
Ministeriet bedes redegøre for  

 overvejelser om, hvorledes de foreslåede bestemmelser i § 6,  

 stk. 1, 3. og 4. punktum skal forstås i forhold til rederier, der har en  

 meget lille andel af egen bruttotonnage eller slet ingen egen bruttotonnage  

 registreret i EU/EØS.
Der er tonnagebeskattede rederier, som kun driver  

 virksomhed  

 med time-charter eller bareboat-charter, jf. tonnageskattelovens  

 § 7, stk. 3. Hvordan skal sådanne rederier behandles i forhold til  

 de nævnte bestemmelser? Det må være antagelsen, at rederier med en EU-andel  

 på 0 står frit fremover.
De foreslåede ændringer ses  

 ikke at have betydning for rederier, der ikke ejer skibe, jf. at forslaget  

 til § 6 a, stk. 1, jf. stk. 2 og 3, alene drejer sig om, hvor  

 stor en del af de af rederierne »ejede« skibe, der skal være registreret i en  

 stat, der er medlem af EU eller EØS.
Jf. også, at tonnageskattelovens  

 § 7, stk. 3, efter forslaget ikke finder tilsvarende anvendelse i  

 relation til § 6 a, stk. 1, jf. stk. 2 og 3. Det vil siger, at  

 »ejede« i denne relation er »selvejede«.
Skatteministeriet bedes redegøre  

 for samspillet mellem beskatning efter reglerne for operatørselskaber og  

 beskatning efter tonnageskattereglerne i øvrigt.
FSR forstår lovudkastet  

 sådan, at lader et dansk rederi et operatørselskab forestå skibenes drift,  

 skal den samme tonnage beskattes såvel hos operatørselskabet som hos ejeren.  

 Dette medfører således dobbeltbeskatning i koncernforhold.
Der er ikke  

 mulighed  

 for at fravælge tonnagebeskatning for operatørselskabet i koncernforhold.
En  

 koncern, der vælger at lade et andet koncernselskab varetage relevante  

 funktioner  

 gennem et operatørselskab, beskattes således dobbelt i forhold til en  

 koncern, der har ejerskab og drift i samme selskab.
FSR finder ikke dette  

 hensigtsmæssigt  

 og foreslår, at der lovgives om, at tonnage, der allerede indgår i en  

 tonnageskatteberegning,  

 skal holdes uden for ved beregning af et koncernforbundet operatørselskabs  

 til rådighed værende tonnage.
 Dette er korrekt forstået.
For operatørselskabet vil  

 alternativet til tonnagebeskatning af indtægten være beskatning efter  

 skattelovgivningens  

 almindelige regler.
Rederiet vil, uanset hvilke regler operatørselskabet  

 beskattes efter, ikke have fradrag for den tilsvarende udgift.
Det må  

 antages, at tonnagebeskatning hos begge koncernselskaber på samme grundlag  

 vil være at foretrække.
Ifølge lovudkastets § 22,  

 stk. 3 er det en betingelse for, at et operatørselskab kan anvende  

 tonnageskatteordningen, at ejeren af skibet eller lejeren til brug for  

 skattemyndighederne  

 årligt afgiver erklæring om, at skibet opfylder de i § 21 a, stk. 2  

 nævnte betingelser.
FSR skal anbefale, at man overvejer hensigtsmæssigheden  

 af denne bestemmelse.
Den foreslåede erklæringsform for operatørselskaber  

 forekommer  

 at være den samme, som efter lovudkastet netop forlades for rederier på grund  

 af de dårlige erfaringer hermed.
 Lovudkastet er ændret på dette  

 punkt.
Konkurrencestyrelsen Konkurrencestyrelsen har  

 umiddelbart ingen statsstøttemæssige bemærkninger til lovudkastet.
Styrelsen  

 er enig i, at lovforslaget bør notificeres til EU-Kommissionen før det træder  

 i kraft.
Frederiksberg Kommune Frederiksberg Kommune har ikke  

 kommentarer til lovudkastet.
Skatterevisorforeningen Skatterevisorforeningen har  

 ikke kommentarer til lovudkastet.
Søfartsstyrelsen Søfartsstyrelsen har en række  

 bemærkninger, der er kommenteret med kommentarerne til Rederiforeningens og  

 FSR’s bemærkninger.
Told- og Skattestyrelsen Told- og Skattestyrelsen bemærker:
 Til § 1, nr. 3:
Det fremgår ikke klart af  

 lovteksten, men synes at fremgår forudsætningsvis af eksemplerne i  

 bemærkningerne  

 til § 1, nr. 4, at der ved udtrykket »kan anvendes til formål« skal  

 forstås  

 skibe, som rent faktisk anvendes til formål, der berettiger til  

 tonnagebeskatning,  

 hvis betingelsen i 3. pkt. respektive 4. pkt. i øvrigt er opfyldt.
Forstået  

 på denne måde vil f.eks. skibe, der er udlejet på bare-boat vilkår ikke  

 skulle indgå i beregningen.
 De skibe, der omfattes af de  

 foreslåede regler i § 6 a, er skibe, der anvendes til formål, som vil  

 kunne omfattes af tonnageskatteloven, d.v.s. til transport af passagerer og  

 gods mellem forskellige destinationer, til lodsning til søs, jf. § 8,  

 stk. 1, nr. 5, modsætningsvis, og til bugsering mv., jf. den foreslåede  

 § 8, stk. 1, nr. 6, og som er omfattet af tonnageskatteloven.
Det ses hverken i loven eller  

 lovforslagets bemærkninger, at være taget højde for den situation, hvor et  

 dansk rederi på skæringsdatoen alene har ejede bruttotonnage registreret i  

 lande  

 udenfor EU eller EØS, og stadig kan være omfattet af tonnageskatteordningen  

 efter lovændringen.
Det kan vel næppe være hensigten med lovændringen, at et  

 dansk rederi kan have en opgjort procentdel på 0 pct.
Et dansk rederi, der på skæringsdatoen  

 alene ejer bruttotonnage registreret uden for EU eller EØS kan stadig være  

 omfattet af tonnageskatteordningen.
Der er intet i lovforslaget til hinder  

 for, at et dansk rederi kan have en opgjort procentdel på 0.
 Til § 1, nr. 6:
 Told- og Skattestyrelsen har  

 nogle bemærkninger til høringsudkastets affattelse af § 21 a om  

 operatørselskaber.
 Forslaget til § 21 a,  

 stk. 2, er ændret, således at der er parallelitet mellem de regler, der  

 gælder for rederier, og de regler, der gælder for operatørselskaber.
 Dog går kravet om registrering  

 af skibe i en stat, der er medlem af EU eller EØS på de skibe, som  

 operatørselskabet  

 opererer.
For operatørselskaber finder  

 §§ 3 - 4 tilsvarende anvendelse.
I den nugældende bestemmelse i  

 § 3, 1, 2. pkt. kan rederier undlade at træffe samme valg, når de ikke  

 har fælles ledelse eller driftsorganisation, og de ikke driver virksomhed  

 inden for beslægtede forretningsområder.
Efter den foreslåede regel er et  

 operatørselskab og et rederi, der er koncernforbundet omfattet af reglen.
For  

 at fjerne en eventuelt usikkerhed om at operatørvirksomhed og  

 rederivirksomhed  

 kunne blive anset som forskellig forretningsområde kunne det overvejes at  

 uddybe dette i bemærkningerne til bestemmelsen.
Rederivirksomhed omfatter virksomhed,  

 der kan drives som operatørvirksomhed.
Det må bero på en konkret vurdering,  

 om rederivirksomhed og operatørvirksomhed kan anses som forskellige  

 forretningsområder,  

 jf. tonnageskattelovens § 3, stk. 2, 2. pkt.
Bilag 3 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om beskatning af rederivirksomhed (tonnageskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 831 af 2. august 2004, foretages følgende  

 ændringer:
Lovens anvendelsesområde 1.  

  

 Overskriften før § 1 »  

  

 Lovens anvendelsesområde  

  

 «  

 ophæves og i stedet indsættes:
 § 1.  

  

  ..
»Kapitel 1 Rederier Anvendelsesområde«.
§ 6.  

  

 Skattepligtig indkomst i forbindelse med  

 erhvervsmæssig virksomhed med transport af passagerer eller gods  

 (rederivirksomhed) mellem forskellige destinationer med 1)  

 	  

 skibe ejet af  

 rederiet, jf. dog stk. 2, 2)  

 	  

 skibe, som lejes  

 uden besætning (bareboat-charter), og 3)  

 	  

 skibe, som lejes  

 med besætning (time-charter), opgøres efter reglerne i §§ 9-15. Det er en  

 betingelse, at skibene har en bruttotonnage på 20 t eller derover, og at  

 skibene  

 strategisk og forretningsmæssigt drives fra Danmark.
 Stk. 2.  

  

  .
 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 indsættes  

 som  

  

 3  

.  

  

 pkt.  

  

 :
»Det er endvidere en betingelse, at registreringsbetingelsen i  

 § 6 a, stk. 1, jf. dog § 6 a, stk. 2 og 3, er opfyldt.« 3.  

  

 Efter § 6 indsættes som  

  

 § 6 a  

  

 og  

  

 § 6 b  

  

 :
»  

 § 6 a.  

  

 Det er en betingelse, jf. § 6,  

 stk. 1, 3. pkt., at rederiet i gennemsnit over et indkomstår fastholder  

 eller forøger den procentdel af den af rederiet ejede bruttotonnage, der er  

 registreret i en stat, der er medlem af EU eller EØS.
Ved opgørelsen af, om  

 betingelsen i 1. pkt. er opfyldt, tages udgangspunkt i den procentdel af den  

 af rederiet ejede bruttotonnage, der anvendes til formål, som vil kunne  

 omfattes  

 af denne lov, og som den 12. januar 2005 er registreret i en stat, der er  

 medlem af EU eller EØS.
Rederier, der var omfattet af tonnageskatteordningen  

 den 17. januar 2004, kan vælge ved opgørelsen efter 1. pkt. at tage  

 udgangspunkt  

 i den tilsvarende procentdel af bruttotonnagen den 17. januar 2004. For  

 rederier, der på et senere tidspunkt end den 12. januar 2005 bliver omfattet  

 af tonnageskatteordningen, tages ved opgørelsen efter 1. pkt. udgangspunkt i  

 den tilsvarende procentdel af bruttotonnagen på det tidspunkt, hvor rederiet  

 bliver omfattet af tonnageskatteordningen.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder ikke anvendelse, såfremt  

 – set under et for alle rederier omfattet af denne lov - den procentdel  

 af  

 den ejede bruttotonnage, der anvendes til formål, som vil kunne omfattes af  

 denne lov, og som er registreret i en stat, der er medlem af EU eller EØS,  

 ikke er faldet i gennemsnit i løbet af det forudgående indkomstår.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 finder heller ikke anvendelse,  

 såfremt i gennemsnit over indkomståret mindst 60 pct. af den af rederiet  

 ejede  

 bruttotonnage, der anvendes til formål, som vil kunne omfattes af denne lov,  

 er registreret i en stat, der er medlem af EU eller EØS.
 Stk. 4.  

  

 For rederier, der skal træffe samme valg for  

 så vidt angår anvendelsen af tonnageskatteordningen, jf. § 3,  

 stk. 1, gælder de i stk. 1-3 nævnte tonnagebestemmelser for  

 moderselskabet og datterselskaber under et på et konsolideret grundlag.
§ 6 b.  

  

 Hvis et rederi ikke opfylder betingelsen i  

 § 6 a, stk. 1, jf. dog § 6 a, stk. 2 og 3, beskattes  

 indtægt fra den - set i forhold til udgangspunktet for opgørelsen, jf.  

 stk. 1, 2.-4. pkt., - yderligere andel af den af rederiet ejede  

 bruttotonnage,  

 der anvendes til formål, som vil kunne omfattes af denne lov, og som er  

 registreret  

 uden for EU eller EØS, efter skattelovgivningens almindelige regler.  

 Indtægten  

 fra den yderligere andel af bruttotonnagen beregnes som den andel af den  

 samlede bruttoindtjening før afskrivninger og finansielle poster opgjort  

 efter skattelovgivningens almindelige regler, som svarer til forholdet mellem  

 på den ene side den yderligere andel af bruttotonnagen, jf. 1. pkt., og på  

 den anden side hele den af rederiet ejede bruttotonnage, der anvendes til  

 formål, som vil kunne omfattes af denne lov.« § 8.  

  

 Indkomst af følgende former for virksomhed kan  

 ikke omfattes af § 6:
1) – 4) 5)  

 	  

 Bugsering, lodsning  

 m.v., når skibene anvendes i og omkring havne.
6) – 10) Stk. 2  

.
 4.  


  

 § 8, stk. 1, nr. 5,  

  

 affattes  

 således:
»5)  

 	  

 Lodsning, når  

 skibene anvendes i og omkring havne.« 5.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 indsættes  

 som  

  

 nr. 6  

  

 :
»6)  

 	  

 Bugsering m.v.  

 Dette gælder dog ikke i tilfælde, hvor skibet udfører bugser- og  

 bjærgningsaktiviteter til søs i mindst 50 pct. af den tid, skibet i løbet af  

 et indkomstår er i drift.
Det er en betingelse, at skibet er registreret i en  

 stat, der er medlem af EU eller EØS.
Ved anvendelsen af 2. pkt. fordeles  

 ventetid forholdsmæssig mellem den tid, der er medgået til bugser- og  

 bjærgningsaktiviteter  

 til søs, og den tid, der er anvendt til andre aktiviteter.  

 Bugseringsaktiviteter m.v., der udføres i eller omkring havne eller som  

 består i at bistå fartøjer med egen fremdrift med at lægge til i havn, anses  

 ikke for at være foregået til søs.« Nr. 6-10 bliver herefter nr. 7-11.
 § 21.
Kontrolbestemmelser 6.  

  

 Efter § 21 indsættes:
»Kapitel II Operatørselskaber § 21 a.  

  

 Selskaber m.v., som er skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, eller stk. 6,  

 som udøver virksomhed som operatørselskab som nævnt i stk. 2, kan vælge  

 at opgøre deres skattepligtige indkomst af operatørvirksomheden efter denne  

 lov.
Det samme gælder selskaber, som er skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens  

 § 2, stk. 1, litra a, og som driver virksomhed som operatørselskab,  

 når disse er hjemmehørende i en EU-medlemsstat.
Det er en betingelse, for  

 anvendelsen af reglerne i 1. og 2. pkt., at operatørselskabet fra ejeren af  

 skibet har overtaget det fulde ansvar for skibets drift samt alle  

 forpligtelser og ansvar ifølge ISM-koden. § 2 finder tilsvarende  

 anvendelse.  

 §§ 3-4 finder tilsvarende anvendelse, når et operatørselskab er  

 koncernforbundet  

 med et andet operatørselskab eller med et rederi.
Stk. 2.  

  

 Indkomst omfattes af tonnageskatteordningen,  

 når den kan henføres til erhvervsmæssig virksomhed med administration af  

 besætning og teknisk ledelse af skibe, der anvendes til formål, som vil kunne  

 omfattes af denne lov.
Det er en betingelse, at skibene har en bruttotonnage  

 på 20 t eller derover, og at skibene strategisk og forretningsmæssigt drives  

 fra en EU-medlemsstat.
Det er endvidere en betingelse, at operatørselskabet i  

 gennemsnit over et indkomstår fastholder eller forøger den procentdel af den  

 af operatørselskabet opererede, der er registreret i en stat, der er medlem  

 af EU eller EØS.
Ved opgørelsen af, om betingelsen i 3. pkt. er opfyldt,  

 tages udgangspunkt i den procentdel af den af operatørselskabet opererede  

 bruttotonnage,  

 der anvendes til formål, som vil kunne omfattes af denne lov, og som på det  

 tidspunkt, hvor operatørselskabet bliver omfattet af tonnageskatteordningen,  

 er registreret i en stat, der er medlem af EU eller EØS. 3. pkt. finder ikke  

 anvendelse, såfremt – set under et for alle operatørselskaber omfattet  

 af  

 denne lov - den procentdel af den opererede bruttotonnage, der anvendes til  

 formål, som vil kunne omfattes af denne lov, og som er registreret i en stat,  

 der er medlem af EU eller EØS, ikke er faldet i gennemsnit i løbet af det  

 forudgående indkomstår. 3. pkt. finder heller ikke anvendelse, såfremt i  

 gennemsnit over indkomståret mindst 60 pct. af den af operatørselskabet  

 opererede bruttotonnage, der anvendes til formål, som vil kunne omfattes af  

 denne lov, er registreret i en stat, der er medlem af EU eller EØS. § 6  

 a, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
Hvis et operatørselskab ikke  

 opfylder betingelsen i 3. pkt., jf. dog 5. og 6. pkt., finder § 6 b  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Operatørselskabets øvrige indkomst, herunder  

 også med relation til drift af skibe, opgøres efter skattelovgivningens  

 almindelige regler og udgør sammen med indkomsten efter stk. 2  

 selskabets samlede skattepligtige indkomst.
 Stk. 4.  

  

 §§ 9, 12-17 og 19-20 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Kapitel III«.
Kontrolbestemmelser 7.  

  

 Overskriften før § 22  

  

 »Kontrolbestemmelser«  

  

 ændres til:  

  

 »Kontrolbestemmelser, ikrafttræden  

 m.v.« § 22.  

  

 Et rederi, som anvender tonnageskatteordningen,  

 skal hvert år i sit skattemæssige årsregnskab, jf. skattekontrollovens  

 § 3, vedlægge en skriftlig erklæring fra selskabets  

 generalforsamlingsvalgte  

 revisor om, at betingelserne i § 3, stk. 1 og 2, samt i § 6,  

 stk. 2, 2. pkt., er opfyldt.
 8.  

  

 I  

  

 § 22,  

 stk. 1  

, indsættes som 2. og 3. pkt.:
»Rederiet skal ligeledes hvert år vedlægge oplysning om, i  

 hvilket omfang den af rederiet i årets løb ejede bruttotonnage, der anvendes  

 til formål, som vil kunne omfattes af denne lov, har været registreret i en  

 stat, der er medlem af EU eller EØS, henholdsvis uden for EU eller EØS, jf.  

 § 6 a.
Rederiet skal endvidere det første år, hvor reglerne i § 6 a  

 kan finde anvendelse, vedlægge oplysning om den procentdel af den af rederiet  

 ejede bruttotonnage, der anvendes til formål, som vil kunne omfattes af denne  

 lov, som på basisdatoen, jf. § 6 a, stk. 1, 2.-4. pkt., var  

 registreret  

 i en stat, der er medlem af EU eller EØS.« Stk. 2.  

  

 Ved udlejning af skibe, jf. § 6,  

 stk. 2, er det en betingelse for anvendelse af tonnageskatteordningen,  

 at udlejeren i lejeaftalen til brug for skattemyndighederne betinger sig en  

 årlig erklæring fra lejeren om, at betingelserne i § 6, stk. 2, 1.  

 pkt., er opfyldt.
 9.  


  

 § 22, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Ved udlejning af skibe, jf. § 6,  

 stk. 2, er det en betingelse for anvendelse af tonnageskatteordningen,  

 at lejeren ifølge lejekontrakten alene må anvende skibet til formål, som vil  

 kunne omfattes af denne lov, og at selskabets generalforsamlingsvalgte  

 revisor årligt afgiver erklæring om, at betingelserne i § 6,  

 stk. 2,  

 1. pkt., er opfyldt.« 10.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4  

  

 :
»  

 Stk. 3.  

  

 For operatørselskaber er det en betingelse  

 for anvendelse af tonnageskatteordningen, jf. § 21 a, at ejeren eller  

 lejeren af skibet ifølge operatørkontrakten alene må anvende skibet til  

 formål, som vil kunne omfattes af denne lov.
Det er endvidere en betingelse,  

 at det fremgår af operatørkontrakten, fra hvilken stat skibet strategisk og  

 forretningsmæssigt drives, og i hvilken stat skibet er registreret.
