Ændringsforslag stillet den 30. maj 2005 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af forskellige love (Forenkling, harmonisering og objektivering af reglerne  

 for inddrivelse af gæld til det offentlige m.v. samt mulighed for anvendelse  

 af  

 digitale lønsedler) [af  

 skatteministeren (Kristian Jensen)] Af  

 	  

  

 skatteministeren:
Til § 49 1)  

  

 Indledningen affattes således:
 »I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 694  

 af 20. august 2002, som ændret senest ved § 4 i lov nr. 325 af 18. maj 2005,  

 og  

 som ændres ved § 6 i det af Folketinget den 31. maj 2005 vedtagne forslag til  

 lov om ændring af en række love som følge af skatteforvaltningsloven.  

 (Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen m.v.), foretages følgende  

 ændringer:«.
[Konsekvensændring som følge af forslag til lov om ændring af  

 en række love som følge af skatteforvaltningsloven. (Konsekvensændringer som  

 følge af kommunalreformen m.v.) som vedtaget af Folketinget ved 3. behandling  

 den 31. maj 2005] 2)  

  

 I  

  

 nr. 1  

  

 ændres »§ 15, stk. 4, 1. pkt.« til: »§ 15, stk. 3, 1. pkt.« [Konsekvensændring som følge af forslag til lov om ændring af  

 en række love som følge af skatteforvaltningsloven. (Konsekvensændringer som  

 følge af kommunalreformen m.v.) som vedtaget af Folketinget ved 3. behandling  

 den 31. maj 2005] 3)  


  

 Nr. 2  

  

 affattes således:
 »2.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes som  

  

 stk.  

 5  

 :
»Stk. 5.  

  

 Skatteministeren kan bestemme, at der for  

 erindringsskrivelser, tilsigelser til udlægsforretninger og afgørelser om  

 indeholdelse i løn m.v. udstedt af restanceinddrivelsesmyndigheden vedrørende  

 ikke rettidigt betalte bidragsbeløb efter stk. 1 skal betales gebyr til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.
Gebyret kan højst udgøre 250 kr.«« [Konsekvensændring som følge af forslag til lov om ændring af  

 en række love som følge af skatteforvaltningsloven. (Konsekvensændringer som  

 følge af kommunalreformen m.v.) som vedtaget af Folketinget ved 3. behandling  

 den 31. maj 2005] Til § 62 4)  


  

 Nr. 2  

  

 affattes således:
 »2.  

  

 Efter § 119 indsættes som ny paragraf:
»  

 §  

 119 a.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive  

 krav efter §§ 118 og 120 efter reglerne i opkrævningsloven.«« [Konsekvensændring som følge af lov nr. 327 af 18. maj 2005 om  

 ændring af lov om social pension og andre love. (Ophør af udbetaling af  

 social  

 pension og andre ydelser ved unddragelse af strafforfølgning eller  

 straffuldbyrdelse)] Bemærkninger Til nr. 1-3 Ændringsforslagene skyldes Folketingets vedtagelse af forslag  

 til lov om ændring af en række love som følge af skatteforvaltningsloven.  

 (Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen m.v.) ved 3. behandling  

 den  

 31. maj 2005. Ved den nævnte lovs § 6, nr. 4, ophæves  

 arbejdsmarkedsfondslovens  

 § 15, stk. 2, hvorved de hidtidige stk. 3-5 bliver stk. 2-4.
Til nr. 4 Ændringsforslaget skyldes lov nr. 327 af 18. maj 2005 om ændring  

 af lov om social pension og andre love. (Ophør af udbetaling af social  

 pension  

 og andre ydelser ved unddragelse af strafforfølgning eller  

 straffuldbyrdelse).  

 Ved den nævnte lovs § 3, nr. 1, indsættes et nyt kapitel  

 24 a  

 og en ny §  

 120 a  

 i lov om social service.
Som  

 følge heraf foreslås det, at §  

 120 a  

 som foreslået i nærværende lovforslag bliver §  

 119 a.
