Fremsat den 7. oktober 2004 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov  

 om ændring af afskrivningsloven, ligningsloven og andre  

  

 skattelove (Kvoter og  

 betalingsrettigheder) § 1 I lov om skattemæssige afskrivninger  

 (afskrivningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 973 af 22. november 2002, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 458 af 9. juni 2004 og § 1 i lov nr. 464  

 af  

 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 §§ 40 A og 40 B  

  

 affattes således:
”  

  

 § 40 A.  

  

 Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst kan anskaffelsessummen til erhvervelse af en kvote,  

 der  

 giver ret til at producere, levere, anvende, udnytte eller fange en bestemt  

 mængde af et produkt eller en ressource eller at udlede en bestemt mængde af  

 produkter eller ressourcer, herunder forurenende affaldsprodukter, og som kun  

 kan bruges én gang (en engangskvote), fradrages i det indkomstår, hvori  

 kvoten  

 er anvendt i produktionen.
Reglerne i 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse  

 på  

 andele af engangskvoter, der er anvendt i produktionen.
Stk. 2.  

  

 Fortjeneste  

 eller tab ved salg eller udløb af en engangskvote eller en andel heraf  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår,  

 hvori kvoten eller en andel heraf sælges eller udløber uden at være anvendt i  

 produktionen.
Fortjeneste eller tab opgøres som forskellen mellem  

 afståelsessummen og anskaffelsessummen.
 Stk. 3.  

  

 Anskaffelsessummen som nævnt i stk. 1 og 2 sættes til nul for en  

 engangskvote eller en andel heraf, der er tildelt vederlagsfrit.  

 Anskaffelsessummen for en købt engangskvote eller en andel heraf sættes til  

 købssummen.
Stk. 4.  

  

 Afståelsessummen som nævnt i stk. 2 sættes til nul for en engangskvote  

 eller en andel heraf, der er anvendt i produktionen.
Afståelsessummen for en  

 engangskvote eller en andel heraf, der udløber uden at være anvendt i  

 produktionen, sættes ligeledes til nul.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 skattepligtig ejer engangskvoter eller andele af engangskvoter med samme  

 rettigheder,  

 men erhvervet på forskellige tidspunkter, anses de først erhvervede kvoter  

 eller andele af kvoter for de først afståede.
 Stk. 6.  

  

 Rettigheder, der er knyttet til andelsbeviser m.v. omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 b, er ikke omfattet af stk. 1-5.
§ 40 B.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan anskaffelsessummen til  

 erhvervelse  

 af en kvote, der giver ret til løbende i nærmere afgrænsede perioder at  

 producere,  

 levere, anvende, udnytte eller fange en bestemt mængde af et produkt eller en  

 ressource eller at udlede en bestemt mængde af produkter eller ressourcer,  

 herunder forurenende affaldsprodukter, pr. periode (en løbende kvote), fra og  

 med det indkomstår, hvori der er indgået aftale om overdragelsen  

 (aftaleåret),  

 afskrives med indtil 1/7 årligt.
Reglerne i 1. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse på andele af løbende kvoter.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 erhvervelse af en løbende kvote, hvor den periode, som kvoten kan udnyttes i,  

 på aftaletidspunktet er mindre end 7 år, erstattes den sats, der er nævnt i  

 stk. 1, med en sats, der svarer til, at anskaffelsessummen afskrives med  

 lige store årlige beløb over den periode, som kvoten kan udnyttes i, regnet  

 fra  

 og med aftaleåret.
Reglerne i 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse på andele  

 af løbende kvoter.
Stk. 3.  

  

 Fortjeneste  

 eller tab ved salg eller udløb af en løbende kvote eller en andel af en  

 løbende  

 kvote medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori kvoten eller en andel heraf sælges eller udløber.  

 Fortjeneste  

 eller tab opgøres som forskellen mellem afståelsessummen og den nedskrevne  

 værdi.
Sidstnævnte værdi opgøres som anskaffelsessummen med fradrag af  

 samtlige  

 foretagne afskrivninger.
 Stk. 4.  

  

 Anskaffelsessummen som nævnt i stk. 1-3 sættes til nul for en løbende  

 kvote eller en andel af en løbende kvote, der er tildelt vederlagsfrit.
 Stk. 5.  

  

 Afståelsessummen som nævnt i stk. 3 sættes til nul for en løbende kvote  

 eller en andel af en løbende kvote, der er udløbet.
 Stk. 6.  

  

 Hvis en  

 skattepligtig ejer løbende kvoter eller andele af løbende kvoter med samme  

 rettigheder, men erhvervet på forskellige tidspunkter, anses de først  

 erhvervede  

 kvoter eller andele af kvoter for de først afståede.
Stk. 7.  

  

 Mælkekvoter  

 og leveringsrettigheder for sukkerroer er ikke omfattet af stk. 1-6.  

 Rettigheder, der er knyttet til andelsbeviser m.v. omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 b, er heller ikke omfattet af  

 stk. 1-6.” 2.  

  

 Efter § 40 B indsættes:
 ”  

  

 § 40 C.  

  

 Anskaffelsessummen ved erhvervelse  

 og afståelsessummen ved afståelse af en betalingsrettighed efter  

 EU-landbrugsstøtteordningen skal indgå på en samlet saldo, som føres af den  

 skattepligtige.
Stk. 2.  

  

 På saldoen  

 som nævnt i stk. 1 skal tillige indgå anskaffelsessummen og  

 afståelsessummen  

 for en mælkekvote, der erhverves den 1. januar 2005 eller senere.
Hvis der  

 ved  

 afståelse af en mælkekvote, der er erhvervet eller tildelt inden den 1.  

 januar  

 2005, ikke efter reglerne i ejendomsavancebeskatningsloven skal ske  

 regulering  

 af anskaffelsessummen for en fast ejendom med henholdsvis anskaffelses- og  

 afståelsessummen for mælkekvoten, skal mælkekvotens anskaffelses- og  

 afståelsessum  

 i stedet indgå på den i stk. 1 nævnte saldo i det indkomstår, hvor den  

 pågældende mælkekvote afstås.
Hvis den skattepligtige er blevet beskattet af  

 mælkekvotens værdi ved tildelingen, kan det beskattede beløb tillægges.  

 Reglerne i 2. og 3. pkt. finder kun anvendelse for mælkekvoter, hvis  

 mælkekvoten er købt eller tildelt den 19. maj 1993 eller senere.
Stk. 3.  

  

 Anskaffelsessummen for en vederlagsfrit tildelt betalingsrettighed som nævnt  

 i  

 stk. 1 og en vederlagsfrit tildelt mælkekvote som nævnt i stk. 2  

 indgår på saldoen med værdien nul.
Hvis en forpagter overdrager en  

 betalingsrettighed vederlagsfrit til bortforpagteren efter reglerne i  

 ligningslovens  

 § 7 Y, stk. 2, indgår værdien heraf på forpagterens saldo med en  

 afståelsessum på nul og på bortforpagterens saldo med en anskaffelsessum på  

 nul.
Betalingsrettigheder og mælkekvoter omfattet af stk. 1 og 2, der er  

 udløbet, indgår på saldoen med en afståelsessum på nul.
Stk. 4.  

  

 Saldoværdien opgøres ved udgangen af indkomståret.
Denne værdi opgøres som  

 saldoværdien ved indkomstårets begyndelse med tillæg af anskaffelsessummer og  

 fradrag af afståelsessummer, der i indkomstårets løb er indgået på saldoen  

 efter reglerne i stk. 1-3. Saldoværdien ved indkomstårets begyndelse  

 udgør  

 tidligere indkomstårs anskaffelsessummer med fradrag af tidligere indkomstårs  

 afståelsessummer reguleret i tidligere indkomstår efter reglerne i  

 stk. 5-10.
 Stk. 5.  

  

 Er  

 saldoværdien positiv ved indkomstårets udgang, kan beløbet hverken fradrages  

 eller afskrives ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Stk. 6.  

  

 Er  

 saldoværdien negativ ved indkomstårets udgang, indtægtsføres et positivt  

 beløb  

 lig den negative saldo, hvorpå saldoen sættes til nul.
Det indtægtsførte  

 beløb  

 som nævnt i 1. pkt. medregnes ved opgørelsen af indkomstårets skattepligtige  

 indkomst,  

 jf. personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 18.
 Stk. 7.  

  

 Hvis der  

 opgjort efter reglerne i ejendomsavancebeskatningsloven fremkommer et  

 fradragsberettiget  

 tab ved afståelse af en ejendom, der på afståelsestidspunktet helt eller  

 delvis  

 benyttes til landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage, jf.  

 vurderingslovens § 33, stk. 1, eller ved afståelse en  

 skovbrugsejendom, jf. vurderingslovens § 33, stk. 7, modregnes  

 summen  

 af et indtægtsført beløb for det indkomstår, hvori ejendommen sælges, og de  

 foregående indkomstårs indtægtsførte beløb som nævnt i stk. 6 i tabet på  

 ejendommen i det omfang, summen kan rummes i tabet på ejendommen.  

 Skatteværdien, der beregnes med 30 pct. af det beløb, som modregnes i tabet  

 på  

 ejendommen efter reglerne i 1. pkt., anses for indbetalt a conto skat  

 vedrørende det indkomstår, hvori tabet på ejendommen realiseres, jf.  

 stk. 8 og 9.
Stk. 8.  

  

 Ved  

 skatteberegningen for det indkomstår, hvori tabet på ejendommen realiseres,  

 fradrages beløb, der anses for indbetalt a conto skat efter stk. 7, i  

 den  

 skattepligtiges slutskat med tillæg af eventuel restskat m.v.
Et herefter  

 resterende beløb, som ikke kan rummes i årets slutskat m.v., udbetales  

 kontant,  

 jf. dog stk. 9.
Stk. 9.  

  

 Overdrages  

 virksomheden efter reglerne i kildeskattelovens § 33 C eller  

 dødsboskattelovens  

 § 39, skal et resterende beløb, der anses for indbetalt a conto skat  

 efter  

 stk. 7, fradrages i en ægtefælles slutskat m.v., hvis den skattepligtige  

 var gift og samlevende med ægtefællen ved udgangen af indkomståret forud for  

 overdragelsen.
Beløb, der anses for indbetalt a conto skat, og som herefter  

 resterer, fremføres til fradrag i den beregnede slutskat m.v. i de følgende  

 indkomstår.
 Stk. 10.  

  

 I det  

 indkomstår, hvori det sidste af saldoens underliggende aktiver afstås eller  

 udløber (afståelsesåret), medregnes fortjeneste eller tab ved opgørelsen af  

 den  

 skattepligtige indkomst for afståelsesåret, jf. personskattelovens § 4,  

 stk. 1, nr. 18. Fortjeneste eller tab opgøres som forskellen mellem på  

 den  

 ene side afståelsessummen for de aktiver, der er afstået i afståelsesåret, og  

 på den anden side saldoværdien ved afståelsesårets begyndelse med tillæg af  

 beløb, der i afståelsesåret er anvendt til nyanskaffelser af  

 betalingsrettigheder og mælkekvoter.
Stk. 11.  

  

 Hvis en  

 skattepligtig ejer mælkekvoter eller andele af mælkekvoter anskaffet inden  

 den  

 1. januar 2005 og mælkekvoter eller andele af mælkekvoter anskaffet den 1.  

 januar 2005 eller senere, anses de først erhvervede kvoter eller andele af  

 kvoter for de først afståede.” 3.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 2,  

  

 ændres ”mælkekvote”  

 til: ”kvote, betalingsrettighed”.
§ 2 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 fast ejendom (ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 693  

 af  

 20. august 2002, som ændret seneste ved § 4 i lov nr. 488 af 9. juni  

 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 ”mælkekvoter”: ”, der ikke er omfattet af afskrivningslovens  

 § 40 C”.
 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 4, nr. 6,  

  

 indsættes efter  

 ”mælkekvote”: ”, der ikke er omfattet af afskrivningslovens  

 § 40 C”.
§ 3 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 678 af 12. august 2002, som ændret senest ved § 4  

 i  

 lov nr. 468 af 9. juni 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 1,  

  

 indsættes som litra h:
”h)  

 	  

 Beløb, der er  

 indbetalt a conto skat efter afskrivningslovens § 40 C,  

 stk. 7-9.” § 4 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som  

 ændret senest ved § 2 i lov nr. 490 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 7 Y  

  

 affattes således:
 ”  

  

 § 7 Y.  

  

 Værdien af kvoter og  

 betalingsrettigheder, som er omfattet af afskrivningslovens §§ 40 A  

 – 40  

 C, og som er tildelt vederlagsfrit, medregnes ikke ved opgørelsen af  

 modtagerens skattepligtige indkomst.
Stk. 2.  

  

 En  

 forpagter, som har indgået forpagtningsaftale inden 1. januar 2006, kan  

 overdrage betalingsrettigheder med en pålydende værdi højst svarende til  

 værdien af betalingsrettigheder, som forpagteren har fået tildelt  

 vederlagsfrit  

 ved førstegangstildelingen, til bortforpagteren uden skattemæssige  

 konsekvenser  

 for forpagteren og bortforpagteren, hvis overdragelsen er vederlagsfri, jf.  

 afskrivningslovens § 40 C.
Ved aftaler indgået inden 1. januar 2006,  

 hvor  

 forpagteren (primære forpagter) har forpagtet ejendom videre til en anden  

 landbruger (sekundære forpagter), finder reglerne i 1. pkt. tilsvarende  

 anvendelse  

 ved overdragelse af betalingsrettigheder fra den sekundære forpagter til den  

 primære forpagter.” § 5 I lov om indkomstskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 772 af 29. august 2003, som  

 ændret senest ved § 3 i lov nr. 302 af 30. april 2004, foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 indsættes som nr. 18:
”18)  

 	  

 indtægtsførte  

 beløb efter afskrivningslovens § 40 C, stk. 6, og fortjeneste og  

 tab  

 efter afskrivningslovens § 40 C, stk. 7-9.” § 6 I lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 199 af 24. marts 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 16  

 b, stk. 4, 4. pkt.  

, indsættes:
”Reglerne i 3. pkt. finder tilsvarende anvendelse på beløb,  

 der anses for indbetalt a conto skat efter afskrivningslovens § 40 C,  

 stk. 7-9.” § 7 Stk. 1.  

  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden eller dele af lovens ikrafttræden  

 fastsættes  

 af skatteministeren.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning fra og med den 1. januar 2005.
Bemærkninger til lovforslaget 1. Indledning Formålet med lovforslaget er at indføre regler om den  

 skattemæssige behandling af:
1)  

 	  

 Alle eksisterende  

 og fremtidige former for kvoter, som udgør et selvstændigt aktiv.
Mælkekvoter  

 og leveringsrettigheder for sukkerroer er dog ikke omfattet.
2)  

 	  

 De nye  

 betalingsrettigheder efter revisionen af EU-landbrugsstøtteordningen.
Disse  

 betalingsrettigheder  

 udgør et selvstændigt aktiv og er individuelt omsættelige.
Nyerhvervede  

 mælkekvoter og eksisterende mælkekvoter, der sælges efter, at  

 landbrugsejendommen er solgt, behandles på samme måde som  

 betalingsrettigheder.
 Et væsentligt formål med lovforslaget er fremadrettet at  

 sikre en ensartet skattemæssig behandling af nye former for kvoter, der måtte  

 blive indført.
Folketinget har ved lov nr. 464 af 9. juni 2004 vedtaget  

 regler om den skattemæssige behandling af CO2  

 -kvoter og sildekvoter.
Med lovforslaget foreslås disse  

 regler videreført og udvidet til en generel kvotebeskatning.
 CO2  

 -kvoter  

 og sildekvoter repræsenterer to hovedkategorier af kvoter, jf. punkt 1  

 ovenfor,  

 der er omfattet af lovforslaget:
a)  

 	  

 En CO2  

 -kvote repræsenterer en  

 kategori af kvoter, der giver ret til en vis mængde udledning i en nærmere  

 defineret periode, f.eks. 3 år.
Hvis indehaveren af kvoten ikke bruger kvoten  

 fuldt ud i det første år, kan den ubrugte andel af kvoten bruges i det  

 efterfølgende år og så fremdeles inden for den definerede periode.
Denne  

 kategori af kvoter er i lovforslaget benævnt  

  

 engangskvoter.
b)  

 	  

 En sildekvote  

 repræsenterer en kategori af kvoter, der giver ret til i en nærmere defineret  

 periode, f.eks. 5 år, at producere, levere, anvende, udnytte eller fange en  

 vis  

 mængde af et produkt eller en ressource pr. år, i dette tilfælde at fange en  

 vis mængde sild pr. år.
Hvis indehaveren af kvoten ikke udnytter retten til  

 f.eks. at fange hele den tilladte mængde sild i et år, kan den uudnyttede del  

 ikke udnyttes i det efterfølgende år.
Denne kategori af kvoter er i  

 lovforslaget  

 benævnt  

  

 løbende kvoter.
 Lovforslaget omfatter både  

 omsættelige  

 kvoter, dvs. kvoter, som virksomhederne kan handle  

 med, og  

 ikke omsættelige  

 kvoter, dvs. kvoter, som virksomhederne ikke kan handle med, jf. punkt 1  

 ovenfor.
 Med hensyn til omsættelige kvoter omfatter lovforslaget  

 individuelt omsættelige kvoter såvel som kvoter, der alene kan sælges eller  

 overdrages sammen med en landbrugsejendom, et fiskefartøj, et stykke jord  

 eller  

 lignende produktionsmidler.
 CO2  

 -kvoter  

 og sildekvoter er eksempler på eksisterende kvoter, der kan omsættes  

 individuelt.
 Som et eksempel på en eksisterende kvote, der ikke kan  

 omsættes individuelt, men alene sammen med et andet aktiv, i dette tilfælde  

 fiskefartøjet, kan nævnes en makrelkvote.
 Der er endvidere behov for at indføre skatteregler om  

 landbrugets nye betalingsrettigheder, der som udgangspunkt skal virke fra  

 2005,  

 jf. punkt 2 ovenfor.
 Da der samtidig med indførelsen af betalingsrettighederne  

 sker en omlægning af støtteordningerne, er det hensigtsmæssigt at anskue den  

 skattemæssige behandling af landbrugets nye betalingsrettigheder i sammenhæng  

 med den skattemæssige behandling af f.eks. fast ejendom og mælkekvoter.
 Endvidere kan der handles med en betalingsrettighed,  

 ligesom der kan handles med forskellige former for kvoter.
2. Lovforslagets hovedelementer Udgangspunktet er, at en kvote – omsættelig eller ej –  

 normalt vil være en forudsætning for at drive erhvervsvirksomhed på det  

 område,  

 som kvoten vedrører.
Med hensyn til de omsættelige kvoter skal der indføres skatteregler,  

 der tager højde for, at virksomhederne kan opnå fortjeneste eller tab, når de  

 handler med kvoterne.
For ikke omsættelige kvoter skal det sikres, at der vil  

 kunne afskrives på anskaffelsessummen for disse, hvis de udstedes efter  

 ordninger, hvor der skal betales for kvoten ved tildelingen.
 Tilsvarende hensyn skal der tages ved udformningen af  

 skattereglerne om de nye betalingsrettigheder på landbrugsområdet.
 På den baggrund bør der indføres skatteregler, der er  

 neutrale i den forstand, at de ikke påvirker virksomhedens forretningsmæssige  

 dispositioner, så længe en kvote eller betalingsrettighed anvendes i  

 virksomheden  

 inden for de rammer, som kvoten eller betalingsrettigheden giver ret til.
 Det overskud, som en virksomhed opnår ved at anvende en kvote  

 eller en betalingsrettighed erhvervsmæssigt, skal imidlertid fortsat  

 beskattes  

 efter de almindelige regler herom.
 Midlet til at opnå neutralitet i den skattemæssige  

 behandling af kvoter og betalingsrettigheder, der anvendes erhvervsmæssigt i  

 virksomheden, er at indføre skattefrihed for værdien af en vederlagsfrit  

 tildelt kvote eller betalingsrettighed.
For køberen af en kvote foreslås tillige den hovedregel, at  

 anskaffelsessummen kan afskrives.
Dette ses også som et middel til at opnå  

 neutralitet i skattereglerne, så længe kvoten anvendes i overensstemmelse med  

 det erhvervsmæssige formål.
Til gengæld foreslås, at en fortjeneste, som virksomheden  

 opnår ved at sælge en kvote eller kvoteandel, skal beskattes.
Tilsvarende  

 skal  

 et tab ved handel med en kvote eller kvoteandel kunne fratrækkes ved  

 opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.
 Det foreslås, at køberen af en betalingsrettighed og en  

 mælkekvote hverken kan fradrage eller afskrive anskaffelsessummen løbende.  

 Begrundelsen for dette er, at fradrags- eller afskrivningsadgang efter Dansk  

 Landbrugs opfattelse vil kapitalisere sig i så høje priser på disse aktiver,  

 at  

 det vil gøre det vanskeligt for unge landmænd at etablere sig.
 Til gengæld for, at der ikke er adgang til løbende fradrag  

 eller afskrivning, foreslås et saldosystem, hvorefter der ved køb og salg af  

 mælkekvoter og betalingsrettigheder først sker beskatning af  

 nettofortjenesten,  

 når der opstår et nettosalg.
Efter forslaget skal et eventuelt tab, som opstår et år,  

 hvor landbrugeren sælger sin sidste betalingsrettighed eller mælkekvote,  

 eller  

 hvor den sidste betalingsrettighed eller mælkekvote udløber, kunne fradrages  

 for dette år.
En eventuel gevinst vil være skattepligtig.
På grund af mælkekvoters og betalingsrettigheders nære  

 tilknytning til landbrugsejendommen foreslås desuden, at en nettofortjeneste  

 ved køb og salg af mælkekvoter og betalingsrettigheder kan modregnes i et  

 eventuelt  

 tab ved salg af ejendommen, også selv om der ikke er samtidighed i  

 købs/salgssituationerne.
Ved afståelse af den faste ejendom kan  

 nettofortjenesten på betalingsrettigheder m.v., der har været beskattet i  

 tidligere år, og nettofortjenesten på betalingsrettigheder i afståelsesåret  

 modregnes i et eventuelt tab på ejendommen.
Skatteværdien af modregningen,  

 der  

 beregnes med 30 pct. af det beløb, som modregnes i tabet på ejendommen, anses  

 for indbetalt a conto skat vedrørende det indkomstår, hvori tabet på  

 ejendommen  

 er realiseret.
 Den foreslåede regel vil sikre, at en eventuel værdinedgang  

 på jorden, som giver sig udslag i et tab ved salg af ejendommen, kan udligne  

 eller reducere en fortjeneste ved salg af betalingsrettigheder og  

 mælkekvoter.
 For betalingsrettigheder indføres en overgangsordning for  

 forpagtningsaftaler indgået før 1. januar 2006. Ordningen går ud på, at  

 forpagtere,  

 som frem til dette tidspunkt erhverver betalingsrettigheder efter  

 EU-støtteordningen, men som typisk ikke har gavn af betalingsrettighederne  

 efter forpagtningsforholdet ophør, kan overdrage betalingsrettigheder med en  

 pålydende værdi højst svarende til værdien af betalingsrettigheder, som  

 forpagteren har fået tildelt vederlagsfrit ved førstegangstildelingen, til  

 bortforpagteren uden skattemæssige konsekvenser for hverken forpagteren eller  

 bortforpagteren, hvis overdragelsen er vederlagsfri.
Med lovforslaget fjernes desuden en uhensigtsmæssighed i de  

 gældende regler, som bevirker, at der er skattefrihed for fortjenesten på en  

 mælkekvote, der sælges efter, at landbrugsejendommen er solgt.
Sådanne  

 mælkekvoter tages ud af ejendomsavancebeskatningsloven og ind under  

 saldo-ordningen.
Lovforslaget omfatter ikke salg af eksisterende  

 mælkekvoter, dvs. mælkekvoter erhvervet før 1. januar 2005, når disse sælges  

 før eller sammen med landbrugsejendommen.
Fortjeneste ved salg af disse  

 mælkekvoter  

 vil fortsat blive beskattet efter reglerne i ejendomsavancebeskatningsloven.
Lovforslaget omfatter heller ikke leveringsrettigheder for  

 sukkerroer.
Dette skal ses i sammenhæng med, at en inddragelse af disse i den  

 generelle kvotebeskatning, der foreslås i dette lovforslag, i enkelte  

 tilfælde  

 vil kunne medføre skattestigning for indehaveren af leveringsrettigheden for  

 sukkerroer.
For leveringsrettigheder for sukkerroer er der desuden ikke  

 samme behov for at indføre klare regler om den skattemæssige behandling, som  

 der er for de andre former for kvoter, hvorom der i dag ikke er lovgivet  

 specifikt.  

 Det skyldes, at leveringsrettigheder for sukkerroer behandles efter en fast  

 landsskatteretspraksis.
Efter denne praksis sker der ikke beskatning af  

 fortjeneste ved salg af en leveringsrettighed for sukkerroer.
Til gengæld er  

 der ikke fradrag for en eventuel købesum, ligesom der ikke er fradrag for  

 tab.
3. De gældende regler om beskatning af kvoter Der er lovgivet særskilt om den skattemæssige behandling af  

 CO2  

 -kvoter, sildekvoter  

 og mælkekvoter.
I skattelovgivningen findes der ikke regler om en generel,  

 skattemæssig behandling af kvoter.
Den gældende skattemæssige behandling af  

 disse bygger derfor i stor udstrækning på administrativ praksis.
 I det følgende gennemgås gældende regler og praksis  

 vedrørende den skattemæssige behandling af forskellige former for kvoter.
 Gennemgangen er ikke udtømmende, men illustrerer den  

 forskellighed, der er i gældende regler og praksis for de forskellige former  

 for kvoter.
 Gennemgangen af den skattemæssige behandling af kvoter  

 omfatter CO2  

 -kvoter,  

 sildekvoter, mælkekvoter og leveringsrettigheder for sukkerroer.
 I punkt 4 nedenfor gennemgås desuden gældende regler og  

 praksis for den skattemæssige behandling af præmierettigheder til levende  

 ammekøer, kvier og moderfår.
3.1. CO2  

 -kvoter  

 og sildekvoter CO2  

 -kvoter  

 og sildekvoter er individuelt omsættelige.
 Der er lovgivet særskilt om den skattemæssige behandling af  

 CO2  

 -kvoter og sildekvoter,  

 jf. lov nr. 464 af 9. juni 2004.
 Reglerne om disse to kvoteformer er næsten ens, men  

 adskiller sig fra hinanden med hensyn til afskrivningsordningen, jf. punkt b  

 og  

 c nedenfor.
 I reglerne om CO2  

 -kvoter  

 og sildekvoter indgår følgende hovedelementer:
 a.  

 	  

 Skattefrihed for  

 værdien af en vederlagsfrit tildelt CO2  

 -kvote eller sildekvote, jf. ligningslovens § 7 Y.
b.  

 	  

 CO2  

 -kvoter: Fradragsret for  

 udgifter til køb af en kvote eller en kvoteandel i takt med, at kvoten  

 anvendes.  

 Fradraget gives for det indkomstår, hvori kvoten eller en andel heraf er  

 anvendt i produktionen.
Fradragsretten vedrører ikke vederlagsfrit tildelte  

 kvoter eller kvoteandele, jf. afskrivningslovens § 40 A.
c.  

 	  

 Sildekvoter:  

 Mulighed for at afskrive anskaffelsessummen for købte kvoter eller  

 kvoteandele.  

 Afskrivningsprofilen er en fast andel af anskaffelsessummen pr. år, som  

 udgangspunkt 1/7 pr. år, men hvis kvotens eller kvoteandelens varighed er  

 mindre end 7 år, så eksempelvis 1/5, hvis kvoten eller kvoteandelen gælder i  

 5  

 år.
Afskrivningsretten vedrører ikke vederlagsfrit tildelte kvoter eller  

 kvoteandele, jf. afskrivningslovens § 40 B.
 d.  

 	  

 Beskatning af  

 fortjeneste og fradrag for tab på en CO2  

 -kvote eller en sildekvote, der sælges eller udløber, jf.  

 afskrivningslovens §§ 40 A og 40 B.
 Reglerne om CO2  

 -kvoter  

 har virkning fra 1. januar 2005, og reglerne om sildekvoter har virkning fra  

 1.  

 januar 2003 forudsat, at reglerne om de to former for kvoter sættes i kraft  

 efter notifikation over for EU, jf. § 5 i lov nr. 464 af 9. juni 2004.
3.2. Mælkekvoter Tidligere blev en mælkekvote betragtet som en del af  

 landbrugsejendommen.
Det betød, at en mælkekvote alene kunne købes eller  

 sælges  

 sammen med landbrugsejendommen.
I dag er en mælkekvote et selvstændigt aktiv, der kan købes  

 og sælges uafhængigt af landbrugsejendommen.
Det vil sige, at en mælkekvote  

 er  

 individuelt omsættelig ligesom en CO2  

 -kvote  

 og en sildekvote.
 I skattelovgivningen betragtes en mælkekvote imidlertid  

 fortsat som en del af ejendommen ved køb og salg, idet mælkekvoter er  

 omfattet  

 af ejendomsavancebeskatningsloven.
 Hvis mælkekvoten sælges før eller samtidig med den faste  

 ejendom, beskattes avancen på kvoten sammen med den faste ejendom.
 Hvis mælkekvoten sælges efter, at den faste ejendom er  

 solgt, beskattes avancen på kvoten ikke.
 Dette er konsekvenserne af, at den skattemæssige behandling  

 ved køb og salg af en mælkekvote sker ved reguleringer af anskaffelsessummen  

 for den faste ejendom.
Anskaffelsessummen for den faste ejendom forhøjes med  

 vederlag betalt ved køb eller tildeling af mælkekvoter.
Hvis den  

 skattepligtige  

 er blevet beskattet af kvotens værdi ved skattefri tildeling, kan det  

 beskattede  

 beløb endvidere tillægges anskaffelsessummen, jf.  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 3.
 Ved salg nedsættes anskaffelsessummen for ejendommen i  

 afståelsesåret med vederlag, der modtages for afståelsen af en mælkekvote,  

 jf.  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 4, nr. 6.
 Det fremgår supplerende af ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 5, stk. 3, at en forhøjelse af anskaffelsessummen med vederlag  

 for  

 køb af en mælkekvote er betinget af, at der samtidig sker en nedsættelse af  

 anskaffelsessummen med vederlag for afståelse af en mælkekvote.
 Værdien af en vederlagsfrit tildelt mælkekvote er  

 skattepligtig indkomst efter statsskattelovens § 4, jf.  

 Ligningsvejledningen:  

 Erhvervsdrivende 2004 – 2, E.E.4.9.2.
3.3. Leveringsrettigheder for sukkerroer Efter den gældende ordning kan en leveringsrettighed for  

 sukkerroer ikke tildeles vederlagsfrit.
En sådan leveringsrettighed skal  

 således købes.
 En leveringsrettighed for sukkerroer kan ikke omsættes  

 individuelt, men alene sammen med fast ejendom.
Der er ikke lovgivet særskilt om den skattemæssige  

 behandling af leveringsrettigheder for sukkerroer.
De gældende skatteregler  

 om  

 leveringsrettigheder for sukkerroer bygger på landsskatteretspraksis.
 Landsskatteretten har i SKM 2001,379 LSR anset vederlag  

 modtaget ved salg af leveringsrettigheder for sukkerroer for at være  

 skattefrit  

 for sælgeren.
 I SKM 2003,230 LSR fandt Landsskatteretten, at der ikke i  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 4, var hjemmel til at  

 nedsætte anskaffelsessummen med vederlag for salg af leveringsrettigheden for  

 sukkerroer ved opgørelsen af fortjenesten i forbindelse med salg af en  

 landbrugsejendom.
 I SKM 2003,438 LSR fandt Landsskatteretten, at udgift til  

 køb af leveringsrettigheder for sukkerroer ikke kunne fradrages.
4. De gældende regler om beskatning af betalingsrettigheder En betalingsrettighed er en rettighed til at modtage støtte  

 efter reglerne i Rådets Forordning (EF) nr. 1782/2003 af 29. september 2003  

 om  

 fastlæggelse af fælles regler for den fælles landbrugspolitiks ordninger for  

 direkte støtte og om fastlæggelse af visse støtteordninger for landbrugere.
 En betalingsrettighed giver ret til årligt at modtage et  

 beløb fra EU pr. hektar landbrugsjord uden, at støtten er koblet til en  

 bestemt  

 produktion.
 En betalingsrettighed er individuelt omsættelig ligesom  

 f.eks. en mælkekvote eller en sildekvote.
 Hvis der ikke lovgives særskilt om den skattemæssige  

 behandling af betalingsrettigheder, vil de efter alt at dømme blive behandlet  

 efter gældende regler og praksis for visse præmierettigheder, nærmere bestemt  

 de såkaldte præmierettigheder til levende ammekøer, kvier og moderfår.
Vederlag fra salg af præmierettigheden anses for  

 godtgørelse for tab af en indkomstkilde og er dermed indkomstopgørelsen  

 uvedkommende.
Det er uden betydning, om præmierettigheden overdrages sammen  

 med  

 eller uden bedriften.
 Det støttebeløb, som producenten modtager, er skattepligtig  

 indkomst efter statsskattelovens § 4.
 Ved vederlagsfri tildeling af en præmierettighed beskattes  

 modtageren af præmierettighedens værdi på tildelingstidspunktet efter  

 statsskattelovens § 4.
5. Problemstilling Gennemgangen ovenfor viser, at der er stor forskel på  

 beskatningen af de forskellige former for kvoter.
 Gennemgangen viser også, at der ikke er noget generelt regelsæt,  

 der dækker kvoter, herunder nye former for kvoter.
 Overordnet set tegner der sig imidlertid en tendens til, at  

 nye former for kvoter – og til sin tid de nye betalingsrettigheder  

 – uden ny  

 lovgivning vil blive behandlet skattemæssigt efter følgende retningslinjer:
 5.1.  

 	  

 Værdien af en  

 vederlagsfrit tildelt kvote/betalingsrettighed er skattepligtig indkomst.
 5.2.  

 	  

 Modtageren af en  

 vederlagsfrit tildelt kvote/betalingsrettighed kan ikke afskrive den  

 skattepligtige værdi, der opgøres ved tildelingen, og køberen af en  

 kvote/betalingsrettighed kan ikke afskrive anskaffelsessummen.
 5.3.  

 	  

 Ingen beskatning af  

 fortjeneste og intet fradrag for tab ved salg af en kvote/betalingsrettighed.
 5.4.  

 	  

 Beskatning af den  

 løbende ydelse, som aktivet eventuelt giver ret til, f.eks. et EU-tilskud.
 Denne praksis er uhensigtsmæssig, da den indebærer en  

 dobbeltbeskatning f.eks. i forhold til landbrugets nye betalingsrettigheder.  

 Hvis de gældende regler fortsætter, vil der således for den landbruger, der  

 får  

 tildelt en betalingsrettighed vederlagsfrit, ske beskatning af  

 både  

 kvotens værdi på tildelingstidspunktet,  

 jf. punkt 5.1 ovenfor,  

 og  

 af  

 det årlige EU-tilskud, som betalingsrettigheden giver ret til, jf. punkt 5.4  

 ovenfor.
 Der er derfor et stort behov for at indføre nye regler om både  

 de nye betalingsrettigheder og om de former for kvoter som f.eks.  

 makrelkvoter,  

 hvorom der ikke er lovgivet særskilt i dag.
 De gældende regler om mælkekvoter, hvorom der er lovgivet  

 særskilt i ejendomsavancebeskatningsloven, er heller ikke hensigtsmæssige.
 Det forhold, at en mælkekvote, der kan handles med både  

 individuelt og sammen med ejendommen, ved køb og salg altid skal behandles  

 efter ejendomsavancebeskatningsloven, indebærer den uhensigtsmæssighed, at  

 sælgeren af kvoten ikke beskattes af en eventuel fortjeneste, hvis kvoten  

 sælges efter, at ejendommen er solgt.
 Denne uhensigtsmæssighed vil blive fjernet, hvis  

 mælkekvoter, der sælges efter ejendommen, i salgssituationen løsrives fra  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
 Uhensigtsmæssighederne i gældende regler og praksis efter  

 punkt 5.1-5.4 ovenfor er i øvrigt fjernet i de regler om CO2  

 -kvoter og sildekvoter, som  

 Folketinget har vedtaget ved lov nr. 464 af 9. juni 2004.
6. Lovforslaget om kvoter Regeringen foreslår, at problemerne i de gældende regler om  

 kvoter løses ved, at skattereglerne om CO2  

 -kvoter og sildekvoter videreføres og udvides til en  

 generel kvotebeskatning som skitseret i punkt 6.1-6.5 nedenfor, dog bortset  

 fra  

 mælkekvoter og leveringsrettigheder for sukkerroer af grundene nævnt i punkt  

 2  

 ovenfor.
6.1 Ingen beskatning og derfor heller ingen  

 afskrivningsadgang for modtageren af en vederlagsfrit tildelt kvote Anskaffelsessummen for en vederlagsfrit tildelt kvote  

 sættes til nul.
Dermed er der hverken nogen udgift eller nogen værdi at  

 afskrive.
6.2. Køberen af en kvote kan afskrive på  

 købssummen Der skelnes mellem afskrivningsordninger for to  

 hovedkategorier af kvoter:
6.2.1.  

 	  

  

 Engangskvote  

  

 , der er  

 konstrueret således, at en virksomhed kan bruge den op, inden den går i gang  

 med den næste kvote.
For denne kategori kan anskaffelsessummen for en kvote  

 eller en andel heraf fradrages med en forholdsmæssig andel i takt med, at  

 kvoten bruges i produktionen.
Reglen svarer til den afskrivningsordning, som  

 Folketinget ved lov nr. 464 af 9. juni 2004 har vedtaget for CO2  

 -kvoter.
6.2.2.  

 	  

  

 Løbende  

  

 kvote  

 med ret til  

 at producere eller udlede en vis mængde pr. periode, typisk pr. år.
For denne  

 kategori kan anskaffelsessummen afskrives med indtil 1/7 årligt – for  

 kvoter  

 med en varighed på mindre end 7 år dog med en sats svarende til, at  

 anskaffelsessummen afskrives med lige store årlige beløb, f.eks. med indtil  

 1/5, hvis kvotens varighed er 5 år.
Reglen svarer til den  

 afskrivningsordning,  

 som Folketinget ved lov nr. 464 af 9. juni 2004 har vedtaget for sildekvoter.
 Årsagen til, at der ikke er valgt den samme  

 afskrivningsprofil for de to kvotetyper, er, at indehaveren af en løbende  

 kvote  

 f.eks. en sildekvote skal afholde kvoteudgiften, uanset om vedkommende er i  

 stand til at udnytte hele kvoten, hvorimod indehaveren af en engangskvote  

 f.eks. en CO2  

 -kvote  

 kan overføre en uudnyttede del af en kvote til det efterfølgende år.
Indehaveren af en engangskvote opnår fradrag for sine  

 udgifter til en kvote i takt med, at kvoten udnyttes.
En sådan ordning vil  

 ikke  

 være hensigtsmæssig for indehaveren af en løbende kvote, idet vedkommende må  

 afholde udgiften til kvoten, uanset om den udnyttes i det givne år eller ej.  

 For at sikre sidstnævnte kvoteindehaver fradrag for sine udgifter til kvoten  

 er  

 der valgt en skematisk afskrivningsmodel.
6.3. Beskatning af fortjeneste og fradrag for  

 tab ved salg eller udløb af en kvote Fortjeneste og tab ved salg opgøres på grundlag af de  

 faktiske anskaffelses- og afståelsessummer.
For vederlagsfrit tildelte kvoter  

 sættes anskaffelsessummen til nul.
Ved udløb af en kvote – købt såvel  

 som vederlagsfrit  

 tildelt – sættes afståelsessummen ligeledes til nul.
6.4. Beskatning af en ydelse, som knytter sig  

 til en kvote Dette følger af de gældende, almindelige regler.
6.5. Beskatning af virksomhedsoverskud, som  

 dannes ved at anvende en kvote erhvervsmæssigt i virksomheden Dette følger af de gældende, almindelige regler.
 De foreslåede generelle regler svarer til de regler, som  

 Folketinget har vedtaget for CO2  

 -  

 og sildekvoter, og som i øjeblikket er til notifikation over for EU.
6.6. Hvilke kvoter er omfattet? I almindelig sprogbrug er en kvote en del, der beregnes i  

 forhold til en samlet mængde, dvs. en andel.
 En kvote anvendes også som betegnelsen for en type  

 rettigheder, som tildeles eller sælges i forbindelse med styring/regulering  

 af  

 et område.
 Kvoter kan have forskellige formål:
Kvoter kan have til formål at fordele en fælles ressource.  

 Til disse kvoter hører fiskekvoter, kvoter for nedlæggelse af råvildt og alle  

 former for affaldskvoter som f.eks.
CO2  

 -kvoter, idet de kan betragtes som kvoter på den fælles  

 ressource ”rent miljø”.
Kvoter kan også have til formål at beskytte et erhverv mod  

 fri konkurrence, fordi kvoterne begrænser udbuddet af en vare.
Dermed stiger  

 den pris, som den enkelte kvotebegunstigede producent kan modtage for sine  

 varer.
Til disse kvoter hører f.eks. leveringsrettigheder for sukkerroer,  

 mælkekvoter og til dels fiskekvoter.
En kvote i skattemæssig forstand har  

 ikke  

 hidtil været et veldefineret begreb.
I dette lovforslag defineres en kvote  

 således:
 En rettighed, der kan tildeles, overdrages, købes eller  

 sælges, og som giver ret til at producere, levere, anvende, udnytte eller  

 fange  

 en bestemt mængde af et produkt eller en ressource eller til at udlede  

 bestemte  

 mængder af produkter eller ressourcer, herunder forskellige former for  

 forurening.
 Ved den skattemæssige behandling er det ikke afgørende, om  

 kvoteordningen er offentligt eller privat reguleret.
 Hvis kvoter overskrides, vil det normalt være forbundet med  

 sanktioner i form af afgifter eller lignende.
 Lovforslaget omfatter  

 både  

 den form for kvoter, der er omsættelige, dvs. kvoter, som  

 kan sælges eller overdrages fra en virksomhed eller en person til en anden  

 virksomhed eller en anden person,  

 og  

 den form for kvoter, der ikke er omsættelige.
6.6.1. Individuelt omsættelige kvoter Lovforslaget omfatter kvoter, som kan omsættes individuelt  

 uafhængigt af produktionsmidlerne i øvrigt, dvs. uafhængigt af f.eks. et  

 stykke  

 jord, en ejendom, et fiskefartøj eller lignende produktionsmidler.
Typiske eksempler herpå er CO2  

 -kvoter og sildekvoter.
Et eksempel er også en særlig  

 slags skrotningsbeviser, som giver ret til indtil en nærmere bestemt samlet  

 produktion at modtage en merpris ved levering af el fra vindmøller.
6.6.2. Andre omsættelige kvoter Lovforslaget omfatter også kvoter, som ikke kan omsættes  

 individuelt, men alene sammen med en ejendom, et stykke jord, et fiskefartøj  

 eller lignende produktionsmidler.
Et eksempel herpå er makrelkvoter.
6.6.3. Ikke omsættelige kvoter Desuden omfatter lovforslaget kvoter, der ikke er  

 omsættelige, dvs. kvoter, der hverken kan overdrages eller sælges individuelt  

 eller sammen med andre produktionsmidler.
Et eksempel herpå er en  

 torskekvote,  

 som skal returneres til myndighederne, når den ikke benyttes mere.
Den del af lovforslaget, der vedrører den skattemæssige  

 behandling af fortjeneste og tab ved salg af kvoter, får i praksis ingen  

 betydning for de ikke omsættelige kvoter.
Derimod er reglerne om fradrag  

 eller  

 afskrivning af anskaffelsessummen ved køb af en kvote også relevante for de  

 ikke omsættelige kvoter, hvis der skal betales for en sådan kvote ved  

 tildelingen.
6.6.4. Kvoter m.v., der ikke er omfattet Mælkekvoter er ikke omfattet af denne del af lovforslaget,  

 men af den del af lovforslaget, der er beskrevet i punkt 7 nedenfor.
 Leveringsrettigheder for sukkerroer er heller ikke omfattet  

 af lovforslaget af de grunde, som er nævnt i punkt 2 ovenfor.
Desuden er rettigheder, der knytter sig til andelsbeviser  

 m.v. omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 b, ikke omfattet af  

 lovforslaget.
Det vil sige, at f.eks. leveringsretter til levering af  

 kartofler  

 til melproduktion, der er knyttet til ejerskabet af et andelsbevis, ikke er  

 omfattet af lovforslaget.
 En række virkemidler som f.eks. autorisation/licens til at  

 drive taxafirma, radiostation m.v. falder uden for sigtet med dette  

 lovforslag.
7. Lovforslaget om betalingsrettigheder og  

 mælkekvoter Af de grunde, der er nævnt i punkt 2 ovenfor foreslås en  

 særlig ordning for betalingsrettigheder, nyerhvervede mælkekvoter og  

 mælkekvoter,  

 der sælges efter, at landbrugsejendommen er solgt.
De nævnte mælkekvoter  

 løsrives således fra ejendomsavancebeskatningsloven.
Dermed fjernes den eksisterende uhensigtsmæssighed,  

 hvorefter en mælkekvote kan sælges skattefrit efter, at gården er solgt, jf.  

 beskrivelsen af gældende regler i punkt 3.2 ovenfor.
Allerede erhvervede  

 mælkekvoter, der sælges før eller sammen med ejendommen, fortsætter efter de  

 gældende regler i ejendomsavancebeskatningsloven.
 Regeringen foreslår følgende ordning for betalingsrettigheder  

 og de mælkekvoter, der tages ud af ejendomsavancebeskatningsloven.
7.1. Værdien af en vederlagsfrit tildelt  

 betalingsrettighed eller mælkekvote skal være skattefri for modtageren 7.2. Ved køb/salg af betalingsrettighed/mælkekvote  

 anvendes følgende saldo-model:
 7.2.1.  

 	  

 Værdien af  

 vederlagsfrit tildelt betalingsrettighed/mælkekvote indgår med nul.
 7.2.2.  

 	  

 Indtægt ved  

 salg og udgift ved køb indgår med henholdsvis salgssum og købssum.
7.2.3.  

 	  

 Værdierne  

 ved bytte indgår også som henholdsvis salgssum og købssum.
Det vil sige, at  

 kun  

 nettobeløbet påvirker saldoen.
 7.2.4.  

 	  

 Overstiger  

 indtægterne udgifterne, således at der netto er tale om fortjeneste, indgår  

 nettobeløbet ved opgørelsen af årets skattepligtige indkomst.
 7.2.5.  

 	  

 Overstiger  

 udgifterne indtægterne, således at der netto er tale om en udgift, kan  

 nettobeløbet hverken fradrages eller afskrives i det løbende år.
 7.2.6.  

 	  

 Når en  

 forpagter vederlagsfrit overdrager en betalingsrettighed til bortforpagteren,  

 jf. punkt 7.5 nedenfor, indgår værdien heraf med nul på forpagterens  

 indtægtsside og ligeledes med nul på bortforpagterens udgiftsside.
7.3. Modregning af nettofortjeneste i tab på salg  

 af ejendom Ved tab på salg af en landbrugs- eller skovbrugsejendom  

 omfattet af ejendomsavancebeskatningsloven kan en nettofortjeneste, jf. punkt  

 7.2.4 ovenfor, modregnes i tabet på ejendommen, også selv om der ikke er  

 samtidighed  

 mellem salget af betalingsrettighed/mælkekvote og salget af ejendommen, og  

 også  

 selv om tabet først konstateres efterfølgende.
Skatteværdien af modregningen,  

 der beregnes med 30 pct. af det beløb, som modregnes i tabet på ejendommen,  

 anses for indbetalt a conto skat vedrørende det indkomstår, som tabet på  

 ejendommen vedrører.
7.4. Fradrag for tab i år, hvor sidste  

 betalingsrettighed/mælkekvote sælges Et eventuelt tab, som opstår et år, hvor landbrugeren  

 sælger sin sidste betalingsrettighed eller mælkekvote, kan fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for dette år.
7.5. Særligt om forpagtningsaftaler Efter den bagvedliggende EU-forordning tilfalder  

 landbrugets nye betalingsrettigheder den, som driver jorden.
 Det vil sige, at en forpagter, som driver jorden på  

 tildelingstidspunktet, kan beholde betalingsrettigheden efter  

 forpagtningsforholdets ophør.
Dansk Landbrug har oplyst, at der i mange tilfælde er et  

 ønske om, at der i forpagtningsforhold indgås aftale om, at forpagteren  

 leverer  

 betalingsrettighederne til bortforpagteren uden betaling.
Det må således  

 forventes,  

 at forpagteren og bortforpagteren i et betydeligt antal tilfælde vil indgå  

 aftale herom.
 For at undgå skattemæssige barrierer for hensigtsmæssige  

 overdragelser af betalingsrettigheder fra forpagteren til bortforpagteren  

 foreslås en overgangsordning vedrørende forpagtningsaftaler, der er indgået  

 før  

 1. januar 2006. Efter forslaget kan forpagteren overdrage  

 betalingsrettigheder  

 med en pålydende værdi højst svarende til værdien af betalingsrettigheder,  

 som  

 forpagteren har fået tildelt vederlagsfrit ved førstegangstildelingen, til  

 bortforpagteren uden skattemæssige konsekvenser for forpagteren og  

 bortforpagteren,  

 hvis overdragelsen er vederlagsfri.
 Samme regler foreslås vedrørende aftaler indgået før 1.  

 januar 2006, hvor forpagteren (primære forpagter) videreforpagter ejendommen  

 til en anden landbruger (sekundære forpagter).
7.6. Beskatning af en ydelse, som knytter sig til  

 en betalingsrettighed/mælkekvote, f.eks. et EU-tilskud Dette følger af de gældende, almindelige regler.
7.7. Beskatning af virksomhedsoverskud, som dannes  

 ved at anvende en betalingsrettighed/mælkekvote erhvervsmæssigt i  

 virksomheden Dette følger af de gældende, almindelige regler.
7.8. Hvilke betalingsrettigheder er omfattet? Lovforslaget omfatter generelt betalingsrettigheder udstedt  

 efter EU-landbrugsstøtteordningen.
 Det vil sige, at lovforslaget ikke er afgrænset til de  

 konkrete betalingsrettigheder, der er omfattet af Rådets Forordning (EF) nr.  

 1782/2003 af 29. september 2003 om fastlæggelse af fælles regler for den  

 fælles  

 landbrugspolitiks ordninger for direkte støtte og om fastlæggelse af visse  

 støtteordninger for landbrugere.
 Lovforslaget vil også omfatte alle fremtidige  

 betalingsrettigheder, der måtte blive udstedt efter  

 EU-landbrugsstøtteordningen, herunder eventuelle forhøjelser af eksisterende  

 betalingsrettigheder.
 I tilfælde af, at de præmierettigheder, der er omtalt i  

 beskrivelsen af de gældende regler i punkt 4 ovenfor, måtte fortsætte, eller  

 lignende præmierettigheder måtte blive udstedt, vil lovforslaget også omfatte  

 disse.
8. Provenumæssige konsekvenser Anvendelse af skattelovgivningens generelle regler og  

 praksis for behandlingen af omsættelige kvoter og betalingsrettigheder fører  

 til et uacceptabelt resultat, idet der dels vil skulle ske beskatning af  

 kvotens/betalingsrettighedens  

 værdi på tildelingstidspunktet, dels ske beskatning, når ydelserne fra  

 betalingsrettighederne forfalder.
Da der ikke gives fradrag eller afskrivning  

 af anskaffelsessum eller lignende, får beskatningen karakter af konfiskation.
Ved lovforslaget frafaldes beskatningen ved (vederlagsfri)  

 tildeling, og for de aktiver, der er omfattet af lovforslaget, bortset fra  

 betalingsrettigheder og mælkekvoter, gives der afskrivningsret på  

 anskaffelsessummen.
Dette indebærer, at der gives afkald på den konfiskale  

 del  

 af beskatningen efter gældende regler.
Netop den konfiskale karakter gør, at  

 der ikke kan tales om et egentligt provenutab, idet tildelingen af  

 betalingsrettigheder  

 ikke ville kunne ske ved sådanne skatteregler, da skatten kan svare til hele  

 det tildelte beløb.
 Med lovforslaget skønnes afkoblingen af EU-landbrugsstøtten  

 og indførelsen af betalingsrettigheder ikke at ændre landbrugets  

 skattepligtige  

 indkomster, idet ydelserne på betalingsrettighederne beskattes på samme måde  

 og  

 på samme tidspunkt som den hidtidige støtte.
 Forslaget afværger et provenutab, der ved gældende regler  

 fremkommer ved beskatningen af mælkekvoter, når kvoten sælges efter  

 landbrugsejendommen.
 Der er ikke egentlige holdepunkter for skøn over  

 provenutabet ved den utilsigtede skattefrihed ved afståelse af mælkekvoter  

 efter, at ejendommen er afstået.
Det kan dog oplyses, at der hvert år de senere år har været  

 ca. 400 mælkeproducenter, som har solgt hele deres mælkekvote på  

 Mælkekvotebørsen.
Antages det rent skønsmæssigt, at halvdelen har afstået  

 gennemsnitlige  

 kvoter på godt 300.000 kg med en gennemsnitlig fortjeneste på f.eks. 2 kr.  

 pr.  

 kg efter, at ejendommen er afstået, kan værdien af den opnåede skattefrihed  

 anslås til i størrelsesordenen 50 mio. kr. årligt.
Om denne størrelsesorden også vil gælde de kommende års  

 afværgede provenutab, er yderligere usikkert, da EU's landbrugsreform kan  

 føre  

 til, at de senere års stærkt stigende kvotepriser stagnerer eller falder med  

 deraf følgende lavere gevinster eller ligefrem tab.
Endvidere vil faldende  

 priser på landbrugsejendomme kunne reducere provenuet ved at inddrage  

 kvoterne  

 under beskatning, idet gevinster på kvoter i så fald kan modregnes i tab på  

 ejendommen.
Af det afværgede provenutab vedrører ca. 40 mio. kr. de  

 kommunale skatter.
Finansårsvirkningen i 2005 skønnes til 50 mio. kr.
9. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet De foreslåede løsninger på problemerne i gældende regler og  

 praksis vedrørende den skattemæssige behandling af kvoter og  

 betalingsrettigheder vurderes at have positive, vækstfremmende konsekvenser  

 for  

 hovedparten af de virksomheder, der berøres af lovforslaget.
 Dette skal ses på baggrund af, at der indføres mere  

 hensigtsmæssige regler for de virksomheder, som er berørt af den prohibitive  

 praksis, der er omtalt i punkt 5 ovenfor.
For så vidt angår betalingsrettigheder og mælkekvoter  

 indføres der ikke løbende afskrivningsadgang.
Baggrunden herfor er, at  

 afskrivningsadgang efter Dansk Landbrugs opfattelse vil kapitalisere sig i så  

 høje priser på betalingsrettigheder og mælkekvoter, at det vil gøre det  

 vanskeligt for unge landbrugere at etablere sig som f.eks. mælkeproducenter.
10. Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner En gennemførelse af lovforslaget skønnes at medføre en  

 engangsudgift for ToldSkat på ca. 5,5 mio. kr. til systemtilretning.
11. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Det vurderes, at lovforslaget ikke har nævneværdige  

 administrative konsekvenser for de virksomheder, som er omfattet af de  

 foreslåede regler om kvoter i afskrivningslovens §§ 40 A og 40 B.
Der er  

 tale om udvidelse af et velkendt regelsæt for CO2  

 -kvoter og sildekvoter, som Folketinget har vedtaget ved  

 lov nr. 464 af 9. juni 2004.
Det vurderes, at de foreslåede regler om  

 betalingsrettigheder (og mælkekvoter) efter afskrivningslovens § 40 C  

 vil  

 lette overgangen for de berørte virksomheder betydeligt i forhold til en  

 situation, hvor der ikke lovgives om den skattemæssige behandling af de nye  

 betalingsrettigheder.
Det er vurderingen, at sidstnævnte situation ville  

 medføre, at virksomhederne skulle bruge ressourcer på at få afklaret  

 fortolkningstvivl  

 med hensyn til klassificering af betalingsrettighederne efter de gældende  

 skatteregler.
Det skønnes, at mellem 50.000 og 60.000 landbrugere berøres  

 af de foreslåede regler om betalingsrettigheder, og at ca. 6.000 landbrugere  

 berøres af den del af forslaget, der vedrører mælkekvoter.
Det vurderes, at  

 disse landbrugere ved overgangen til de foreslåede regler må anvende ½ til 1  

 dag på at blive instrueret i de nye regler.
12. Miljømæssige konsekvenser Ændrede regler om beskatning af kvoter m.v. har næppe i sig  

 selv direkte miljømæssige konsekvenser, men rimelige og forudsigelige regler  

 om  

 beskatning af kvoter letter brug heraf som led i miljøpolitikken.
Herigennem  

 kan de ændrede regler indirekte have væsentlige positive miljømæssige  

 konsekvenser.
13. Forholdet til EU-retten De regler om den skattemæssige behandling af CO2  

 -kvoter og sildekvoter, som  

 Folketinget har vedtaget ved lov nr. 464 af 9. juni 2004, er til notifikation  

 over for EU efter statsstøttereglerne på grund af reglerne om skattefrihed af  

 værdien af vederlagsfrit tildelte kvoter.
Dette lovforslag indeholder bestemmelser, der viderefører CO2  

 - og sildekvotereglerne  

 vedtaget ved lov nr. 464 af 9. juni 2004 og udvider disse bestemmelser til en  

 generel  

 kvotebeskatning.
CO2  

 -kvoter  

 og sildekvoter repræsenterer to hovedkategorier af omsættelige kvoter.  

 Reglerne  

 om disse to kvoteformer er næsten ens, men adskiller sig fra hinanden med  

 hensyn til afskrivningsordningen.
Udvidelsen af kvotereglerne i lov nr. 464  

 af  

 9. juni 2004 omfatter også lignende kvoteformer, der måtte blive etableret i  

 fremtiden.
 Resultatet af notifikationen foreligger endnu ikke.
 Medmindre Kommissionen vurderer, at CO2  

 - og sildekvotereglerne ikke er  

 omfattet af statsstøttebegrebet, vil forslaget om en generel kvotebeskatning  

 blive notificeret over for Kommissionen, jf. reglerne i EF-traktatens artikel  

 87 og 88.
Det vurderes endvidere, at de foreslåede regler om den  

 skattemæssige behandling af betalingsrettigheder og mælkekvoter adskiller sig  

 så meget fra de generelle skatteregler, at Kommissionen bør have reglerne  

 forelagt  

 med henblik på en vurdering af, om de er omfattet af statsstøttebegrebet.  

 Hele  

 det foreslåede regelsæt om betalingsrettigheder og mælkekvoter vil derfor  

 blive  

 notificeret over for Kommissionen, jf.
EF-traktatens artikel 87 og 88.
 Den foreslåede regel om, at en forpagter, som har indgået  

 forpagtningsaftale inden den 1. januar 2006, uden skattemæssige konsekvenser  

 kan overdrage betalingsrettigheder vederlagsfrit til bortforpagteren, er  

 statsstøtte og skal derfor notificeres over for Kommissionen, jf.  

 EF-traktatens  

 artikel 87 og 88.
14. Høring Lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring  

 hos følgende organisationer:
 Advokatrådet,  

 Amtsrådsforeningen  

 i Danmark, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 ATP,  

 Børsmæglerforeningen, Danmarks Fiskeriforening, Danmarks  

 Rederiforening, Danmarks Skibskreditfond, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk  

 Ejendomsmæglerforening, Dansk Handel & Service, Dansk Industri, Dansk  

 Iværksætterforening, Dansk Landbrug, Den Danske Fondsmæglerforening, Den  

 Danske  

 Landinspektørforening, Den Danske Skatteborgerforening, Ejendomsforeningen  

 Danmark, Finans og Leasing, Finansrådet, Finanstilsynet, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, Foreningen Danske Revisorer, Foreningen  

 Registrerede Revisorer, Forsikring & Pension, Frederiksberg Kommune,  

 Grundejernes Landsorganisation, Håndværksrådet, Handel, Transport og  

 Serviceerhvervene, InvesteringsForeningsRådet, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns  

 Fondsbørs, Københavns Kommune, Landbrugsraadet, Landscentret,  

 Landsorganisationen  

 i Danmark, Ledernes Hovedorganisation, Lønmodtagernes Dyrtidsfond,  

 Realkreditrådet, Skattechefforeningen, Skatterevisorforeningen,  

 Konkurrencestyrelsen og Told- og Skattestyrelsen.
I oversigten i  

  

 bilag 1  

  

 er de modtagne høringssvar  

 gengivet og kommenteret i kort form.
Desuden er det anført, hvor  

 høringssvarene  

 har givet anledning til ændringer i lovforslaget.
15. Samlet vurdering af konsekvenserne af  

 lovforslaget Positive konsekvenser Negative  

 konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Skønsmæssigt et afværget provenutab i størrelsesordenen  

 50 mio. kr. årligt fra mælkekvoter.
Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Vækstfremmende.
Fjerner prohibitiv beskatning.
Ingen Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Administrative omkostninger i ToldSkat på ca. 5,5 mio.  

 kr.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Letter overgangen til de nye betalingsrettigheder for  

 50-60.000 landbrugere.
Et tidsforbrug på ½ til 1 dag for 50-60.000 landbrugere  

 på instruktion i de nye regler om betalingsrettigheder.
Tilsvarende  

 tidsforbrug for ca. 6.000 landbrugere m.h.t. de nye regler om mælkekvoter.
Miljømæssige konsekvenser Letter brug af kvoter i miljøpolitikken.
Ingen Forholdet til EU-retten Den skattemæssige behandling af CO2- og sildekvoter, jf.  

 lov nr. 464 af 9. juni 2004, er til notifikation over for Kommissionen.  

 Resultatet heraf foreligger endnu ikke.
Med lovforslaget foreslås CO2- og sildekvotereglerne  

 udvidet til en generel kvotebeskatning.
Medmindre Kommissionen vurderer, at  

 CO2-  

 og sildekvotereglerne ikke er omfattet af statsstøttebegrebet, vil forslaget  

 om en generel kvotebeskatning blive notificeret over for Kommissionen, jf.  

 EF-traktatens artikel 87 og 88.
Forslaget om den skattemæssige behandling af betalingsrettigheder  

 og mælkekvoter samt den foreslåede regel om, at en forpagter, som har indgået  

 forpagtningsaftale inden den 1. januar 2006, uden skattemæssige konsekvenser  

 kan overdrage betalingsrettigheder vederlagsfrit til bortforpagteren,  

 notificeres over for Kommissionen, jf.
EF-traktatens artikel 87 og 88.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Engangskvoter Det foreslås, at den gældende  

 § 40 A  

 i afskrivningsloven ændres således, at den fra alene  

 at gælde for CO2  

 -kvoter  

 udvides til at omfatte alle andre former for kvoter, der i deres konstruktion  

 minder om CO2  

 -kvoter.  

 Udvidelsen omfatter også lignende kvoteformer, der måtte blive etableret i  

 fremtiden.
Som eksempel på en eksisterende kvoteform, der vil være  

 omfattet af bestemmelsen, kan nævnes skrotningsbeviser, som giver ret til at  

 modtage en merpris ved leveringen af el fra vindmøller.
Skrotningsbeviset kan  

 kun bruges indtil en samlet produktion svarende til 20.000 fuldlasttimer.
I  

 sin  

 konstruktion minder skrotningsbeviset således om en CO2  

 -kvote, der kun kan bruges én  

 gang, men hvor den ikke udnyttede del af kvoten kan overføres til det  

 efterfølgende år.
 Bestemmelsen omfatter alle former for kvoter, der –  

 eventuelt inden for en afgrænset periode – kan bruges frit af den  

 skattepligtige  

 uden bindinger i forhold til delperioder som f.eks. pr. år eller pr. måned.  

 Dette gælder også, selv om kvoterne er tildelt efter tidsbegrænsede  

 ordninger,  

 og selv om kvoterne ved udløb af ordningen ikke kan overføres til den  

 følgende  

 delperiode, f.eks. det følgende år.
I dette lovforslag betegnes denne form for kvoter  

 engangskvoter.
Sådanne kvoter kan have en udløbsdato.
Derfor indeholder  

 lovforslaget også regler om, hvad der sker skattemæssigt, når en engangskvote  

 udløber.
 I det foreslåede  

 § 40  

 A, stk. 1, 1. pkt.,  

 fastsættes regler om, at anskaffelsessummen til  

 erhvervelse af en kvote, der giver ret til at producere, levere, anvende,  

 udnytte eller fange en bestemt mængde af et produkt eller en ressource eller  

 at  

 udlede en bestemt mængde af produkter eller ressourcer, herunder forurenende  

 affaldsprodukter, og som kun kan bruges én gang (engangskvoter), fradrages  

 ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori kvoten er  

 anvendt i produktionen.
Ved afgrænsningen af de engangskvoter, der er omfattet af  

 bestemmelsen, er det ikke afgørende, hvilken enhed rettigheden opgøres i.
Der  

 kan således både være tale om mængder af fysiske enheder som kg, ton m.v.,  

 relative fysiske enheder som f.eks. en mængde pr. kubikmeter eller  

 rettigheder  

 opgjort i pengemæssig værdi som f.eks. en ret til at fange for 100.000 kr. af  

 en bestemt type fisk.
Efter  

 stk. 1,  

 2. pkt.,  

 finder reglerne i 1. pkt. tilsvarende anvendelse på andele af  

 engangskvoter, der anvendes i produktionen.
Heri ligger, at – hvis  

 kvoten ikke  

 anvendes fuldt ud i indkomståret – kan anskaffelsessummen for den  

 udnyttede  

 andel af kvoten fradrages i dette indkomstår.
 Efter bestemmelsen henføres en forholdsmæssig del af  

 fradraget således til det indkomstår, hvori produktion, levering, anvendelse,  

 udnyttelse, fangst eller udledning har fundet sted.
 Hvis f.eks. 75 pct. af en produktion m.v., som kvoten giver  

 ret til, finder sted i indkomstår 1, og den resterende produktion m.v. finder  

 sted i indkomstår 2, henføres fradrag svarende til 75 pct. af kvotens  

 anskaffelsessum  

 til indkomstår 1, mens fradrag svarende til 25 pct. af anskaffelsessummen  

 henføres til indkomstår 2.
I  

 stk. 2  

 foreslås, at fortjeneste eller tab ved salg eller udløb af en engangskvote  

 eller en andel heraf medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for det indkomstår, hvori kvoten eller en andel heraf sælges eller udløber  

 uden  

 at være anvendt i produktionen.
Fortjenesten eller tabet foreslås opgjort som  

 forskellen mellem afståelsessummen og anskaffelsessummen.
 Fortjenester ved salg af engangskvoter er omfattet af de  

 almindelige regler om succession ved familiehandler og handler til nære  

 medarbejdere, jf. kildeskattelovens § 33 C, succession fra dødsboer til  

 arvingerne, jf. dødsboskattelovens § 36, skattefri virksomhedsomdannelse  

 til selskab, jf. virksomhedsomdannelsesloven, samt de almindelige regler om  

 indskud på ophørspension, jf. pensionsbeskatningslovens § 15 A.
 Efter det foreslåede  

 stk. 3  

 sættes anskaffelsessummen til nul for en engangskvote, der er tildelt  

 vederlagsfrit.  

 Det vil sige, at anskaffelsessummen for sådanne kvoter sættes til nul  

 både  

 i forhold til fradragsmuligheden,  

 hvorved værdien af en vederlagsfrit tildelt kvote eller en andel heraf ikke  

 kan  

 fradrages,  

 og  

 i forhold til  

 opgørelsen af fortjeneste eller tab ved salg eller udløb af kvoten.
 Værdien af en engangskvote, der er tildelt vederlagsfrit,  

 medregnes ikke ved opgørelsen af modtagerens skattepligtige indkomst, jf.  

 lovforslagets § 4.
 Anskaffelsessummen for en købt engangskvote eller en andel  

 heraf sættes til købssummen.
Efter det foreslåede  

 stk. 4  

 sættes afståelsessummen til nul for en engangskvote eller en andel heraf, der  

 er anvendt i produktionen.
Afståelsessummen for en engangskvote eller en  

 andel  

 heraf, der udløber uden at være anvendt i produktionen, sættes ligeledes til  

 nul.
 I  

 stk. 5  

 foreslås, at de først erhvervede engangskvoter eller engangskvoteandele anses  

 for de først tildelte, hvis en skattepligtig ejer flere engangskvoter eller  

 andele heraf med samme rettigheder.
 I stk. 6 foreslås, at rettigheder, der er knyttet til  

 andelsbeviser m.v. omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 b ikke  

 er  

 omfattet af stk. 1-5.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger,  

 punkt 1 og 6.
Løbende kvoter Det foreslås, at den gældende  

 § 40 B  

 i afskrivningsloven ændres således, at den fra alene  

 at omfatte sildekvoter udvides til også at omfatte andre former for kvoter,  

 der  

 i deres konstruktion minder om sildekvoter.
Udvidelsen omfatter også lignende  

 kvoteformer, der måtte blive etableret i fremtiden.
Som eksempel på en eksisterende kvoteform, der vil være  

 omfattet af bestemmelsen, kan nævnes makrelkvoter, som giver ret til at  

 fange/levere en vis mængde makrel om året.
I sin konstruktion minder en  

 makrelkvote  

 således om en sildekvote, der giver ret til at fange/levere en vis mængde  

 sild  

 om året.
Det har i denne forbindelse ingen betydning, at en sildekvote er  

 individuelt omsættelig, mens en makrelkvote kun kan omsættes sammen med  

 fiskefartøjet.
 Et andet eksempel på en eksisterende kvoteform, der er  

 omfattet af bestemmelsen, er en torskekvote, der ikke kan omsættes, men som  

 returneres til myndighederne, når den ikke benyttes mere.
 Da de skattepligtige ikke kan handle indbyrdes med de ikke  

 omsættelige kvoter, vil de foreslåede regler om den skattemæssige behandling  

 af  

 fortjeneste og tab ved salg ikke få betydning for sådanne kvoter.
 Med inddragelse af de ikke omsættelige kvoter under  

 regelsættet sikres det imidlertid, at værdien af sådanne vederlagsfrit  

 tildelte  

 kvoter er skattefri, jf. ligningslovens § 7 Y som affattet ved  

 lovforslagets § 4, nr. 1. Anskaffelsessummen for disse kvoter sættes til  

 nul.
 De ikke omsættelige kvoter kan ikke sælges, men for det  

 indkomstår, hvor kvoterne udløber eller leveres tilbage til myndighederne,  

 vil  

 afståelsessummen indgå med værdien nul ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
 Inddragelsen af de ikke omsættelige kvoter under  

 regelsættet sikrer endvidere, at der vil kunne afskrives på  

 anskaffelsessummen  

 for ikke omsættelige kvoter, der måtte blive udstedt efter ordninger, hvor  

 der  

 skal betales for kvoten ved tildelingen.
Et afgørende kriterium for at være omfattet af bestemmelsen  

 er, at kvoten har form af en løbende ret til at producere m.v. en vis mængde  

 pr. periode, f.eks. pr. år eller pr. måned, hvor en uudnyttet del af kvoten  

 pr.  

 delperiode ikke kan overføres til den efterfølgende delperiode.
Sådanne  

 kvoter  

 – bortset fra mælkekvoter og leveringsrettigheder for sukkerroer –  

 er omfattet  

 af den foreslåede affattelse af afskrivningslovens § 40 B.
I dette lovforslag betegnes denne form for kvoter løbende  

 kvoter.
Sådanne kvoter kan udløbe.
Derfor indeholder lovforslaget også regler  

 om, hvad der sker skattemæssigt, når en løbende kvote udløber.
 Det vurderes, at der ved den skattemæssige behandling  

 normalt ikke vil være problemer forbundet med at klassificere konkrete kvoter  

 som enten engangskvoter omfattet af afskrivningslovens § 40 A, jf.  

 ovenfor, eller løbende kvoter omfattet af afskrivningslovens § 40 B.
Det er kvoteordningens overordnede struktur, der lægges til  

 grund ved bedømmelsen af, hvilken kvotetype der er tale om.
Det vil sige, at  

 eventuelle muligheder for at dispensere fra hovedreglerne i en kvoteordning  

 ikke er afgørende ved klassifikationen.
Hvis en kvoteindehaver f.eks. benytter sig af en mulighed  

 for efter ansøgning at overføre en uudnyttet del af en løbende kvote til et  

 efterfølgende år, giver det ikke umiddelbart anledning til skattemæssigt at  

 omklassificere den konkrete kvote fra løbende kvote til engangskvote.
I et  

 sådant tilfælde vil den skattemæssige afskrivningsprofil for løbende kvoter  

 blive anvendt i det konkrete tilfælde, indtil anskaffelsessummen er afskrevet  

 fuldt ud.
 Det vil dog ikke kunne udelukkes, at en kvotetype, der  

 formelt og overordnet fremtræder som en løbende kvote, men som ved meget  

 udbredt anvendelse af dispensationsmuligheder i praksis administreres som en  

 engangskvote, skattemæssigt vil blive klassificeret som en engangskvote.
 I det foreslåede  

 § 40  

 B, stk. 1, 1. pkt.,  

 fastsættes regler om, at anskaffelsessummen til  

 erhvervelse af en kvote, der giver ret til løbende i nærmere afgrænsede  

 perioder at producere, levere, anvende, udnytte eller fange en bestemt mængde  

 af et produkt eller en ressource eller at udlede en bestemt mængde af  

 produkter  

 eller ressourcer, herunder forurenende affaldsprodukter, pr. periode (en  

 løbende kvote), fra og med det indkomstår, hvori der er indgået aftale om  

 overdragelsen (aftaleåret), afskrives ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst med indtil 1/7 årligt.
 Reglen indebærer, at anskaffelsessummen for løbende kvoter,  

 der kan udnyttes i 7 år eller mere, kan afskrives med 1/7 af  

 anskaffelsessummen  

 pr. indkomstår, indtil anskaffelsessummen er afskrevet fuldt ud.
Hvis en skattepligtig med indkomstår, der følger  

 kalenderåret, f.eks. køber en kvote den 1. januar i kalenderår 1, og kvoten  

 udløber den 31. december i kalenderår 10, kan den skattepligtige afskrive med  

 1/7 for de 7 første indkomstår.
For de derpå følgende indkomstår kan der ikke  

 afskrives, idet anskaffelsessummen efter de første 7 indkomstårs  

 afskrivninger  

 er nedskrevet til nul.
Ved afgrænsningen af de kvoter, der er omfattet af  

 bestemmelsen, er det ikke afgørende, hvilken enhed rettigheden opgøres i.
Der  

 kan således både være tale om mængder af fysiske enheder som kg, ton m.v.,  

 relative fysiske enheder som f.eks. en mængde pr. kubikmeter eller  

 rettigheder  

 opgjort i pengemæssig værdi som f.eks. en ret til at fange for 100.000 kr. af  

 en bestemt type fisk.
 Efter det foreslåede  

 stk. 1,  

 2. pkt.,  

 finder reglerne i 1. pkt., tilsvarende anvendelse på andele af  

 løbende kvoter.
 I  

 stk. 2, 1.  

 pkt.,  

 foreslås, at for løbende kvoter, hvor den periode, som rettigheden  

 kan udnyttes i, på aftaletidspunktet er mindre end 7 år, erstattes 1/7-satsen  

 med en sats, der svarer til, at anskaffelsessummen afskrives med lige store  

 årlige beløb over den periode, som kvoten kan udnyttes i, regnet fra og med  

 aftaleåret.
 Hvis en skattepligtig med indkomstår, der følger  

 kalenderåret, f.eks. køber en kvote den 1. januar i kalenderår 1, og kvoten  

 udløber den 31. december i kalenderår 5, kan den skattepligtige afskrive med  

 1/5 for hvert af de 5 indkomstår.
 Efter det foreslåede  

 stk. 2,  

 2. pkt.,  

 finder reglerne i 1. pkt., tilsvarende anvendelse på andele af  

 løbende kvoter.
I  

 stk. 3  

 foreslås, at fortjeneste eller tab ved salg eller udløb af en løbende kvote  

 eller en andel heraf medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for det indkomstår, hvori kvoten eller en andel heraf sælges eller udløber.  

 Fortjeneste eller tab opgøres som forskellen mellem afståelsessummen og den  

 nedskrevne  

 værdi primo indkomståret.
Sidstnævnte værdi opgøres som anskaffelsessummen  

 med  

 fradrag af samtlige foretagne afskrivninger for de foregående indkomstår.
 Fortjenester ved salg af løbende kvoter er omfattet af de  

 almindelige regler om succession ved familiehandler og handler til nære  

 medarbejdere, jf. kildeskattelovens § 33 C, succession fra dødsboer til  

 arvingerne, jf. dødsboskattelovens § 36, skattefri virksomhedsomdannelse  

 til selskab, jf. virksomhedsomdannelsesloven, samt de almindelige regler om  

 indskud på ophørspension, jf. pensionsbeskatningslovens § 15 A.
 Efter det foreslåede  

 stk. 4  

 sættes anskaffelsessummen til nul for en løbende kvote eller en andel heraf,  

 der er tildelt vederlagsfrit.
 Efter  

 stk. 5  

 sættes afståelsessummen til nul for en løbende kvote eller en andel heraf,  

 der  

 er udløbet.
 Hvis f.eks. en løbende kvote, der er erhvervet primo  

 indkomstår 1, kan udnyttes i 5 år og udløber ultimo indkomstår 5, sættes  

 kvotens afståelsessum til nul for indkomstår 5.
 I  

 stk. 6  

 foreslås, at de først erhvervede løbende kvoter eller kvoteandele anses for  

 de  

 først afståede, hvis en skattepligtig ejer flere løbende kvoter eller  

 kvoteandele med samme rettigheder.
 Efter det foreslåede  

 stk. 7  

 er hverken mælkekvoter eller leveringsrettigheder for sukkerroer, som  

 begge efter de gældende kvoteordninger er løbende kvoter, omfattet af de  

 foreslåede generelle regler om den skattemæssige behandling af løbende kvoter  

 efter stk. 1-6.
 I stk. 7 foreslås endvidere, at rettigheder, der er  

 knyttet til andelsbeviser m.v. omfattet af aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 b, ikke er omfattet af stk. 1-6.
 Med hensyn til mælkekvoter henvises til bemærkningerne til  

 nr. 2 nedenfor.
 Leveringsrettigheder for sukkerroer behandles fortsat efter  

 hidtidig landsskatteretspraksis.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger,  

 punkt 1 og 6.
Til nr. 2 Betalingsrettigheder og mælkekvoter Den foreslåede  

 § 40  

 C  

 omfatter betalingsrettigheder efter EU-landbrugsstøtteordningen,  

 eksisterende mælkekvoter, der afstås på et tidspunkt, hvor den skattepligtige  

 ikke ejer en landbrugs- eller skovbrugsejendom, samt mælkekvoter, der  

 erhverves  

 den 1. januar 2005 eller senere.
Bestemmelsen omfatter således ikke eksisterende  

 mælkekvoter, der afstås før eller sammen med landbrugs- eller  

 skovbrugsejendommen.
Disse vil ved salg fortsat blive behandlet efter de  

 gældende regler i ejendomsavancebeskatningsloven.
 Hvis anden form for EU-støtte på landbrugsområdet i  

 fremtiden måtte blive omdirigeret til betalingsrettigheder, og hvis  

 eksisterende betalingsrettigheder i fremtiden måtte blive forhøjet eller  

 nedsat, vil disse blive omfattet af reglerne i den foreslåede § 40 C.
Det skyldes, at der i § 40 C henvises generelt til  

 betalingsrettigheder efter EU-landbrugsstøtteordningen.
Efter lovteksten  

 omfatter bestemmelsen således ikke alene de konkrete betalingsrettigheder,  

 der  

 udstedes med hjemmel i Rådets Forordning (EF) nr. 1782/2003 af 29. september  

 2003, men også alle fremtidige betalingsrettigheder, der udstedes efter  

 EU-landbrugsstøtteordningen.
 Betalingsrettigheder, herunder eventuelle fremtidige  

 betalingsrettigheder og eventuelle fremtidige forhøjelser af eksisterende  

 betalingsrettigheder, er også omfattet af den foreslåede affattelse af  

 ligningslovens § 7 Y, stk. 1, hvorefter værdien af vederlagsfrit  

 tildelte kvoter og betalingsrettigheder og forhøjelser heraf omfattet af de  

 foreslåede §§ 40 A – 40 C ikke medregnes ved opgørelsen af  

 modtagerens  

 skattepligtige indkomst.
 Værdien af mælkekvoter, der tildeles vederlagsfrit den 1.  

 januar 2005 eller senere, er ligeledes omfattet af skattefriheden efter det  

 foreslåede § 7 Y, stk. 1, i ligningsloven, jf. lovforslagets  

 § 4. Der henvises til bemærkningerne hertil.
 Betalingsrettigheder og mælkekvoter kan udløbe i fremtiden.  

 Derfor indeholder forslaget til affattelse af afskrivningslovens § 40 C  

 regler om, hvad der sker skattemæssigt, når en betalingsrettighed eller en  

 mælkekvote  

 udløber.
 Efter  

 § 40 C,  

 stk. 1,  

 skal anskaffelsessummen ved erhvervelse og afståelsessummen  

 ved afståelse af en betalingsrettighed efter EU-landbrugsstøtteordningen  

 indgå  

 på en samlet saldo, som føres af den skattepligtige.
 På saldoen skal efter  

 stk. 2, 1. pkt.,  

 tillige indgå anskaffelsessummen og  

 afståelsessummen for en mælkekvote, der erhverves den 1. januar 2005 eller  

 senere.
 Hvis der ved afståelse af en mælkekvote, der er erhvervet  

 eller tildelt inden den 1. januar 2005, ikke efter reglerne i  

 ejendomsavancebeskatningsloven skal ske regulering af anskaffelsessummen for  

 en  

 fast ejendom med henholdsvis afståelsessummen og anskaffelsessummen for  

 mælkekvoten, skal mælkekvotens afståelsessum og anskaffelsessum i stedet  

 indgå  

 på den i stk. 1 nævnte saldo i det indkomstår, hvor den pågældende  

 mælkekvote afstås, jf. det foreslåede  

 stk. 2,  

 2. pkt.
 Hvis der ikke sker beskatning af mælkekvoten efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven – f.eks. fordi kvoten sælges efter salget  

 af den  

 faste ejendom – omfattes kvoten således af beskatning via saldoen.
 Hvis den skattepligtige er blevet beskattet af mælkekvotens  

 værdi ved tildelingen, kan det beskattede beløb tillægges, jf. det foreslåede  

 stk. 2, 3. pkt.
 Reglerne i 2. og 3. pkt. finder kun anvendelse for  

 mælkekvoter, hvis mælkekvoten er købt eller tildelt den 19. maj 1993 eller  

 senere, jf. det foreslåede  

 stk. 2.  

 4. pkt.  

 Denne regel skal ses på baggrund af, at kvotens anskaffelsessum  

 er anset for en del af ejendommens anskaffelsessum, hvis kvoten er anskaffet  

 inden den 19. maj 1993. Mælkekvoter behandles på tilsvarende måde i forhold  

 til  

 ejendomsavancebeskatningsloven, jf. ejendomsavancebeskatningslovens § 5,  

 stk. 3, 5. pkt.
 Værdierne ved bytte af betalingsrettigheder og mælkekvoter  

 omfattet af § 40 C indgår på saldoen med henholdsvis anskaffelsessum og  

 afståelsessum til markedsprisen.
 Efter s  

 tk. 3  

 indgår anskaffelsessummen for en vederlagsfrit tildelt betalingsrettighed og  

 en  

 vederlagsfrit tildelt mælkekvote på saldoen med værdien nul.
 Hvis en forpagter overdrager betalingsrettigheder  

 vederlagsfrit til bortforpagteren efter reglerne i den foreslåede § 7 Y,  

 stk. 2, jf. lovforslaget § 4, indgår værdien heraf på forpagterens  

 saldo med en afståelsessum på nul og på bortforpagterens saldo med en  

 anskaffelsessum på nul.
 Betalingsrettigheder og mælkekvoter, der er udløbet, indgår  

 på saldoen med en afståelsessum på nul for det indkomstår, hvori aktivet  

 udløber.
I mælkekvoteordningen foretages der i visse tilfælde en  

 toldning af kvoten, specielt når den sælges sammen med en ejendom til en  

 landmand, som i forvejen har en kvægejendom.
Den toldede mælkekvote anses for  

 afstået til værdien nul.
Efter s  

 tk. 4  

 opgøres saldoværdien ved udgangen af indkomståret.
Denne værdi opgøres som  

 saldoværdien ved indkomstårets begyndelse med tillæg af anskaffelsessummer og  

 fradrag af afståelsessummer, der i indkomstårets løb er indgået på saldoen.  

 Saldoværdien ved indkomstårets begyndelse udgør et beløb, der udgøres af  

 tidligere indkomstårs anskaffelsessummer med fradrag af tidligere indkomstårs  

 afståelsessummer reguleret i tidligere indkomstår efter de regler, der er  

 beskrevet nedenfor.
 Saldoværdien bliver positiv, hvis de regulerede  

 anskaffelsessummer overstiger afståelsessummerne.
 Efter s  

 tk. 5  

 kan en positiv saldoværdi, som repræsenterer et underskud ved indkomstårets  

 udgang, hverken fradrages eller afskrives ved opgørelsen af årets  

 skattepligtige  

 indkomst.
 Tab kan dog efter reglerne i stk. 10 fradrages i den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori det sidste af saldoens  

 underliggende aktiver er afstået eller udløber, jf. nedenfor.
 Saldoværdien bliver negativ, hvis afståelsessummerne  

 overstiger de regulerede anskaffelsessummer.
 I s  

 tk. 6  

 foreslås, at en negativ saldoværdi ved indkomstårets udgang indtægtsføres.  

 Det  

 vil sige, at beløbets positive værdi medregnes ved opgørelsen af årets  

 skattepligtige indkomst.
 Beløbet indtægtsføres som positiv kapitalindkomst, jf. den  

 foreslåede ændring af personskattelovens § 4, stk. 1, som affattet  

 i  

 lovforslagets § 5.
 Fortjenester ved salg af betalingsrettigheder og  

 mælkekvoter er omfattet af de almindelige regler om succession ved  

 familiehandler og handler til nære medarbejdere, jf. kildeskattelovens  

 § 33 C, succession fra dødsboer til arvingerne, jf. dødsboskattelovens  

 § 36, skattefri virksomhedsomdannelse til selskab, jf.  

 virksomhedsomdannelsesloven,  

 samt de almindelige regler om indskud på ophørspension, jf.  

 pensionsbeskatningslovens  

 § 15 A.
 Der gælder særlige regler, hvis der opstår et tab ved salg  

 af landbrugs- eller skovbrugsejendommen, jf. stk. 7-9 nedenfor, og hvis  

 den skattepligtige senere sælger alle saldoens underliggende aktiver, eller  

 hvis disse udløber jf. stk. 10 nedenfor.
 I s  

 tk. 7  

 foreslås regler, som tager højde for den situation, hvor en skattepligtig  

 løbende har indtægtsført saldoværdier, men senere sælger sin landbrugs- eller  

 skovbrugsejendom med tab opgjort efter reglerne i  

 ejendomsavancebeskatningsloven.  

 Bestemmelsen indebærer, at det ikke er ejendommens vurderingsmæssige status,  

 men dens faktiske status, der lægges til grund, jf.  

 ejendomsavancebeskatningens  

 § 9.
 Det foreslås, at der i ovennævnte situation sker modregning  

 af summen af et indtægtsført beløb for det indkomstår, hvori ejendommen  

 sælges,  

 og de foregående indkomstårs indtægtsførte beløb som nævnt i stk. 6  

 ovenfor i det omfang, summen af de indtægtsførte beløb kan rummes i tabet på  

 ejendommen.
Som det fremgår af stk. 1, er det den skattepligtige,  

 der skal føre saldoen.
Den skattepligtige skal derfor selv dokumentere over  

 for  

 myndighederne, hvad der skal modregnes efter reglerne i stk. 7.
 Skatteværdien af modregningen, der beregnes med 30 pct. af  

 det beløb, som modregnes i tabet på ejendommen, anses for indbetalt a conto  

 skat vedrørende det indkomstår, hvori tabet på ejendommen er realiseret.
I  

 stk. 8  

 foreslås, at ved skatteberegningen for det indkomstår, hvori tabet på  

 ejendommen er realiseret, fradrages beløb, der anses for indbetalt a conto  

 skat  

 efter stk. 7, i den skattepligtiges slutskat med tillæg af eventuel  

 restskat  

 m.v.
Et herefter resterende beløb, som ikke kan rummes i årets slutskat m.v.,  

 udbetales kontant, jf. dog stk. 9.
 Den foreslåede regel er teknisk udformet efter den model,  

 der i de gældende regler er anvendt for den skattemæssige behandling af  

 indbetalt  

 konjunkturudligningsskat ved indtægtsførelse af hævninger fra konto for  

 konjunkturudligning, jf. virksomhedsskattelovens § 22 b, stk. 5.
 I  

 stk. 9  

 foreslås, at et resterende a conto beløb som nævnt i stk. 8 kan  

 fradrages  

 i en ægtefælles slutskat m.v. i tilfælde, hvor en virksomhed overdrages efter  

 successionsreglerne i kildeskattelovens § 33 C eller dødsboskattelovens  

 § 39. Det er en betingelse herfor, at den skattepligtige var gift og  

 samlevende med ægtefællen ved udgangen af indkomståret forud for  

 overdragelsen.  

 Et herefter resterende beløb fremføres til fradrag i den beregnede slutskat  

 m.v. i de følgende indkomstår.
 Den foreslåede regel er teknisk udformet efter den model,  

 der i de gældende regler er anvendt for den skattemæssige behandling af  

 indbetalt  

 konjunkturudligningsskat ved overtagelse af en virksomheds konto for  

 konjunkturudligning  

 efter successionsreglerne i kildeskattelovens § 33 C, stk. 6, eller  

 dødsboskattelovens § 39, stk. 3.
 A conto skatten som nævnt i stk. 7-9 fordeles mellem  

 stat og kommune efter reglerne i kommuneskattelovens § 16 b,  

 stk. 4,  

 jf. lovforslagets § 6.
I s  

 tk. 10  

 foreslås, at i det indkomstår, hvor den skattepligtige afstår det sidste af  

 saldoens underliggende aktiver, eller det sidste af saldoens underliggende  

 aktiver udløber, og hvor den skattepligtige således ikke ejer flere  

 betalingsrettigheder eller mælkekvoter ved indkomstårets udgang, medregnes  

 fortjeneste eller tab ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for dette  

 indkomstår.
Fortjeneste eller tab indgår som henholdsvis positiv eller  

 negativ  

 kapitalindkomst, jf. den foreslåede ændring af personskattelovens § 4,  

 stk. 1, som affattet i lovforslagets § 5.
 Fortjeneste eller tab opgøres som forskellen mellem på den  

 ene side afståelsessummen for de betalingsrettigheder og mælkekvoter, der er  

 solgt i årets løb, og på den anden side saldoværdien ved årets begyndelse med  

 tillæg af beløb, der i årets løb er anvendt til køb af betalingsrettigheder  

 og  

 mælkekvoter.
Efter det foreslåede  

 stk. 11  

 anses de først erhvervede mælkekvoter eller andele af mælkekvoter for de  

 først afståede, hvis en skattepligtig ejer mælkekvoter eller andele af  

 mælkekvoter anskaffet før 1. januar 2005 og mælkekvoter eller andele af  

 mælkekvoter  

 anskaffet den 1. januar 2005 eller senere.
Med reglen sikres det, at der ikke  

 opstår tvivl om, hvorvidt en mælkekvote, der afstås, skal behandles efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven eller den foreslåede § 40 C, når den  

 skattepligtige både ejer mælkekvoter omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningsloven  

 og mælkekvoter omfattet af den foreslåede § 40 C i afskrivningsloven.
I eksempel 1 nedenfor er illustreret, hvordan den beskrevne  

 saldometode virker.
Som det fremgår, er der af hensyn til overskueligheden  

 regnet med ens, fiktive værdier på betalingsrettighederne/mælkekvoterne.
 Eksempel 1. Løbende førelse af saldo.
 Kr.
 Indkomstår 1:
1.  

 	  

 Saldoværdi, primo 0 2.  

 	  

 Tildeles 2  

 stk. vederlagsfrit 0 3.  

 	  

 Køb af 4  

 stk. a 3.700 kr.
14.800 4.  

 	  

 Salg af 1  

 stk. a 3.700 kr.
- 3.700 5.  

 	  

 Saldoværdi,  

 ultimo indkomstår 1 11.100 6.  

 	  

 Indtægtsføres  

 ikke, jf. stk. 5 0 7.  

 	  

 Ingen udligning,  

 jf. stk. 5 11.100 Indkomstår 2:
8.  

 	  

 Saldoværdi,  

 primo, positiv værdi er overført 11.100 9.  

 	  

 Køb af 12  

 stk. a 3.700 kr.
44.400 10.  

 	  

 Salg af 16  

 stk. a 3.700 kr.
- 59.200 11.  

 	  

 Saldoværdi, ultimo  

 indkomstår 2 - 3.700 12.  

 	  

 Indtægtsføres som  

 positiv kapitalindkomst, jf. stk. 6 3.700 13.  

 	  

 Udligning, jf.  

 stk. 6 0 Indkomstår 3:
14.  

 	  

 Saldo, primo,  

 aldrig negativ, da negativ altid er udlignet 0 15.  

 	  

 Ingen køb 0 16.  

 	  

 Salg af 1  

 stk. a 3.700 kr.
- 3.700 17.  

 	  

 Saldoværdi, ultimo  

 indkomstår 3 - 3.700 18.  

 	  

 Indtægtsføres som  

 positiv kapitalindkomst, jf. stk. 6 3.700 19.  

 	  

 Udligning, jf.  

 stk. 6 0 Indkomstår 4:
20.  

 	  

 Saldoværdi, primo 0 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger,  

 punkt 1 og 7.
Til nr. 3 Der er tale om en præcisering af, at alle kvoter og  

 betalingsrettigheder er omfattet af afskrivningslovens § 45,  

 stk. 2,  

 om fordelingen af den samlede kontante salgssum på selvstændige aktiver, der  

 er  

 omfattet af en overdragelse.
Til § 2 Til nr. 1 og 2 Der er tale om konsekvensændringer i  

 ejendomsavancebeskatningsloven som følge af, at mælkekvoter omfattet af den  

 foreslåede § 40 C i afskrivningsloven, jf. lovforslagets § 1, nr.  

 2,  

 skal tages ud af ejendomsavancebeskatningsloven.
Til § 3 Til nr. 1 Efter den foreslåede affattelse af kildeskattelovens  

 § 60, stk. 1, litra h, modregnes beløb, der er a conto skat efter  

 afskrivningslovens § 40 C, stk. 7-9, jf. lovforslagets § 1,  

 nr.  

 2, i den slutskat, der for det pågældende år udskrives for den  

 skattepligtige,  

 med tillæg af eventuel overført restskat m.v. efter kildeskattelovens  

 § 61, stk. 3, og efter fradrag af eventuelt overført beløb efter  

 kildeskattelovens § 62 C, stk. 2, 2. pkt.
Til § 4 Til nr. 1 Med den foreslåede affattelse af ligningslovens  

 § 7 Y, stk. 1,  

 videreføres  

 den gældende § 7 Y om skattefrihed for vederlagsfrit tildelte  

 CO2  

 -kvoter og sildekvoter for disse  

 to former for kvoter.
 Med forslaget udvides bestemmelsen desuden til med virkning  

 fra 1. januar 2005, jf. ikrafttrædelsesbestemmelsen i lovforslagets § 6,  

 at omfatte alle de former for kvoter og betalingsrettigheder, der er omfattet  

 af de foreslåede §§ 40 A – 40 C i afskrivningsloven, jf.  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 1 og 2.
 Bestemmelsen omfatter kvoter og betalingsrettigheder, der  

 er tildelt vederlagsfrit efter offentligt regulerede ordninger såvel som  

 efter  

 privat regulerede ordninger.
 Bestemmelsen omfatter ikke kvoter og betalingsrettigheder,  

 der overdrages vederlagsfrit imellem personer eller virksomheder i f.eks. et  

 gavemiljø. Sådanne overdragelser er omfattet af afskrivningslovens § 49.
 Selv om det ikke fremgår eksplicit af bestemmelsen,  

 omfatter den ikke leveringsrettigheder for sukkerroer, idet disse efter den  

 gældende ordning ikke kan tildeles vederlagsfrit.
 Betalingsrettigheder tildelt vederlagsfrit på grundlag af  

 sukkerroeproduktion efter EU-støtteordningen er imidlertid omfattet af  

 bestemmelsen.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger,  

 punkt 7.
 I  

 § 7 Y,  

 stk. 2,  

 foreslås, at en forpagter, som har indgået  

 forpagtningsaftale inden 1. januar 2006, kan overdrage betalingsrettigheder  

 med  

 en pålydende værdi højst svarende til værdien af betalingsrettigheder, som  

 forpagteren har fået tildelt vederlagsfrit ved førstegangstildelingen, til  

 bortforpagteren uden skattemæssige konsekvenser for forpagteren og  

 bortforpagteren,  

 hvis overdragelsen er vederlagsfri, jf. afskrivningslovens § 40 C som  

 affattet  

 ved lovforslagets § 1, nr. 2.
 Ved aftaler indgået inden 1. januar 2006, hvor forpagteren  

 (primære forpagter) har forpagtet ejendom videre til en anden landbruger  

 (sekundære  

 forpagter), finder reglerne som beskrevet ovenfor tilsvarende anvendelse,  

 hvis  

 den sekundære forpagter overdrager betalingsrettigheder til den primære  

 forpagter.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger,  

 punkt 7.
Til § 5 Til nr. 1 I personskattelovens  

 § 4,  

 stk. 1,  

 foreslås tilføjet et nr. 18, som medfører, at indtægtsførte  

 beløb efter det foreslåede § 40 C, stk. 6, og fortjeneste og tab  

 efter de foreslåede § 40 C, stk. 7-9, i afskrivningsloven  

 vedrørende  

 betalingsrettigheder og mælkekvoter medregnes som kapitalindkomst ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf. lovforslagets § 1, nr. 2.
Til § 6 Til nr. 1 Det foreslås, at det beløb, der anses for a conto skat i  

 forbindelse med modregning i tab ved salg af en landbrugs- eller  

 skovbrugsejendom  

 af indtægtsførte beløb fra saldoen for betalingsrettigheder om mælkekvoter,  

 jf.  

 afskrivningslovens § 40 C, stk. 7-9, som affattet ved lovforslaget  

 § 1, nr. 2, fordeles mellem stat og kommune efter reglerne i  

 kommuneskattelovens § 16 b, stk. 4.
Til § 7 I  

 stk. 1  

 foreslås, at tidspunktet for lovens ikrafttræden eller dele af lovens  

 ikrafttræden fastsættes af skatteministeren.
 I  

 stk. 2  

 foreslås, at loven har virkning fra og med den 1. januar 2005.
Ikrafttrædelsesbestemmelserne er udformet under hensyntagen  

 til lovforslagets EU-retlige aspekter.
Om forholdet til EU-retten henvises  

 til  

 de almindelige bemærkninger, punkt 13.
Bilag 1 Oversigt over høringssvar med kommentarer Organisation Høringssvar Kommentarer til høringssvar Advokatrådet Ingen bemærkninger.
Danmarks Fiskeriforening Lægger vægt på, at reglerne om sildekvoter først skal  

 virke fra 1. januar 2005 – alternativt foreslås, at der tages  

 individuelle  

 hensyn ved den skattemæssige behandling af sildekvoter før 1. januar 2005,  

 jf. lov nr. 464 af 9. juni 2004.
Ved lov nr. 464 af 9. juni 2004 lovfæstedes en udmelding  

 fra Skatteministeriet om bl.a. adgang til at afskrive anskaffelsessummen ved  

 køb af en sildekvote.
Skatteministeriets udmelding kom, før ordningen med  

 individuelt omsættelige kvoter gik i gang pr. 1. januar 2003. Da fiskerne  

 således lige fra ordningens start har haft en berettiget forventning om, at  

 sildekvoter behandles i overensstemmelse med Skatteministeriets udmelding,  

 blev lovfæstelsen af Skatteministeriets udmelding tillagt virkning fra 1.  

 januar 2003 (dog under forudsætning af, at reglerne godkendes af  

 Kommissionen,  

 jf. punkt 13 i de almindelige bemærkninger til dette lovforslag). Hvis  

 lovfæstelsen  

 af Skatteministeriets udmelding om sildekvoter ikke får virkning fra 1.  

 januar 2003, men først fra 1. januar 2005, vil der for perioden fra 1. januar  

 2003 til 1. januar 2005 herske en uklar retstilstand, som efter alt at dømme  

 vil indebære, at fiskerne ikke kan afskrive anskaffelsessummen for  

 sildekvoter,  

 som de har købt i denne periode.
På den baggrund er dette lovforslag udformet  

 således, at reglerne om sildekvoter for perioden fra 1. januar 2003 til 1.  

 januar 2005 fastholdes som vedtaget af Folketinget ved lov nr. 464 af 9. juni  

 2004.
 Foreslår, at fiskekvoter, der overdrages sammen med fiskefartøjet,  

 afskrives sammen med fiskefartøjet – alternativt foreslås  

 saldo-afskrivning  

 for kvoter i stedet for  

  

 first in – first out  

  

 (FIFO)-princippet.
Det er mest hensigtsmæssigt, at en kvote som f.eks. en  

 makrelkvote, der kun kan omsættes sammen med fiskefartøjet, men som udgør et  

 selvstændigt aktiv, også skattemæssigt behandles som et selvstændigt aktiv.  

 Dette er præciseret ved forslag til ændring af afskrivningslovens § 45,  

 stk. 2, jf. lovforslagets § 1, nr. 3. Til grund for hele det  

 foreslåede  

 system ligger et kvote-til-kvote princip.
Derfor er  

  

 first in – first out  

  

 (FIFO)-princippet mest hensigtsmæssigt.
Danmarks Skibskreditfond Ingen bemærkninger.
Dansk Handel & Service Ingen bemærkninger.
Dansk Industri Ingen bemærkninger.
Dansk Landbrug Foreslår overgangsregler, som sikrer, at der ikke sker  

 beskatning af vederlagsfrit tildelte betalingsrettigheder, herunder også for  

 de bortforpagtere, som efterfølgende får overdraget betalingsrettigheder fra  

 deres forpagter.
 Er imødekommet.
 Foreslår, at vederlagsfrit tildelte mælkekvoter skal  

 være skattefri uanset tildelingstidspunkt.
Er ikke imødekommet.
Efter forslaget indføres der kun  

 skattefrihed for værdien af vederlagsfrit tildelte mælkekvoter, der er  

 omfattet af afskrivningslovens § 40 C.
Mælkekvoter, der fortsætter under  

 de gældende regler i ejendomsavancebeskatningsloven, fortsætter også under de  

 gældende regler med hensyn til beskatning af kvotens værdi på  

 tildelingstidspunktet  

 efter statsskattelovens § 4.
 Foreslår, at modregning af skatteværdien af avance ved  

 et tidligere salg af betalingsrettigheder og mælkekvoter ikke skal ske med 30  

 pct., men med den faktisk betalte skat.
Er ikke imødekommet.
Af forenklingsmæssige hensyn er 30  

 pct. reglen fastholdt bl.a. med det formål at undgå genoptagelser af  

 tidligere års selvangivelser, hvilket i givet fald ville kunne være  

 nødvendigt mange år bagud.
 Foreslår, at der også skal ske modregning, når  

 betalingsrettigheder og mælkekvoter sælges samme år som den faste ejendom.
 Er imødekommet.
 Foreslår reglen i § 40 C om medregning af  

 fortjeneste og tab ved salg af sidste betalingsrettighed eller mælkekvote  

 udvidet til også at omfatte den situation, hvor den sidste betalingsrettighed  

 eller mælkekvote udløber.
 Er imødekommet.
Ejendomsforeningen Ingen bemærkninger.
Finansrådet Finder det nyttigt, at den skattemæssige behandling  

 søges klargjort på alle områder.
Er usikker på, om det i alle henseender – kombineret med  

 det valgte FIFO-princip – er hensigtsmæssigt, at tildelte vederlagsfri  

 kvoter  

 på f.eks. fiskeriområdet ikke er afskrivningsberettigede, mens de tilkøbte er  

 det.
Opfordrer Skatteministeriet til nærmere at belyse, hvilke  

 likviditetsmæssige  

 konsekvenser det kan have for den enkelte virksomhed, når f.eks. en  

 vederlagsfri tildelt kvote udskiftes med en større og tilkøbt.
Et alternativ  

 kunne være, at reglerne udformes således, at alle kvoter er  

 afskrivningsberettigede.
I lovforslaget foreslås, at en vederlagsfri tildelt  

 kvote er skattefri, og at værdien af en sådan kvote skattemæssigt sættes til  

 nul.
Det vil ikke give mening at give adgang til at afskrive, når værdien af  

 en vederlagsfrit tildelt kvote er skattefri.
Da det må antages, at en fisker  

 normalt vil få tildelt en kvote vederlagsfrit, før fiskeren køber en anden  

 kvote, indebærer  

  

 first in – first out  

  

 (FIFO)-princippet en fremrykning  

 af beskatningen af fortjeneste ved salg af en kvote i forhold til f.eks.  

 saldoafskrivning eller  

  

 last in – first out  

  

 (LIFO)-princippet.
F & P – Forsikring & Pension Ingen bemærkninger.
FRR – Foreningen Registrerede Revisorer Ingen bemærkninger.
FSR – Foreningen af Statsautoriserede Revisorer Finder, at det kan diskuteres, om FIFO-princippet er den  

 optimale måde at løse problemet med successiv afståelse af kvoter på.
Det bør  

 overvejes at åbne mulighed for, at også de af §§ 40 A og 40 B omfattede  

 kvoter kan vælges omfattet af de i § 40 C foreslåede regler  

 (saldosystemet).
FIFO-princippet er fastholdt, jf. kommentarerne ovenfor  

 til høringssvarene fra Danmarks Fiskeriforening og Finansrådet.
Det anses  

 ikke for at være en god idé at give fiskerne mulighed for at vælge  

 saldosystemet i afskrivningslovens § 40 C.
Efter dette saldosystem  

 mister  

 fiskerne deres afskrivningsret.
Ved valgfrihed vil regelsættet desuden blive  

 kompliceret af supplerende regler om adgang til principskifte.
I et svar til Folketingets Skatteudvalg (L 299 – bilag  

 20), jf. lov nr. 464 af 9. juni 2004, fastslog skatteministeren, at der ved  

 køb af et fiskefartøj med en tilknyttet ikke individuelt overdragelig  

 fiskekvote allerede efter de gældende regler skal ske en opdeling af  

 anskaffelsessummen mellem fartøjet og kvoten.
Efter det for FSR oplyste har  

 disse kvoter i alle de år, hvor ordninger med ikke individuelt overdragelige  

 fiskekvoter har været kendt, skattemæssigt været anset for en del af fartøjet  

 og afskrevet sammen med dette.
Der synes derfor at være behov for en  

 revurdering af nævnte tilkendegivelse.
Spørgsmålet er genovervejet.
Det er mest hensigtsmæssigt,  

 at f.eks. en makrelkvote, som kun kan omsættes sammen med fiskefartøjet eller  

 ejendommen, men som udgør et selvstændigt aktiv, også skattemæssigt behandles  

 som et selvstændigt aktiv.
Dette er præciseret ved forslag til ændring af  

 afskrivningslovens  

 § 45, stk. 2, jf. lovforslagets § 1, nr. 3.
Det fremgår af forslaget om betalingsrettigheder og mælkekvoter,  

 at i det indkomstår, hvori den skattepligtige afstår det sidste af saldoens  

 underliggende aktiver (afståelsesåret), medregnes fortjeneste eller tab ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for afståelsesåret.
Efter  

 FSR’s  

 opfattelse må der tilsvarende skulle opgøres avance/tab i det indkomstår,  

 hvori det sidste aktiv udløber.
 Forslaget er imødekommet.
Frederiksberg Kommune, Skatteafdelingen Ingen bemærkninger.
HTS – Handel, Transport og Serviceerhvervene Ingen bemærkninger.
Landbrugsraadet Er overordnet meget positiv over for sigtet om at sikre  

 en ensartet skattemæssig behandling af omsættelige kvoter og  

 betalingsrettigheder, som understøtter arbejdet i retning af at indføre mere  

 gennemskuelige skatteregler.
Samtidig vil lovforslaget medvirke til at skabe  

 en ønskelig større overskuelighed over retsstillingen i forhold til kvoternes  

 skattemæssige behandling.
 Finder det positivt, at det med lovforslaget sikres, at  

 skattelovgivningen i behørig tid tilpasses omlægningen af  

 EU-støtteordningerne  

 og landbrugets nye betalingsrettigheder – ikke mindst således, at  

 utilsigtede  

 negative virkninger undgås.
 For så vidt angår lovforslagets tekniske enkeltheder  

 henviser Landbrugsraadet til de bemærkninger, som Dansk Landbrug og  

 Landscentret  

 har afgivet.
Landscentret  

  

 (Landbrugets Rådgivningscenter) Foreslår en større fasthed i begrebsanvendelsen ved  

 f.eks. at anvende betegnelsen kvoter som et samlet overordnet begreb for de  

 aktiver, som er omfattet af lovforslaget, herunder betalingsrettigheder.
Forslaget om større fasthed i begrebsanvendelsen er imødekommet  

 – dog ikke således, at betegnelsen kvoter også dækker landbrugets  

 betalingsrettigheder.
Disse fremtræder definitorisk fortsat som et andet  

 begreb i lovforslaget.
 Foreslår, at det kommer til at fremgå, at  

 skrotningsbeviser vedrørende vindmøller er omfattet af den foreslåede  

 § 40 A i afskrivningsloven, som bl.a. omfatter CO2  

 -kvoter.
 Forslaget er imødekommet, jf. de almindelige bemærkninger  

 pkt. 6.6.1 og bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 1.
Finder, at levering af kartofler til melproduktion, som  

 i dag er knyttet til ejerskabet af et andelsbevis og beskattes efter  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 b, måske vil være omfattet af den foreslåede § 40 B i  

 afskrivningsloven,  

 som bl.a. omfatter sildekvoter.
Leveringsretter, der er knyttet til  

 medejerskab af et andelsselskab bør dog næppe anses for omfattet af § 40  

 A eller § 40 B.
På baggrund af denne tilkendegivelse er der i forslagene  

 til affattelse af afskrivningslovens §§ 40 A og 40 B indsat  

 bestemmelser,  

 der præciserer, at reglerne om den skattemæssige behandling af kvoter ikke  

 omfattet rettigheder, der er knyttet til andelsbeviser m.v., der er omfattet  

 af aktieavancebeskatningslovens § 2 b.
Det vil sige, at leveringsretter,  

 der er knyttet til andelsbeviser eller andele i andelsforeninger, ikke er  

 omfattet af afskrivningslovens §§ 40 A og 40 B.
Finder, at det vil være usikkert, om præmierettigheder  

 til moderfår og ammekvæg er omfattet af forslaget til en generel definition i  

 afskrivningslovens § 40 A og § 40 B.
Præmierettighederne giver ret  

 til et årligt tilskud, hvis landbrugeren samtidig har en produktion svarende  

 til rettigheden.
På dette punkt ligner de betalingsrettighederne.
 Det fremgik allerede af høringsforslaget, at de nævnte  

 præmierettigheder – i det omfang de fortsætter – vil blive  

 behandlet som betalingsrettigheder  

 efter afskrivningslovens § 40 C, jf. bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 2.
 Finder, at der eksplicit bør tages stilling til, om det  

 i forhold til reglerne i afskrivningslovens § 40 C om mælkekvoter, der  

 sælges, når den skattepligtige ikke ejer ejendom omfattet af vurderingslovens  

 regler om landbrugs- og skovbrugsejendomme, er ejendommens faktiske eller  

 vurderingsmæssige status, der skal lægges til grund.
 Det er ejendommens faktiske status, der skal lægges til  

 grund, jf. det foreslåede § 40 C, stk. 7, i afskrivningsloven  

 sammenholdt  

 med § 9 i ejendomsavancebeskatningsloven.
Finder det usikkert, om en mælkekvote skattemæssigt er  

 knyttet til en person eller til en ejendom.
Hvis beskatning af mælkekvoten  

 efter ejendomsavancebeskatningsloven kun kan gennemføres, hvis man sælger den  

 til en ejendom knyttede kvote senest samtidig med salget af den pågældende  

 ejendom, vil man fortsat kunne sælge kvoten skattefrit ved følgende  

 rækkefølge: salg af den ejendom, hvortil kvoten er knyttet, salg af kvoten og  

 til sidst salg af en anden landbrugsejendom.
 Efter omformulering af det foreslåede § 40 C,  

 stk. 2, i afskrivningsloven er den omtalte uhensigtsmæssighed fjernet.  

 Efter den foreslåede lovtekst er mælkekvoten omfattet af § 40 C, hvis  

 mælkekvotens afståelses- og anskaffelsessummer ikke indgår ved regulering af  

 anskaffelsessummen for ejendom, der er omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
 Foreslår afskrivningslovens § 40 C om modregning af  

 tab ved salg af ejendom i foregående års indtægtsførte beløb udvidet til også  

 at omfattet modregning i fortjeneste ved køb/salg af betalingsrettigheder og  

 mælkekvoter i det år, hvor ejendommen sælges.
 Forslaget er imødekommet.
 Finder, at kompensationen efter afskrivningslovens  

 § 40 C bør være højere end 30 pct. for personlige virksomheder og  

 dødsboer.
Er ikke imødekommet.
Af forenklingsmæssige hensyn er 30  

 pct. reglen fastholdt bl.a. med det formål at undgå genoptagelser af  

 tidligere  

 års selvangivelser, hvilket i givet fald ville kunne være nødvendigt mange år  

 bagud.
 Foreslår reglen i § 40 C om medregning af  

 fortjeneste og tab ved salg af sidste betalingsrettighed eller mælkekvote  

 udvidet til også at omfatte den situation, hvor den sidste betalingsrettighed  

 eller mælkekvote udløber.
 Forslaget er imødekommet.
I mælkekvoteordningen foretages i visse tilfælde en toldning  

 af kvoten, specielt når den sælges sammen med en ejendom til en landbruger,  

 som i forvejen har en kvægejendom.
Den toldede mælkekvote må anses for  

 afstået til værdien nul.
 Er imødekommet.
Hvis en mælkekvote er anskaffet inden 19. maj 1993, er  

 kvotens anskaffelsessum anset for en del af ejendommens anskaffelsessum og  

 skal i relation til ejendomsavancebeskatningsloven ikke udskilles til  

 særskilt behandling.
Den samme opfattelse må skulle bruges i relation til  

 afskrivningslovens § 40 C.
 Er imødekommet.
Fremadrettet kan en landmand efter 1. januar 2005 eje en  

 mælkekvote, som er anskaffet forud for 1. januar 2005, og en mælkekvote, der  

 er anskaffet efter dette tidspunkt.
Dette må give særlige opgørelsesproblemer  

 ved salg af kvoten herunder salg af en del af kvoten.
Der er muligvis behov  

 for en FIFO-regel i denne forbindelse.
 Er imødekommet med en FIFO-regel.
 Foreslår, at forpagterreglen skal gælde for  

 forpagtningsaftaler indgået før 1. januar 2006.
 Er imødekommet.
 Foreslår, at forpagterreglen skal omfatte alle  

 betalingsrettigheder, som forpagteren overdrager vederlagsfrit til  

 bortforpagteren,  

 dvs. ikke kun de betalingsrettigheder, der er tildelt vederlagsfrit ved  

 førstegangstildelingen.
 Er imødekommet, men kun således, at forpagteren uden  

 skattemæssige konsekvenser kan overdrage betalingsrettigheder med en  

 pålydende værdi højst svarende til værdien af betalingsrettigheder, som  

 forpagteren  

 har fået tildelt vederlagsfrit ved førstegangstildelingen.
 Foreslår forpagterreglen udvidet til også at omfatte  

 videreforpagtninger.
 Er imødekommet.
 Foreslår 21. april 2005 som skæringsdato for overgang  

 til betalingsrettigheder.
Er ikke imødekommet.
Intet skattemæssigt behov for en  

 sådan regel.
Vurderingslovens regler fortsætter uændret.
 Foreslår præciseringer om, at skattefriheden for  

 vederlagsfrit tildelte kvoter og betalingsrettigheder f.eks. ikke omfatter  

 overdragelser i et gavemiljø. Stiller spørgsmålet, om bestemmelsen også  

 omfatter kvoteordninger, der administreres af andre end offentlige  

 myndigheder, jf. lovforslagets § 4, nr. 1.
Er imødekommet således, at det i bemærkningerne er  

 præciseret, at bestemmelsen omfatter både offentligt og privat regulerede  

 kvoteordninger.
Det er også præciseret i bemærkningerne, at bestemmelsen ikke  

 omfatter almindelige gaver.
 Finder, at afskrivningslovens § 45, stk. 2,  

 bør tilpasses de foreslåede regler.
 En sådan tilpasning var allerede foretaget i høringsforslaget,  

 men bemærkningerne til bestemmelsen er udbygget en smule, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 3.
 Finder, at det f.eks. i bemærkningerne bør præciseres,  

 at fortjeneste ved salg af kvote og betalingsrettighed er omfattet af  

 succession ved familiehandler og handler til nære medarbejdere, succession  

 fra dødsboer, skattefri virksomhedsomdannelse samt grundlag for indskud på  

 ophørspension.
I bemærkningerne henvises der nu til de almindelige  

 regler herom.
Desuden er indsat bestemmelser i afskrivningsloven, jf.  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 2, som forudsætter succession ved overdragelse til familie og  

 nære medarbejdere.
LO – Landsorganisationen i Danmark Ingen bemærkninger.
Konkurrencestyrelsen Er blevet hørt med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt lovforslaget  

 eller dele af lovforslaget skal notificeres over for Kommissionen.
 Konkurrencestyrelsens råd er blevet fulgt.
Told- og Skattestyrelsen Finder bl.a., at det vil være lettere at administrere  

 lovgivningen, hvis der ikke sondres mellem de to typer af kvoter (§§ 40  

 A og B), men de derimod samles i ét sæt regler.
Så kunne den skattepligtige  

 gives mulighed for at vælge at fradrage med den forholdsmæssige andel i det  

 indkomstår, hvori aktivet eller andelen af aktivet er anvendt i produktionen.  

 I så fald bør der efter Told- og Skattestyrelsens opfattelse så nok også  

 fastsættes mulighed for principskifte, og hvorledes der skal forholdes ved et  

 sådant.
Det findes fortsat hensigtsmæssigt med hensyn til afskrivningsordning  

 at sondre mellem de to grundlæggende forskellige typer af kvoter, som ikke  

 bør give afgrænsningsproblemer.
CO2  

 -kvoten  

 repræsenterer afskrivningslovens  

  

 § 40 A  

  

 (engangskvote, hvor en  

 ubrugt andel automatisk overføres til det følgende år, og som kan bruges helt  

 op, inden den næste kvote tages i brug). Ved køb af en sådan kvote kan  

 anskaffelsessummen efter lovforslaget afskrives i takt med, at kvoten bruges.  

 Sildekvoten repræsenterer afskrivningslovens  

  

 § 40 B  

  

 (løbende kvote,  

 der f.eks. giver ret til at fange en bestemt mængde sild pr. år, og hvor  

 årets eventuelle ubrugte andel ikke automatisk overføres til brug i det  

 følgende år). Ved køb af en sådan kvote kan anskaffelsessummen efter  

 lovforslaget afskrives skematisk med som udgangspunkt 1/7 pr. år, indtil  

 anskaffelsessummen er afskrevet fuldt ud.
Da de foreslåede afskrivningsregler  

 er tilpasset to væsensforskellige kvotetyper, findes det overflødigt og  

 unødvendig bureaukratisk med regler om valgfrihed og mulighed for  

 principskifte mellem de to afskrivningsordninger.
Bilag 2 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om skattemæssige afskrivninger  

 (afskrivningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 973 af 22. november 2002, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 458 af 9. juni 2004 og § 1 i lov nr. 464  

 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 §§ 40 A og 40 B  

  

 affattes  

 således:
 § 40 A.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan anskaffelsessummen  

 til erhvervelse af en kvote omfattet af lov om CO2  

 -kvoter eller en  

 andel af denne kvote fradrages med den forholdsmæssige andel i det  

 indkomstår,  

 hvori kvoten eller andelen af kvoten er anvendt i produktionen.
”  

  

 § 40 A.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan anskaffelsessummen til erhvervelse af en kvote, der giver ret  

 til at producere, levere, anvende, udnytte eller fange en bestemt mængde af  

 et produkt eller en ressource eller at udlede en bestemt mængde af produkter  

 eller ressourcer, herunder forurenende affaldsprodukter, og som kun kan  

 bruges én gang (en engangskvote), fradrages i det indkomstår, hvori kvoten er  

 anvendt i produktionen.
Reglerne i 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse på  

 andele af engangskvoter, der er anvendt i produktionen.
Stk. 2.  

  

 Fortjeneste eller tab ved salg eller udløb  

 af en kvote som nævnt i stk. 1 medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori en CO2  

 -kvote  

 eller en andel af denne sælges eller udløber uden at være anvendt i  

 produktionen.
Fortjeneste eller tab opgøres som forskellen mellem  

 afståelsessummen og anskaffelsessummen.
Stk. 2.  

  

 Fortjeneste eller tab ved salg eller udløb af en engangskvote eller en andel  

 heraf medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori kvoten eller en andel heraf sælges eller udløber uden at  

 være anvendt i produktionen.
Fortjeneste eller tab opgøres som forskellen  

 mellem  

 afståelsessummen og anskaffelsessummen.
Stk. 3.  

  

 Anskaffelsessummen som nævnt i stk. 1  

 og 2 sættes til nul for en kvote, der er tildelt vederlagsfrit efter lov om  

 CO2  

 -kvoter.
Anskaffelsessummen for en købt CO2  

 -kvote  

 sættes til købsprisen.
Anskaffelsessummen for en andel af en købt  

 CO2  

 -kvote  

 sættes til købsprisen for hele kvoten med fradrag af eventuelt forbrug af  

 andel som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Anskaffelsessummen som nævnt i stk. 1 og 2 sættes til nul for en  

 engangskvote eller en andel heraf, der er tildelt vederlagsfrit.  

 Anskaffelsessummen  

 for en købt engangskvote eller en andel heraf sættes til købssummen.
Stk. 4.  

  

 Afståelsessummen sættes til nul for en CO2  

 -kvote  

 eller en andel af denne, der er anvendt i produktionen.
Afståelsessummen for  

 en CO2  

 -kvote eller en andel af denne, der udløber uden at være  

 anvendt i produktionen, sættes ligeledes til nul.
Stk. 4.  

  

 Afståelsessummen som nævnt i stk. 2 sættes til nul for en engangskvote  

 eller en andel heraf, der er anvendt i produktionen.
Afståelsessummen for en  

 engangskvote eller en andel heraf, der udløber uden at være anvendt i  

 produktionen,  

 sættes ligeledes til nul.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en skattepligtig ejer CO2  

 -kvoter  

 med samme rettigheder, men erhvervet på forskellige tidspunkter, anses de  

 først erhvervede kvoter for de først afståede.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 skattepligtig ejer engangskvoter eller andele af engangskvoter med samme  

 rettigheder, men erhvervet på forskellige tidspunkter, anses de først  

 erhvervede  

 kvoter eller andele af kvoter for de først afståede.
 Stk. 6.  

  

 Rettigheder, der er knyttet til andelsbeviser m.v. omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 b, er ikke omfattet af stk. 1-5.
 § 40 B.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan anskaffelsessummen  

 til erhvervelse af en sildekvote eller en andel af denne kvote fra og med det  

 indkomstår, hvori der er indgået aftale om overdragelsen (aftaleåret),  

 afskrives med anskaffelsessummen med indtil 1/7 årligt.
§ 40 B.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan anskaffelsessummen til  

 erhvervelse  

 af en kvote, der giver ret til løbende i nærmere afgrænsede perioder at  

 producere, levere, anvende, udnytte eller fange en bestemt mængde af et  

 produkt eller en ressource eller at udlede en bestemt mængde af produkter  

 eller ressourcer, herunder forurenende affaldsprodukter, pr. periode (en  

 løbende  

 kvote), fra og med det indkomstår, hvori der er indgået aftale om  

 overdragelsen (aftaleåret), afskrives med indtil 1/7 årligt.
Reglerne i 1.  

 pkt. finder tilsvarende anvendelse på andele af løbende kvoter.
 Stk. 2.  

  

 Ved erhvervelse af en kvote eller en andel  

 af en kvote omfattet af stk. 1, hvor kvotens eller kvoteandelens  

 varighed på aftaletidspunktet er mindre end 7 år, erstattes den sats, der er  

 nævnt i stk. 1, med en sats, der svarer til, at anskaffelsessummen  

 afskrives med lige store årlige beløb over den periode, som kvoten eller  

 kvoteandelen  

 gælder for, regnet fra og med aftaleåret.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 erhvervelse af en løbende kvote, hvor den periode, som kvoten kan udnyttes i,  

 på aftaletidspunktet er mindre end 7 år, erstattes den sats, der er nævnt i  

 stk. 1, med en sats, der svarer til, at anskaffelsessummen afskrives med  

 lige store årlige beløb over den periode, som kvoten kan udnyttes i, regnet  

 fra og med aftaleåret.
Reglerne i 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse på  

 andele af løbende kvoter.
Stk. 3.  

  

 Fortjeneste eller tab ved salg eller udløb  

 af en kvote eller en kvoteandel omfattet af stk. 1 eller 2 medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori kvoten  

 eller kvoteandelen sælges eller udløber.
Fortjeneste eller tab opgøres som  

 forskellen mellem afståelsessummen og den nedskrevne værdi.
Sidstnævnte værdi  

 opgøres som anskaffelsessummen med fradrag af samtlige foretagne  

 afskrivninger, herunder forlodsafskrivninger.
Stk. 3.  

  

 Fortjeneste eller tab ved salg eller udløb af en løbende kvote eller en andel  

 af en løbende kvote medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for det indkomstår, hvori kvoten eller en andel heraf sælges eller udløber.  

 Fortjeneste eller tab opgøres som forskellen mellem afståelsessummen og den  

 nedskrevne værdi.
Sidstnævnte værdi opgøres som anskaffelsessummen med  

 fradrag af samtlige foretagne afskrivninger.
 Stk. 4.  

  

 Anskaffelsessummen som nævnt i stk. 1-3  

 sættes til nul for en kvote eller kvoteandel, der er tildelt vederlagsfrit.
 Stk. 4.  

  

 Anskaffelsessummen som nævnt i stk. 1-3 sættes til nul for en løbende  

 kvote eller en andel af en løbende kvote, der er tildelt vederlagsfrit.
 Stk. 5.  

  

 Afståelsessummen som nævnt i stk. 3  

 sættes til nul for en kvote eller kvoteandel, der er udløbet.
 Stk. 5.  

  

 Afståelsessummen som nævnt i stk. 3 sættes til nul for en løbende kvote  

 eller en andel af en løbende kvote, der er udløbet.
 Stk. 6.  

  

 Hvis en skattepligtig ejer kvoter eller  

 kvoteandele omfattet af stk. 1-5 med samme rettigheder, men erhvervet på  

 forskellige tidspunkter, anses de først erhvervede kvoter eller kvoteandele  

 for de først afståede.
 Stk. 6.  

  

 Hvis en  

 skattepligtig ejer løbende kvoter eller andele af løbende kvoter med samme  

 rettigheder, men erhvervet på forskellige tidspunkter, anses de først  

 erhvervede kvoter eller andele af kvoter for de først afståede.
Stk. 7.  

  

 Mælkekvoter og leveringsrettigheder for sukkerroer er ikke omfattet af  

 stk. 1-6. Rettigheder, der er knyttet til andelsbeviser m.v. omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 b, er heller ikke omfattet af  

 stk. 1-6.” 2.  

  

 Efter § 40 B indsættes:
 ”  

  

 § 40 C.  

  

 Anskaffelsessummen ved  

 erhvervelse og afståelsessummen ved afståelse af en betalingsrettighed efter  

 EU-landbrugsstøtteordningen skal indgå på en samlet saldo, som føres af den  

 skattepligtige.
Stk. 2.  

  

 På  

 saldoen som nævnt i stk. 1 skal tillige indgå anskaffelsessummen og  

 afståelsessummen for en mælkekvote, der erhverves den 1. januar 2005 eller  

 senere.
Hvis der ved afståelse af en mælkekvote, der er erhvervet eller  

 tildelt inden den 1. januar 2005, ikke efter reglerne i  

 ejendomsavancebeskatningsloven  

 skal ske regulering af anskaffelsessummen for en fast ejendom med henholdsvis  

 anskaffelses- og afståelsessummen for mælkekvoten, skal mælkekvotens  

 anskaffelses- og afståelsessum i stedet indgå på den i stk. 1 nævnte  

 saldo i det indkomstår, hvor den pågældende mælkekvote afstås.
Hvis den  

 skattepligtige er blevet beskattet af mælkekvotens værdi ved tildelingen, kan  

 det beskattede beløb tillægges.
Reglerne i 2. og 3. pkt. finder kun  

 anvendelse  

 for mælkekvoter, hvis mælkekvoten er købt eller tildelt den 19. maj 1993  

 eller senere.
Stk. 3.  

  

 Anskaffelsessummen for en vederlagsfrit tildelt betalingsrettighed som nævnt  

 i stk. 1 og en vederlagsfrit tildelt mælkekvote som nævnt i stk. 2  

 indgår på saldoen med værdien nul.
Hvis en forpagter overdrager en  

 betalingsrettighed  

 vederlagsfrit til bortforpagteren efter reglerne i ligningslovens § 7 Y,  

 stk. 2, indgår værdien heraf på forpagterens saldo med en afståelsessum  

 på nul og på bortforpagterens saldo med en anskaffelsessum på nul.  

 Betalingsrettigheder  

 og mælkekvoter omfattet af stk. 1 og 2, der er udløbet, indgår på  

 saldoen med en afståelsessum på nul.
Stk. 4.  

  

 Saldoværdien opgøres ved udgangen af indkomståret.
Denne værdi opgøres som  

 saldoværdien ved indkomstårets begyndelse med tillæg af anskaffelsessummer og  

 fradrag af afståelsessummer, der i indkomstårets løb er indgået på saldoen  

 efter reglerne i stk. 1-3. Saldoværdien ved indkomstårets begyndelse  

 udgør tidligere indkomstårs anskaffelsessummer med fradrag af tidligere  

 indkomstårs afståelsessummer reguleret i tidligere indkomstår efter reglerne  

 i stk. 5-10.
 Stk. 5.  

  

 Er  

 saldoværdien positiv ved indkomstårets udgang, kan beløbet hverken fradrages  

 eller afskrives ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Stk. 6.  

  

 Er  

 saldoværdien negativ ved indkomstårets udgang, indtægtsføres et positivt  

 beløb lig den negative saldo, hvorpå saldoen sættes til nul.
Det  

 indtægtsførte  

 beløb som nævnt i 1. pkt. medregnes ved opgørelsen af indkomstårets  

 skattepligtige indkomst, jf. personskattelovens § 4, stk. 1, nr.  

 18.
Stk. 7.  

  

 Hvis der  

 opgjort efter reglerne i ejendomsavancebeskatningsloven fremkommer et  

 fradragsberettiget  

 tab ved afståelse af en ejendom, der på afståelsestidspunktet helt eller  

 delvis benyttes til landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage, jf.  

 vurderingslovens § 33, stk. 1, eller ved afståelse en  

 skovbrugsejendom,  

 jf. vurderingslovens § 33, stk. 7, modregnes summen af et  

 indtægtsført  

 beløb for det indkomstår, hvori ejendommen sælges, og de foregående  

 indkomstårs indtægtsførte beløb som nævnt i stk. 6 i tabet på ejendommen  

 i det omfang, summen kan rummes i tabet på ejendommen.
Skatteværdien, der  

 beregnes med 30 pct. af det beløb, som modregnes i tabet på ejendommen efter  

 reglerne i 1. pkt., anses for indbetalt a conto skat vedrørende det  

 indkomstår, hvori tabet på ejendommen realiseres, jf. stk. 8 og 9.
Stk. 8.  

  

 Ved  

 skatteberegningen for det indkomstår, hvori tabet på ejendommen realiseres,  

 fradrages beløb, der anses for indbetalt a conto skat efter stk. 7, i  

 den skattepligtiges slutskat med tillæg af eventuel restskat m.v.
Et herefter  

 resterende beløb, som ikke kan rummes i årets slutskat m.v., udbetales  

 kontant, jf. dog stk. 9.
Stk. 9.  

  

 Overdrages virksomheden efter reglerne i kildeskattelovens § 33 C eller  

 dødsboskattelovens § 39, skal et resterende beløb, der anses for  

 indbetalt a conto skat efter stk. 7, fradrages i en ægtefælles slutskat  

 m.v., hvis den skattepligtige var gift og samlevende med ægtefællen ved  

 udgangen af indkomståret forud for overdragelsen.
Beløb, der anses for  

 indbetalt a conto skat, og som herefter resterer, fremføres til fradrag i den  

 beregnede slutskat m.v. i de følgende indkomstår.
 Stk. 10.  

  

 I det  

 indkomstår, hvori det sidste af saldoens underliggende aktiver afstås eller  

 udløber (afståelsesåret), medregnes fortjeneste eller tab ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst for afståelsesåret, jf. personskattelovens  

 § 4, stk. 1, nr. 18. Fortjeneste eller tab opgøres som forskellen  

 mellem på den ene side afståelsessummen for de aktiver, der er afstået i  

 afståelsesåret, og på den anden side saldoværdien ved afståelsesårets  

 begyndelse med tillæg af beløb, der i afståelsesåret er anvendt til  

 nyanskaffelser af betalingsrettigheder og mælkekvoter.
Stk. 11.  

  

 Hvis en  

 skattepligtig ejer mælkekvoter eller andele af mælkekvoter anskaffet inden  

 den 1. januar 2005 og mælkekvoter eller andele af mælkekvoter anskaffet den  

 1. januar 2005 eller senere, anses de først erhvervede kvoter eller andele af  

 kvoter for de først afståede.” § 45. - -  

 - 3.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 2,  

  

 ændres ”mælkekvote”  

 til: ”kvote, betalingsrettighed”.
Stk. 2.  

  

 Ved salg af aktiver omfattet af denne lov skal  

 sælger og køber i købsaftale, skøde eller på anden skriftlig måde foretage en  

 fordeling af den samlede kontantomregnede salgssum på de aktiver, der er  

 omfattet af overdragelsen.
Fordelingen skal foretages for driftsmidler,  

 bygninger, installationer, kunstnerisk udsmykning, goodwill og andre  

 immaterielle aktiver.
For driftsmidler og skibe foretages fordelingen under  

 ét og for øvrige aktiver på hvert enkelt aktiv.
Omfatter overdragelsen grund,  

 bolig, mælkekvote eller beholdninger, skal fordelingen tillige omfatte disse  

 aktiver.
 Stk. 3 - 6.
§ 2 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 fast ejendom (ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 693  

 af 20. august 2002, som ændret seneste ved § 4 i lov nr. 488 af 9. juni  

 2004, foretages følgende ændringer:
§ 5. - - - Stk. 2.  

  

 - - - Stk. 3.  

  

 Anskaffelsessummen forhøjes tillige med  

 vederlag betalt ved køb eller tildeling af mælkekvoter.
Såfremt den  

 skattepligtige er blevet beskattet af kvotens værdi ved tildelingen, kan det  

 beskattede beløb tillægges anskaffelsessummen.
Er ejendommen omfattet af  

 § 5 A, forhøjes den regulerede anskaffelsessum efter § 5 A,  

 stk. 1, i det år, hvor mælkekvoten erhverves.
Forhøjelse af  

 anskaffelsessummen efter 1. pkt., jf. 3. pkt., er betinget af, at der for den  

 pågældende mælkekvote samtidig skal ske en nedsættelse af anskaffelsessummen  

 efter reglerne i stk. 4, nr. 6, stk. 5, nr. 5, stk. 6 eller  

 stk. 7. Reglen i 4. pkt., finder kun anvendelse, såfremt mælkekvoten er  

 købt eller tildelt den 19. maj 1993 eller senere og afstås den 18. juni 1993  

 eller senere.
Såfremt den skattepligtige kun afstår en del af en fast  

 ejendom, nedsættes det betalte vederlag efter forholdet mellem  

 anskaffelsessummen  

 for den del af ejendommen, der ikke udgør boligdelen, og anskaffelsessummen  

 for den del af ejendommen, der afstås.
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter ”mælkekvoter”: ”, der ikke er omfattet af  

 afskrivningslovens § 40  

 C”.
Stk. 4.  

  

 Anskaffelsessummen nedsættes i  

 afståelsesåret på samme ejendom med 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 4, nr. 6,  

  

 indsættes efter  

 ”mælkekvote”: ”, der ikke er omfattet af afskrivningslovens  

 § 40 C”.
1)  

 	  

 foretagne  

 afskrivninger, herunder forskudsafskrivninger efter afskrivningsloven,  

 fradragsbeløb efter afskrivningslovens § 24, stk. 5, 1. og 2. pkt.,  

 og forlods afskrivninger efter etableringskontoloven eller  

 investeringsfondsloven  

 på bygninger og installationer, såfremt de nævnte afskrivninger m.v. ikke er  

 beskattet som genvundne afskrivninger, 2)  

 	  

 foretagne  

 afskrivninger, herunder forskudsafskrivninger efter afskrivningsloven,  

 fradragsbeløb efter afskrivningslovens § 24, stk. 5, 1. og 2. pkt.,  

 og forlods afskrivninger efter etableringskontoloven eller  

 investeringsfondsloven,  

 og værdiforringelser fradraget efter afskrivningslovens § 23, på  

 nedrevne  

 bygninger og installationer samt nedrivningsfradrag efter afskrivningslovens  

 § 22, 3)  

 	  

 tab efter  

 afskrivningslovens § 21 og værdiforringelser fradraget efter  

 afskrivningslovens  

 § 23, der ikke er omfattet af nr. 2, 4)  

 	  

 beløb, som er  

 fradraget ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst som værdiforringelse  

 af ejendommen som følge af udnyttelse af forekomster af grus, ler og kalk  

 m.v. på ejendommen, jf. afskrivningslovens § 38, eller som følge af  

 nedgang i jordens landbrugsmæssige værdi ved den nævnte udnyttelse, 5)  

 	  

 udgifter afskrevet  

 efter afskrivningslovens § 27, og 6)  

 	  

 vederlag, der  

 modtages for afståelsen af en mælkekvote.
Stk. 5 – 8. - - - § 3 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 678 af 12. august 2002, som ændret senest ved § 4  

 i lov nr. 468 af 9. juni 2004, foretages følgende ændring:
 § 60.  

  

 I den slutskat, der for et år udskrives  

 for den skattepligtige, med tillæg af eventuel overført restskat m.v. efter  

 § 61, stk. 3, og fradrag af eventuelt overført beløb efter  

 § 62 C, stk. 2, 2. pkt., modregnes nedennævnte beløb vedrørende  

 samme år:
 1.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 1,  

  

 indsættes som litra  

 h:
a) – g) - - - ”h)  

 	  

 Beløb, der er  

 indbetalt a conto skat efter afskrivningslovens § 40 C,  

 stk. 7-9.” Stk. 2-4. - - - § 4 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som  

 ændret senest ved § 2 i lov nr. 490 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 7 Y  

  

 affattes således:
 § 7 Y.  

  

 Værdien af en kvote tildelt vederlagsfrit  

 efter reglerne i lov om CO2  

 -kvoter  

 og værdien af en vederlagsfrit tildelt sildekvote eller af en andel heraf  

 medregnes ikke ved opgørelsen af modtagerens skattepligtige indkomst.
 ”  

  

 § 7 Y.  

  

 Værdien af kvoter og betalingsrettigheder,  

 som er omfattet af afskrivningslovens §§ 40 A – 40 C, og som er  

 tildelt  

 vederlagsfrit, medregnes ikke ved opgørelsen af modtagerens skattepligtige  

 indkomst.
Stk. 2.  

  

 En forpagter,  

 som har indgået forpagtningsaftale inden 1. januar 2006, kan overdrage  

 betalingsrettigheder med en pålydende værdi højst svarende til værdien af  

 betalingsrettigheder, som forpagteren har fået tildelt vederlagsfrit ved  

 førstegangstildelingen, til bortforpagteren uden skattemæssige konsekvenser  

 for forpagteren og bortforpagteren, hvis overdragelsen er vederlagsfri, jf.  

 afskrivningslovens § 40 C.
Ved aftaler indgået inden 1. januar 2006,  

 hvor forpagteren (primære forpagter) har forpagtet ejendom videre til en  

 anden  

 landbruger (sekundære forpagter), finder reglerne i 1. pkt. tilsvarende  

 anvendelse  

 ved overdragelse af betalingsrettigheder fra den sekundære forpagter til den  

 primære forpagter.” § 5 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 772 af 29. august 2003, som ændret senest ved  

 § 3 i lov nr. 302 af 30. april 2004, foretages følgende ændring:
§ 4.  

  

 Kapitalindkomst omfatter det samlede nettobeløb af 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 indsættes som nr. 18:
1)  

 	  

 renteindtægter og  

 renteudgifter samt fradrag efter ligningslovens § 6 og § 6 A, ”18)  

 	  

 indtægtsførte beløb efter afskrivningslovens § 40 C, stk. 6, og  

 fortjeneste og tab efter afskrivningslovens § 40 C, stk. 7-9.” 2)  

 	  

 skattepligtige  

 gevinster og fradragsberettigede tab efter kursgevinstloven, 3)  

 	  

 beregnet  

 kapitalafkast i selvstændig erhvervsvirksomhed efter virksomhedsskattelovens  

 § 7, som overføres til den skattepligtige inden fristen for indgivelse  

 af selvangivelse for indkomståret, med fradrag af kapitalafkast, der er  

 medregnet i den personlige indkomst efter virksomhedsskattelovens § 23  

 a, 3a)  

 	  

 beregnet  

 kapitalafkast efter virksomhedsskattelovens § 22 a med fradrag af  

 kapitalafkast, der er medregnet i den personlige indkomst efter  

 virksomhedsskattelovens § 23 a, samt beregnet kapitalafkast efter  

 virksomhedsskattelovens § 22 c, 4)  

 	  

 skattepligtigt  

 aktieudbytte omfattet af ligningslovens § 16 A, stk. 1-9, bortset  

 fra beløb omfattet af § 4 a, stk. 1, nr. 1, 3 og 5, 5)  

 	  

 skattepligtig  

 fortjeneste, fradragsberettigede tab og skattepligtige afståelsessummer efter  

 aktieavancebeskatningslovens §§ 2, 2 a, 2 c, 2 d, 2 f og 4 eller  

 ligningslovens  

 §§ 16 B eller 16 A, stk. 8, bortset fra beløb omfattet af § 4  

 a, stk. 1, nr. 2, 4, 6 og 7, 5a)  

 	  

 skattepligtig  

 fortjeneste og fradragsberettiget tab ved udlodning af likvidationsprovenu og  

 afståelse af andelsbeviser m.v. efter aktieavancebeskatningslovens § 2  

 b, 6)  

 	  

 overskud eller  

 underskud af en- eller tofamilieshuse m.v., fritidshuse, ejerlejligheder og  

 lignende som nævnt i ejendomsværdiskattelovens § 4, nr. 1-5 og 9-11, 7)  

 	  

 de i ligningslovens  

 § 8, stk. 3, omhandlede provisioner m.v., 8)  

 	  

 rentekorrektion  

 efter virksomhedsskattelovens § 11, stk. 3, 9)  

 	  

 nedslag efter lov  

 om nedslag i skatteansættelsen for renteindtægter m.v. §§ 3 og 4, 10)  

 	  

 indkomst ved  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, når antallet af ejere er større end 10 og den  

 skattepligtige ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt omfang, samt  

 indkomst ved selvstændig erhvervsvirksomhed efter ligningslovens § 8 K,  

 stk. 2, når antallet af personlige ejere er større end 2 og den  

 skattepligtige ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt omfang, 11)  

 	  

 indbetalinger som  

 nævnt i ligningslovens § 14 A, stk. 1, 12)  

 	  

 indkomst ved  

 udlejning af afskrivningsberettiget fast ejendom og inventar heri uanset  

 antal ejere, når formidling eller administration af udlejning varetages af en  

 anden virksomhed for flere end 10 personer og den skattepligtige ikke  

 deltager  

 i virksomhedens drift i væsentligt omfang.
Tilsvarende gælder, når flere end  

 10 personer som led i fælles udlejning udlejer afskrivningsberettiget fast  

 ejendom til samme lejer og den skattepligtige ikke deltager i virksomhedens  

 drift i væsentligt omfang, 13)  

 	  

 indkomst fra  

 udlejning af afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe uanset antal  

 ejere, når den skattepligtige ikke deltager i virksomhedens drift i  

 væsentligt omfang, 14)  

 	  

 vederlag, der  

 omfattes af ligningslovens § 5 C, 15)  

 	  

 afkast efter  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A, stk. 3, 16)  

 	  

 fortjeneste opgjort  

 efter ejendomsavancebeskatningslovens regler og 17)  

 	  

 beløb, der er  

 skattepligtige eller fradragsberettigede efter ligningslovens § 12 B,  

 stk. 4-7 eller stk. 9.
Stk. 2 – 8. - - - § 6 I lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 199 af 24. marts 2003, foretages følgende ændring:
§ 16 b. -  

 - - 1.  

  

 Efter  

  

 § 16  

 b, stk. 4, 4. pkt.  

, indsættes:
Stk. 2-3. - - - ”Reglerne i 3. pkt. finder tilsvarende anvendelse på  

 beløb, der anses for indbetalt a conto skat efter afskrivningslovens  

 § 40 C, stk. 7-9.” Stk. 4.  

  

 Staten afregner som led i afregningen efter  

 §§ 15, 16 og 16 a over for kommunen en andel af virksomhedsskatten efter  

 virksomhedsskattelovens § 10, stk. 2, der beregnes med  

 udskrivningsprocenten  

 for kommunal indkomstskat, kommunal ejendomsværdiskat og kirkelige afgifter  

 af den del af virksomhedernes overskud, hvoraf der skal betales  

 virksomhedsskat.
Dette gælder, uanset at virksomhedsskatteprocenten er lavere  

 end udskrivningsprocenten for kommunal indkomstskat, kommunal  

 ejendomsværdiskat  

 og kirkelige afgifter.
Ved afregningen af slutskatten skal kommunen betale  

 staten et beløb, der beregnes med udskrivningsprocenten for kommunal  

 indkomstskat og kirkelige afgifter af beregningsgrundlaget for den  

 virksomhedsskat,  

 der efter virksomhedsskattelovens § 10, stk. 3, og § 13,  

 stk. 1, fradrages i de skattepligtiges slutskatter. 1. og 3. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse på konjunkturudligningsskat efter  

 virksomhedsskattelovens  

 § 22 b og indkomstudligning efter virksomhedsskattelovens § 22 d.
