Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 21. april 2005 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 arbejdsmiljø i Grønland (Ajourføring af reglerne) § 1 I lov nr. 295 af 4. juni 1986 om arbejdsmiljø i  

 Grønland, som ændret ved § 3 i lov nr. 193 af 26. marts 1991, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, nr. 1,  

  

 indsættes efter  

 »husholdning,«: »jf. dog § 45 d,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres »jf. dog  

 § 46, stk. 1, 2. pkt.,« til: »jf. dog § 45 d,«.
3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 ophæves  

  

 nr. 3  

  

 og  

  

 5,  

  

 og i  

  

 nr. 4,  

  

 der bliver nr. 3, ændres »,  

 og« til: ».« 4.  


  

 § 2, stk. 3,  

  

 affattes således:
 »Stk. 3.  

  

 Følgende  

 bestemmelser omfatter også arbejde, der ikke udføres for en arbejdsgiver,  

 samt  

 det arbejde, der er nævnt i stk. 2:
1)  

 	  

 § 15 om flere  

 arbejdsgivere m.v. på samme arbejdssted, §§ 24-30 om leverandører m.fl.  

 og  

 § 31 om bygherrer m.v., 2)  

 	  

 §§ 32 og 33 om  

 arbejdets udførelse, 3)  

 	  

 §§ 36 og 37 om  

 tekniske hjælpemidler, 4)  

 	  

 §§ 38 og 39 om  

 stoffer og materialer, 5)  

 	  

 § 45 c om  

 vejtransport, 6)  

 	  

 § 46,  

 stk. 3, om mindstealder ved farligt arbejde.« 5.  

  

 Efter  

  

 § 3  

  

 indsættes i  

  

 kapitel 1:
»§ 3 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte, at loven kun i begrænset omfang skal  

 gælde for arbejde, som udføres i den ansattes hjem.« 6.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »Arbejdslederen for«: »en afdeling eller« og efter »en sikkerhedsgruppe for«:  

 »den pågældende afdeling eller«.
 7.  


  

 § 5, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 De ansatte  

 skal vælge en sikkerhedsrepræsentant for hver afdeling eller hvert  

 arbejdslederområde til at indtræde i sikkerhedsgruppen og repræsentere sig i  

 spørgsmål om sikkerhed og sundhed.
En tillidsrepræsentant vil kunne vælges  

 som  

 sikkerhedsrepræsentant.« 8.  


  

 § 5, stk. 4,  

  

 ophæves.
 9.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 indsættes efter »eller  

 derover,«: »jf. dog § 7, stk. 6,«.
 10.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 ændres »normalt« til:  

 »jævnligt«.
 11.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
 »§ 7.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om opbygning og funktion  

 af virksomhedernes arbejde for sikkerhed og sundhed, herunder regler om valg  

 af  

 sikkerhedsrepræsentanter, om deres rettigheder og pligter, om oprettelse af  

 sikkerhedsgrupper og sikkerhedsudvalg og om disses opgaver, om uddannelse af  

 sikkerhedsorganisationens medlemmer samt om den daglige ledelse af  

 sikkerhedsarbejdet.
Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsorganisationens opgaver kan efter aftale mellem virksomheden og  

 medarbejderne udvides til at omfatte miljøspørgsmål i direkte tilknytning til  

 virksomheden.
Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler, der  

 sikrer  

 løsningen af virksomhedens arbejdsmiljøspørgsmål.
Stk. 3.  

  

 Med henblik  

 på at styrke og effektivisere virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde  

 kan § 5 og § 6, stk. 1, under vilkår fastsat af  

 beskæftigelsesministeren fraviges, hvis der 1)  

 	  

 dels er indgået en  

 aftale mellem én eller flere lønmodtagerorganisationer og den eller de  

 modstående  

 arbejdsgiverorganisationer eller arbejdsgivere eller dem, de bemyndiger  

 hertil, 2)  

 	  

 dels på virksomheder,  

 der er omfattet af en aftale indgået efter nr. 1, er indgået en aftale mellem  

 arbejdsgiveren og de ansatte i virksomheden eller de ansatte på en del af  

 virksomheden.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvordan aftaler  

 efter  

 stk. 3 indgås.
 Stk. 5.  

  

 Spørgsmål  

 om fortolkning af og brud på de indgåede aftaler efter stk. 3 afgøres  

 ved  

 fagretlig behandling eller, hvor dette ikke er muligt, ved domstolene.
Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan for fag, faglige områder eller arbejdssteder,  

 hvor  

 det skønnes upåkrævet eller uhensigtsmæssigt at opbygge sikkerhedsarbejdet  

 efter reglerne i § 5, § 6, stk. 1, og § 8, stk. 3,  

 gøre undtagelser fra disse regler eller tillempe dem efter de særlige  

 forhold.« 12.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes før stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Arbejdsgiveren har pligt til, hvis arbejdsgiveren ikke selv er  

 medlem af sikkerhedsudvalget, at lade sig repræsentere ved en ansvarlig  

 person.« Stk. 1-4 bliver herefter stk. 2-5.
 13.  

  

 Efter  

  

 § 11  

  

 indsættes:
»§ 11 a.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at der  

 udarbejdes en skriftlig arbejdspladsvurdering af sikkerheds- og  

 sundhedsforholdene på arbejdspladsen  

 under hensyntagen til arbejdets art, de arbejdsmetoder og arbejdsprocesser,  

 der anvendes, samt virksomhedens størrelse og organisering.  

 Arbejdspladsvurderingen skal forefindes i virksomheden og være tilgængelig  

 for virksomhedens ledelse, de ansatte og Arbejdstilsynet.
En  

 arbejdspladsvurdering skal revideres, når der sker ændringer i arbejdet,  

 arbejdsmetoder og arbejdsprocesser m.v. og disse ændringer har betydning for  

 sikkerhed og sundhed under arbejdet, dog senest hvert tredje år.
Stk. 2.  

  

 En arbejdspladsvurdering skal omfatte en stillingtagen til virksomhedens  

 arbejdsmiljøproblemer, og hvordan de løses.
Vurderingen skal indeholde  

 følgende elementer:
 1)  

 	  

 Identifikation og kortlægning af virksomhedens arbejdsmiljøforhold.
 2)  

 	  

 Beskrivelse og vurdering af virksomhedens arbejdsmiljøproblemer.
 3)  

 	  

 Prioritering og opstilling af en handlingsplan for løsning af virksomhedens  

 arbejdsmiljøproblemer.
 4)  

 	  

 Retningslinjer for  

 opfølgning på handlingsplanen.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren skal inddrage sikkerhedsorganisationen eller de ansatte i  

 planlægningen, tilrettelæggelsen og gennemførelsen af samt opfølgningen på  

 arbejdspladsvurderingen, jf. stk. 1 og 2.
Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler for arbejdsgiverens pligter efter stk. 1-3.« 14.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 ændres tre steder »tillidsmænd« til:  

 »tillidsrepræsentanter«.
 15.  


  

 § 17, stk. 2,  

  

 ophæves.
 16.  

  

 Efter  

  

 § 17  

  

 indsættes:
 »§ 17 a.  

  

 Arbejdsgiveren skal foretage anmeldelse til Arbejdstilsynet og føre registre  

 efter regler, som fastsættes af beskæftigelsesministeren.
Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdstilsynet kan til statistisk brug forlange oplysninger af  

 arbejdsgiveren om 1)  

 	  

 de ansattes antal,  

 køn, alder og sundhedsforhold, 2)  

 	  

 maskiner, maskindele,  

 beholdere, præfabrikerede konstruktioner, apparater, redskaber og andre  

 tekniske hjælpemidler, 3)  

 	  

 stoffer og materialer  

 og 4)  

 	  

 andre forhold af  

 arbejdsmiljømæssig betydning.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 statistikken offentliggøres, må navn eller firma ikke nævnes.
 Virksomhedsledere m.fl.
§ 17 b.  

  

 Lovens bestemmelser om arbejdsgiverens pligter gælder også for den, som leder  

 eller deltager i ledelsen af virksomheden.« 17.  

  

 Efter  

  

 § 27  

  

 indsættes:
 »§ 27 a.  

  

 Den, der  

 udbyder en tjenesteydelse, skal ved udarbejdelsen af sit udbudsmateriale  

 påse,  

 at der er taget hensyn til sikkerheden og sundheden ved opgavens udførelse.  

 Udbyder skal endvidere sørge for, at udbudsmaterialet indeholder relevante  

 oplysninger om særlige, væsentlige arbejdsmiljøforhold, der er forbundet med  

 opgavens udførelse med henblik på, at den, der udfører opgaven, får kendskab  

 hertil.
Stk. 2.  

  

 Udbyder  

 skal i øvrigt medvirke til, at den udbudte opgave kan udføres sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt af den arbejdsgiver, der har fået opgaven  

 tildelt.« 18.  


  

 § 31  

  

 affattes således:
 »§ 31.  

  

 Bygherren  

 skal medvirke til, at arbejdsgiveren kan udføre bygge- og anlægsarbejdet  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
 Stk. 2.  

  

 Ved bygge-  

 og anlægsvirksomhed af en vis størrelse, hvor flere arbejdsgivere er  

 beskæftiget på samme arbejdssted, skal bygherren planlægge, afgrænse og  

 koordinere foranstaltningerne til fremme af de ansattes sikkerhed og sundhed.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om bygherrens pligter efter stk. 2, herunder  

 om 1)  

 	  

 afgrænsning af de  

 enkelte arbejdsgiveres opgaver i fællesområderne, inden arbejdet sættes i  

 gang, 2)  

 	  

 udarbejdelse af en  

 plan for sikkerhed og sundhed, inden byggepladsen etableres, 3)  

 	  

 koordinering af  

 foranstaltninger til fremme af sikkerhed og sundhed i fællesområderne, medens  

 arbejdet er i gang, og 4)  

 	  

 udpegning af  

 koordinator med den fornødne viden om og uddannelse i sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige spørgsmål til at varetage koordinering af de sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige foranstaltninger på arbejdsstedet.
Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om bygherrens pligt til at  

 anmelde større bygge- og anlægsarbejder til Arbejdstilsynet.« 19.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 8  

  

 affattes  

 således:
 »Hvileperiode og fridøgn«.
 20.  


  

 § 40  

  

 affattes således:
 »§ 40.  

  

 Arbejdstiden skal tilrettelægges således, at de ansatte får en hvileperiode  

 på  

 mindst 11 sammenhængende timer inden for hver periode på 24 timer, jf. dog  

 § 45.
Stk. 2.  

  

 Hvileperioden kan nedsættes til 8 timer ved 1)  

 	  

 holdskifte i  

 virksomheder, der arbejder i holddrift, når det ikke er muligt at holde den  

 daglige eller ugentlige hviletid mellem afslutningen af det ene holds arbejde  

 og  

 begyndelsen af det andet holds arbejde, og 2)  

 	  

 landbrugsarbejde og  

 jagt og fangst indtil 30 dage i et kalenderår, jf. dog § 43.
Stk. 3.  

  

 Lastning og  

 losning, der fortrinsvis udføres af løsarbejdere, samt nødvendige arbejder i  

 tilslutning hertil, omfattes ikke af stk. 1 og 2.  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om en mindste hvileperiode efter udført  

 overarbejde, inden de pågældende ansatte atter beskæftiges.« 21.  


  

 § 41, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Det ugentlige fridøgn skal så vidt muligt falde på en søndag og  

 så vidt muligt samtidig for alle, der er ansat i virksomheden.« 22.  

  

 I  

  

 § 41  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3:
 »Stk. 2.  

  

 Reglen i  

 stk. 1, 2. pkt., gælder ikke for landbrug, gartneri, jagt og fangst.
Stk. 3.  

  

 Ved arbejde  

 med pasning af mennesker, dyr og planter samt ved arbejde, der er nødven-  

 digt  

 for at bevare værdier, kan det ugentlige fridøgn udskydes, når det er  

 nødvendigt af beskyttelseshensyn eller for at sikre kontinuerlige ydelser  

 eller  

 tilsvarende produktion.
Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.« 23.  


  

 §§ 42-45  

  

 affattes således:
»§ 42.  

  

 §§ 40  

 og 41 kan fraviges i nødvendigt omfang, når naturomstændigheder, ulykker,  

 maskinsammenbrud eller lignende uforudsete begivenheder forstyrrer eller har  

 forstyrret den regelmæssige drift af virksomheden.
Fravigelsen skal noteres i  

 tilsynsbogen eller ved anden, tilsvarende dokumentation.
§ 43.  

  

 For fag og faglige områder eller særlige arbejdsformer, hvor forholdene gør  

 det  

 nødvendigt, kan beskæftigelsesministeren fastsætte regler om 1)  

 	  

 den daglige  

 hvileperiode, herunder om nedsættelse af den daglige hvileperiodes længde til  

 8  

 timer og om hvileperiodens beliggenhed, og 2)  

 	  

 det ugentlige  

 fridøgn, herunder om omlægning af fridøgnet.
 § 44.  

  

 Personer i overordnede stillinger samt repræsentanter og agenter, der  

 arbejder  

 uden for virksomhedens faste arbejdssted, omfattes kun af §§ 40 og 41, i  

 det omfang det nærmere fastsættes af beskæftigelsesministeren.
§ 45.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om, under hvilke vilkår §§ 40 og 41 kan fraviges  

 ved  

 aftale.« 24.  

  

 Efter  

  

 § 45  

  

 indsættes i  

  

 kapitel 8  

  

 :
 »§ 45 a.  

  

 I  

 tilfælde af fravigelse efter §§ 40-45 skal der ydes tilsvarende  

 kompenserende hvileperioder eller fridøgn, eller der skal ydes passende  

 beskyttelse, hvis forholdene undtagelsesvis er af en sådan art, at det ikke  

 er  

 muligt at yde kompenserende hvileperioder eller fridøgn.  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte, at 1. pkt. ikke gælder for personer i  

 overordnede stillinger.
 § 45 b.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om begrænset arbejdstid for  

 arbejde, der i særlig grad kan bringe sikkerhed og sundhed i fare.
§ 45 c.  

  

 Regler,  

 der fastsættes efter §§ 43 og 45 b, kan finde anvendelse på enhver, der  

 fører eller er besætningsmedlem på et køretøj, herunder også arbejde, der  

 ikke  

 udføres for en arbejdsgiver.« 25.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 9  

  

 affattes  

 således:
 »Unge under 18 år«.
 26.  

  

 Før  

 § 46 indsættes i  

  

 kapitel 9:
»§ 45 d.  

  

 Reglerne  

 i dette kapitel finder anvendelse på unge under 18 år, der udfører arbejde  

 for  

 en arbejdsgiver, herunder også det arbejde, som er nævnt i § 2,  

 stk. 2, nr. 1 og 2.« 27.  


  

 §§ 46-48  

  

 affattes således:
 »§ 46.  

  

 Ved beskæftigelse af unge under 18 år skal der ved arbejdets planlægning,  

 tilrettelæggelse og udførelse tages hensyn til den unges alder,  

 helbredstilstand og fysiske og psykiske udvikling samt til indvirkningen på  

 skolegang eller anden uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Unge, som  

 er under 15 år, eller som er omfattet af undervisningspligten, må ikke  

 beskæftiges ved arbejde, jf. dog stk. 4-6.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om unges beskæftigelse,  

 herunder højere aldersgrænser end 15 år for beskæftigelse ved visse former  

 for  

 arbejde, med henblik på at sikre, at arbejdet kan udføres sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Der kan fastsættes særlige regler for unge  

 under uddannelse.
Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte, at lejlighedsvist eller kortvarigt  

 arbejde, som enten udføres i arbejdsgiverens private husholdning eller  

 udelukkende udføres af de medlemmer af arbejdsgiverens familie, som hører til  

 husstanden, undtages fra forbuddet i stk. 2 og §§ 47 og 48 under  

 nærmere angivne betingelser og begrænsninger.
Det er en forudsætning, at  

 arbejdet ikke indebærer fare for den unges sikkerhed eller sundhed.
 Stk. 5.  

  

 For unge,  

 der hører til arbejdsgiverens familie og husstand, kan  

 beskæftigelsesministeren  

 fastsætte fravigelser fra aldersgrænser fastsat i medfør af stk. 3 under  

 nærmere angivne betingelser og begrænsninger.
Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan tillige fastsætte regler om, 1)  

 	  

 at unge, der er fyldt  

 13 år, kan have lettere arbejde inden for nærmere afgrænsede former for  

 arbejde  

 og under nærmere fastsatte betingelser og vilkår, 2)  

 	  

 at forbuddet i  

 stk. 2 og § 47 kan fraviges for unge, som er fyldt 14 år, og som  

 udfører arbejde, der er led i en uddannelse eller træder i stedet for den  

 lovpligtige undervisning, 3)  

 	  

 at forbuddet i  

 stk. 2 og §§ 47 og 48 kan fraviges, for så vidt angår unges  

 optræden  

 i forestillinger m.v. af kulturel eller kunstnerisk art, i  

 sportsarrangementer  

 eller ved optagelse af film eller lignende under nærmere fastsatte  

 betingelser  

 og vilkår, idet der dog, for så vidt angår unge, som er under 13 år, skal  

 indhentes tilladelse i hvert enkelt tilfælde, og 4)  

 	  

 at forbuddet i  

 stk. 2 og §§ 47 og 48 under nærmere fastsatte betingelser og vilkår  

 kan fraviges, for så vidt angår unges deltagelse i jagt og fangst.
 Stk. 7.  

  

 Arbejdsgiveren skal ved beskæftigelse af unge, der er under 15 år, eller som  

 er  

 omfattet af undervisningspligten, gøre de unges forældre eller værge bekendt  

 med  

 beskæftigelsen, herunder arbejdstidens længde samt de ulykkes- og  

 sygdomsfarer,  

 der eventuelt er forbundet med arbejdet, og de foranstaltninger, der er  

 truffet  

 vedrørende sikkerhed og sundhed.
 § 47.  

  

 Arbejdstiden for unge under 18 år må ikke overstige den sædvanlige arbejdstid  

 for voksne, der er beskæftiget i samme fag, og må endvidere ikke overstige 8  

 timer om dagen og 40 timer om ugen.
Stk. 2.  

  

 Den daglige  

 arbejdstid for unge, som er under 15 år, eller som er omfattet af  

 undervisningspligten, må ikke overstige 2 timer på skoledage og 7 timer på  

 andre dage end skoledage.
Dog må unge, som er fyldt 15 år, men stadig er  

 omfattet af undervisningspligten, arbejde 8 timer på andre dage end  

 skoledage.  

 Den samlede ugentlige arbejdstid må ikke overstige 12 timer i uger med  

 skoledage og 35 timer i andre uger end skoleuger.
Dog må unge, der er fyldt  

 15  

 år, men stadig er omfattet af undervisningspligten, arbejde 40 timer i andre  

 uger end skoleuger.
For unge, som er under 15 år, men som ikke længere er  

 omfattet af undervisningspligten, må arbejdstiden ikke overstige 7 timer om  

 dagen og 35 timer om ugen.
Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 daglige arbejdstid overstiger 4½ time, skal unge under 18 år have en pause på  

 mindst 30 minutter.
Pausen skal være passende beliggende og om muligt  

 sammenhængende.
 Stk. 4.  

  

 Unge under  

 18 år må ikke arbejde i tidsrummet mellem kl. 20 og kl. 6.
Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte særlige regler om 1)  

 	  

 arbejdstidens  

 tilrettelæggelse og beregning i tilfælde, hvor unge arbejder som led i en  

 uddannelse eller arbejder for flere arbejdsgivere, 2)  

 	  

 i hvilket omfang  

 stk. 1 kan fraviges for unge, som er fyldt 15 år, og som ikke længere er  

 omfattet af undervisningspligten, 3)  

 	  

 at unge, som er  

 omfattet af undervisningspligten, skal have en helt arbejdsfri periode i  

 løbet  

 af skoleferien, og 4)  

 	  

 at bestemmelsen i  

 stk. 4 kan fraviges for fag eller faglige områder, hvor forholdene gør  

 det  

 nødvendigt eller ønskeligt for unge, der er fyldt 15 år, og som ikke længere  

 er  

 omfattet af undervisningspligten, dog således at unge under ingen  

 omstændigheder må arbejde i tidsrummet mellem kl. 24 og kl. 4.
§ 48.  

  

 Unge under 18 år skal have en sammenhængende hvileperiode på mindst 12 timer  

 i  

 døgnet.
Dog skal unge, som er under 15 år, eller som er omfattet af  

 undervisningspligten, have en sammenhængende hvileperiode på mindst 14 timer  

 i  

 døgnet.
Stk. 2.  

  

 Inden for  

 hver periode på 7 døgn skal unge under 18 år have to sammenhængende fridøgn.  

 Hvis det ikke er muligt at lægge de to fridøgn i sammenhæng, skal det ene  

 fridøgn ligge i umiddelbar tilslutning til en daglig hvileperiode.
Et af  

 disse  

 fridøgn skal så vidt muligt falde på en søndag.
Stk. 3.  

  

 For fag og  

 faglige områder eller for særlige arbejdsformer, hvor forholdene gør det  

 nødvendigt eller ønskeligt, kan beskæftigelsesministeren fastsætte særlige  

 regler om 1)  

 	  

 varigheden af  

 hvileperioden for unge, som er fyldt 15 år, og som ikke længere er omfattet  

 af  

 undervisningspligten, når der gives den unge en kompenserende hvileperiode, 2)  

 	  

 udsættelse af fridøgn  

 for unge, som er fyldt 15 år, og som ikke længere er omfattet af  

 undervisningspligten, når der gives den unge kompenserende fridøgn, 3)  

 	  

 afbrydelse af  

 hvileperiode og 4)  

 	  

 begrænsning af  

 fridøgn, idet der dog altid skal gives den unge mindst 36 timers frihed i  

 sammenhæng inden for hver periode på 7 døgn.« 28.  

  

 Efter  

  

 § 48  

  

 indsættes i  

  

 kapitel 9:
»§ 48 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan i øvrigt fastsætte regler om, at § 47, stk. 1, 3 og 4, kan  

 fraviges i de i § 42 nævnte tilfælde for unge, som er fyldt 15 år, og  

 som  

 ikke længere er omfattet af undervisningspligten.« 29.  


  

 § 49  

  

 affattes således:
»§ 49.  

  

 For  

 virksomheder, fag, faglige områder eller grupper af ansatte, hvis arbejde er  

 forbundet med fare for de ansattes sundhed, kan beskæftigelsesministeren i  

 samarbejde med Grønlands hjemmestyre fastsætte regler om, 1)  

 	  

 at de ansatte skal  

 lægeundersøges før ansættelsen, under ansættelsen og efter ansættelsens  

 ophør,  

 eventuelt ved regelmæssige undersøgelser, og 2)  

 	  

 at der regelmæssigt  

 eller i enkelte tilfælde skal foretages arbejdsmedicinske, arbejdshygiejniske  

 eller andre undersøgelser af sundhedsforholdene.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om tilsvarende undersøgelser  

 med  

 henblik på at vurdere, om et arbejde kan medføre fare for sundheden.
 Stk. 3.  

  

 Udgifterne  

 ved undersøgelserne afholdes af arbejdsgiveren eller staten efter regler, der  

 fastsættes af beskæftigelsesministeren.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at undersøgelserne kan foregå uden tab af  

 indtægt for de ansatte og så vidt muligt i arbejdstiden.
Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, at de ansatte og tidligere  

 ansatte har pligt til at lade sig undersøge.« 30.  

  

 Efter  

  

 § 49  

  

 indsættes:
 »§ 49 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte særlige regler om lægeundersøgelser af  

 unge under 18 år med henblik på deres påbegyndelse af arbejde for en  

 arbejdsgiver. § 49, stk. 3-5, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 I reglerne  

 kan det fastsættes, at en skolelæge på grundlag af en undersøgelse foretaget,  

 før eleven forlader skolen, skal afgive en erklæring om, hvorvidt eleven  

 lider  

 eller har lidt af sygdomme, der kan have indflydelse på elevens sikkerhed og  

 sundhed under erhvervsarbejde.
Tilsvarende regler kan fastsættes for unge  

 under  

 18 år, der er under faglig uddannelse.
Stk. 3.  

  

 I reglerne  

 kan det endvidere fastsættes, at arbejdsgivere ved ansættelse af en ung under  

 18 år skal sikre sig, at det arbejde, den unge antages til, er foreneligt med  

 den unges helbredstilstand.« 31.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 11  

  

 affattes  

 således:
»Arbejdsmiljørådet m.v.« 32.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 4:
»4)  

 	  

 Før afgørelse af  

 klager efter § 64 skal rådets udtalelse indhentes.« 33.  


  

 § 51  

  

 affattes således:
 »§ 51.  

  

 Arbejdsmiljørådet består af en formand udpeget af landsstyret efter indhentet  

 udtalelse fra arbejdsmarkedets parter og følgende andre medlemmer:
 1)  

 	  

 2 medlemmer udpeget  

 af Sulinermik Inuussutissarsiuteqartut Kattuffiat (SIK).
 2)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Pædagogernes Fagforening (PIP), Sygeplejerskernes Fagforening (PK) og  

 Lærernes  

 Fagforening i Grønland (IMAK) i fællesskab.
 3)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Tjenestemandsforeningen (AK) og Akademikernes Sammenslutning i Grønland (ASG)  

 i  

 fællesskab.
 4)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Grønlands Arbejdslederforening (SSK).
 5)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Grønlands Arbejdsgiverforening (GA).
 6)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 De Grønlandske Kommuners Landsforening (KANUKOKA).
 7)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Grønlands landsstyre i samråd med Finansministeriet.
 Stk. 2.  

  

 For hver  

 repræsentant udpeger organisationerne en stedfortræder.
Stk. 3.  

  

 Formanden  

 og de øvrige medlemmer samt stedfortræderne for disse udpeges for 4 år ad  

 gangen og kan genudpeges.
Finder udpegning sted i løbet af en periode, gælder  

 den kun til periodens udløb.
Stk. 4.  

  

 Afgørelser  

 i Arbejdsmiljørådet træffes ved stemmeflertal blandt de tilstedeværende  

 medlemmer.
Ved stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 Stk. 5.  

  

 Teknisk og  

 lægeligt sagkyndige kan efter behov tilforordnes rådet.
Stk. 6.  

  

 Arbejdstilsynet deltager med en repræsentant uden stemmeret i rådets møder og  

 fungerer i øvrigt som sekretariat for rådet.« 34.  


  

 § 52  

  

 ophæves.
 35.  


  

 § 53  

  

 affattes således:
 »§ 53.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan yde støtte til oplysning og uddannelse  

 vedrørende  

 arbejdsmiljø i Grønland.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om administrationen af  

 støtten.« 36.  


  

 § 54, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdstilsynet fastsætter antallet af lokale afdelinger i Grønland og  

 opgavernes fordeling mellem afdelingerne.« 37.  


  

 § 57, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om betaling, eventuelt i form  

 af  

 takstmæssigt fastsatte afgifter for undersøgelser m.v.  

 foretaget eller iværksat af Arbejdstilsynet.« 38.  


  

 § 59  

  

 affattes således:
 »§ 59.  

  

 Enhver, der er pålagt pligter efter loven, skal efter anmodning give  

 Arbejdstilsynet alle oplysninger, der er nødvendige for udøvelsen af  

 tilsynets virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstilsynets medarbejdere har uden retskendelse mod behørig legitimation  

 til enhver tid adgang til offentlige og private arbejdssteder, jf. dog  

 stk. 3, i det omfang det er påkrævet, for at de kan varetage deres  

 hverv.
Politiet yder om fornødent bistand hertil.
Nærmere regler om bistanden  

 kan fastsættes af beskæftigelsesministeren efter forhandling med  

 justitsministeren.
Stk. 3.  

  

 Stk. 2 finder ikke anvendelse ved Arbejdstilsynets kontrol med arbejde  

 af ikkeerhvervsmæssig karakter, der udføres af en person på eller i dennes  

 private bolig, fritidsbolig, køretøj, fritidsfartøj eller andre  

 løsøregenstande tilhørende husstanden.
Beskæftigelsesministeren kan dog  

 fastsætte, at Arbejdstilsynet fortsat kan føre kontrol og tilsyn med  

 elevatorer og andet  

 løfteudstyr samt trykbærende udstyr uden retskendelse.
Stk. 4.  

  

 Arbejdstilsynets medarbejdere kan som led i tilsynets udøvelse uden  

 retskendelse kræve tilgængelig dokumentation udleveret, herunder foretage  

 fotografiske optagelser og lign., og medtage prøver til nærmere analyse eller  

 undersøgelse.
Arbejdsgiveren eller dennes repræsentant skal underrettes  

 herom,  

 jf. § 17 b og § 18.« 39.  


  

 § 60, stk. 2, nr. 2,  

  

 affattes  

 således:
 »2)  

 	  

 at brugen af en  

 maskine, en maskindel, en beholder, en præfabrikeret konstruktion, et  

 apparat,  

 et redskab, et andet teknisk hjælpemiddel eller et stof eller materiale  

 standses, eller«.
 40.  

  

 I  

  

 § 60  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdstilsynet kan påbyde, at den, der har leveret eller markedsført et  

 teknisk hjælpemiddel, et personligt værnemiddel eller et stof eller  

 materiale,  

 som anvendt i overensstemmelse med dets bestemmelse alligevel viser sig at  

 frembyde fare for sikkerhed eller sundhed, træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til afværgelse heraf.
Det kan herunder påbydes, 1)  

 	  

 at levering eller  

 markedsføring standses, og 2)  

 	  

 at de pågældende  

 tekniske hjælpemidler, personlige værnemidler eller stoffer eller materialer  

 tilbagekaldes fra markedet.« 41.  


  

 § 61  

  

 affattes således:
 »§ 61.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, at der på arbejdsstedet  

 skal  

 findes en tilsynsbog eller anden tilsvarende dokumentation for tilsynets  

 inspektioner, påbud og andre meddelelser om arbejdsmiljømæssige forhold og om  

 anvendelse og opbevaring af tilsynsbogen eller dokumentationen.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal efterkomme krav om tilbagemelding vedrørende skriftlige påbud m.v. inden  

 for den af Arbejdstilsynet fastsatte frist.« 42.  


  

 § 64  

  

 affattes således:
 »§ 64.  

  

 Klage over  

 en afgørelse truffet af Arbejdstilsynet kan inden 6  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende, indbringes for  

 beskæftigelsesministeren.
Stk. 2.  

  

 Klagen sendes til Arbejdstilsynet.
Hvis Arbejdstilsynet fastholder  

 afgørelsen, videresendes klagen til beskæftigelsesministeren.
Stk. 3.  

  

 Rettidig klage har opsættende virkning, indtil beskæftigelsesministerens  

 afgørelse foreligger eller beskæftigelsesministeren bestemmer andet.
Klager  

 over afgørelser om forhold efter § 60, stk. 1, som skal bringes i  

 orden straks, samt afgørelser efter § 60, stk. 2 og 3, har ikke  

 opsættende virkning.
 Stk. 4.  

  

 Når særlige grunde taler derfor, kan beskæftigelsesministeren behandle en  

 klage og tillægge denne opsættende virkning, selv om klagen ikke er  

 fremkommet rettidigt.
Stk. 5.  

  

 Før beskæftigelsesministeren træffer afgørelse i en klage, skal der indhentes  

 en udtalelse fra Arbejdsmiljørådet.« 43.  


  

 § 65  

  

 affattes således:
»§ 65.  

  

 Foranstaltninger efter kriminalloven for Grønland idømmes den, der 1)  

 	  

 overtræder § 11,  

 § 11 a, stk. 1-3, § 12, § 13, stk. 1 og 2,  

 §§ 14-17, §§ 19-28, § 31, stk. 1 og 2, § 32,  

 stk. 1, § 34, stk. 1, § 36, stk. 1, § 38,  

 stk. 1, § 58, stk. 2 og 3, § 59, stk. 1, og  

 § 61,  

 stk. 2, 2)  

 	  

 lader arbejde udføre  

 i strid med kapitel 8 og 9, leder eller fører tilsyn med sådant arbejde eller  

 udfører arbejde i strid med kapitel 8, 3)  

 	  

 ikke efterkommer  

 påbud efter § 60 eller 4)  

 	  

 undlader at meddele  

 oplysninger efter § 17 a, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 udmåling af en foranstaltning skal det betragtes som en skærpende  

 omstændighed, 1)  

 	  

 at overtrædelsen er  

 begået forsætligt eller ved grov uagtsomhed, 2)  

 	  

 at der ved  

 overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, 3)  

 	  

 at der tidligere er  

 afgivet påbud efter § 60, stk. 1 eller 2, for det samme eller  

 tilsvarende forhold, eller 4)  

 	  

 at der ved  

 overtrædelsen er opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Det skal  

 betragtes som en særlig skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år  

 er  

 sket skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2,  

 nr. 2.
 Stk. 4.  

  

 Sker der  

 ikke konfiskation af udbytte, som er opnået ved overtrædelsen, skal der ved  

 udmåling af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen  

 af  

 en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel.
 Stk. 5.  

  

 Kriminalloven for Grønland § 9 om medvirken finder anvendelse på det i  

 stk. 1-3 omhandlede bødeansvar.
Stk. 6.  

  

 Forældelsesfristen for idømmelse af en foranstaltning er 5 år ved  

 overtrædelse  

 af §§ 24-28 samt regler udstedt i henhold til § 29.« 44.  


  

 § 66  

  

 affattes således:
»§ 66.  

  

 For  

 overtrædelse af § 11, § 11 a, stk. 1-3, § 12, § 32,  

 stk. 1, § 34, stk. 1, § 36, stk. 1, og § 38,  

 stk. 1, samt forhold omfattet af § 65, stk. 1, nr. 2 og 3, kan  

 der pålægges en arbejdsgiver bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan  

 tilregnes arbejdsgiveren som forsætlig eller uagtsom.
Det er en betingelse  

 for  

 bødeansvaret, at overtrædelsen kan tilregnes en eller flere til virksomheden  

 knyttede personer eller virksomheden som sådan.
For bødeansvar efter denne  

 bestemmelse finder § 91, stk. 4, i kriminallov for Grønland ikke  

 anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Ved bødens  

 udmåling finder § 65, stk. 2, nr. 2-4, og stk. 3, tilsvarende  

 anvendelse.« 45.  


  

 § 67  

  

 affattes således:
»§ 67.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i henhold til loven, kan der fastsættes  

 bestemmelser  

 om foranstaltninger efter kriminalloven for Grønland for overtrædelse af  

 forskrifterne og påbud eller forbud afgivet i henhold til forskrifterne.
Det  

 kan endvidere fastsættes, at en arbejdsgiver er ansvarlig for overtrædelse af  

 forskrifter, påbud eller forbud som anført, selv om overtrædelsen ikke kan  

 tilregnes den pågældende som forsætlig eller uagtsom.
Det er en betingelse  

 for  

 bødeansvaret, at overtrædelsen kan tilregnes en eller flere til virksomheden  

 knyttede personer eller virksomheden som sådan.
For sådant bødeansvar finder  

 § 91, stk. 4, i kriminallov for Grønland ikke anvendelse.« 46.  

  

 Efter  

  

 § 67  

  

 indsættes:
»§ 67 a.  

  

 Foranstaltninger efter kriminalloven for Grønland kan ikke pålægges  

 virksomhedsledere m.fl. efter § 66, stk. 1, 1. pkt., og § 67,  

 2.  

 pkt., jf. § 17 b.« 47.  


  

 § 68  

  

 affattes således:
»§ 68.  

  

 For  

 overtrædelser, der begås af juridiske personer, herunder aktie-, anparts- og  

 andelsselskaber, interessentskaber, foreninger, fonde, boer, kommuner,  

 kommunale fællesskaber, der er omfattet af § 64 i landstingslov om de  

 grønlandske kommunalbestyrelser og bygdebestyrelser m.v., Grønlands  

 hjemmestyre  

 og staten, kan selskabet m.v. som sådant idømmes bøde.« 48.  

  

 Efter  

  

 § 69  

  

 indsættes:
»§ 69 a.  

  

 I domme,  

 hvorved nogen tilholdes at opfylde en forpligtelse efter denne lov, kan som  

 tvangsmiddel fastsættes en fortløbende bøde, der tilfalder statskassen.« 49.  


  

 § 72, stk. 2, nr. 6,  

  

 ophæves.
 Nr. 7 bliver herefter nr. 6.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2006, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 § 11 a  

 træder i kraft den 1. januar 2008 for arbejdsgivere, der har pligt til at  

 organisere sikkerheds- og sundhedsarbejdet.
For andre arbejdsgivere kan  

 beskæftigelsesministeren efter høring af Grønlands hjemmestyre fastsætte, fra  

 hvilket tidspunkt bestemmelsen skal træde i kraft.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i § 46, stk. 7, har virkning for arbejdsforhold, der  

 indgås efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 4.  

  

 For klager  

 over afgørelser truffet i henhold til denne lov, som er under behandling den  

 1.  

 januar 2006, gælder følgende:
1)  

 	  

 Arbejdstilsynet  

 træffer afgørelse i sager, hvor klage er rejst over for direktøren for  

 Arbejdstilsynet.
Arbejdstilsynets afgørelse kan påklages til  

 beskæftigelsesministeren, jf. § 64.
 2)  

 	  

 Det Grønlandske  

 Arbejdsmiljøråd skal høres i afgørelser, som beskæftigelsesministeren træffer  

 efter lovens ikrafttræden, jf. § 64.
