Fremsat den 17. november 2004 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse  

  

 energiprodukter, lov om energiafgift af  

  

 mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af elektricitet,  

  

 lov om afgift af ledningsført vand og  

  

 lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.
(Nedsættelse  

 af visse afgifter på virksomheders ressourceforbrug m.v.)  

1) § 1 I lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 643 af 27. august 1998, som bl.a. ændret ved § 3 i  

 lov nr. 325 af 28. maj 1999, § 3 i lov nr. 389 af 2. juni 1999,  

 § 30  

 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, § 4 i lov nr. 393 af 6. juni 2002 og  

 senest ændret ved § 1 i lov nr. 462 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Som  

  

 fodnote  

  

 til lovens titel indsættes:
»Loven indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører direktiv 2003/96/EF af 27. oktober 2003 om omstrukturering af  

 EF-bestemmelserne for beskatning af energiprodukter og elektricitet  

 (EU-Tidende  

 2003, nr.
L 283 s. 51) samt dele af direktiv 2003/30/EF af 8. maj 2003 om  

 fremme af anvendelsen af biobrændstoffer og andre fornyelige brændstoffer til  

 transport (EU-Tidende 2003, nr.
L 123, s. 42).« 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes som nr. 14: »benzin  

 22 øre pr. l«.
 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »pr. l«: »og for varer nævnt under stk. 1, nr. 14, udgør 21,8 øre pr.  

 l«.
4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 indsættes efter »som  

 drivmiddel i motorkøretøjer.«: »Der skal ikke svares afgift af andelen af  

 biobrændstoffer, som anvendes som motorbrændstof.« 5.  

  

 I  

  

 § 5, stk.1, nr. 1,  

  

 ændres »og nr. 9-11«  

 til: », nr. 9-11 og nr. 14«.
 6.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter stk. 3, som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Fritaget  

 for afgift er biobrændstoffer, der anvendes som motorbrændstof.  

 Biobrændstoffer  

 er flydende eller gasformige brændstoffer, der anvendes som motorbrændstof,  

 fremstillet på grundlag af biomasse.« Stk. 4 og 5 bliver herefter til stk. 5 og 6.
 7.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 4, nr. 2,  

  

 som bliver  

 stk. 5, nr. 2, ændres »færgedrift, og« til: »færgedrift,«.
 8.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 4, nr. 3,  

  

 som bliver stk. 5,  

 nr. 3  

,  

  

 ændres »svovlfattig« til: »svovlfri  

 og -fattig«.
 9.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 4, nr. 4,  

  

 som bliver  

 stk. 5, nr. 4, ændres »§ 5, stk. 2.« til: »§ 5,  

 stk. 2, og«.
 10.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 4,  

  

 som bliver stk. 5,  

 indsættes som nr. 5:
»5)  

 	  

 afgiftspligtige varer  

 omfattet af § 2, stk. 1, nr. 14, i det omfang der ydes  

 tilbagebetaling efter lov om energiafgifter af mineralolieprodukter m.v. for  

 disse varer.« 11.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 indsættes efter »og af  

 varer omfattet af § 2,«: »stk. 1, nr. 1-13,«.
 12.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 ændres »nr. 9-13« til: »nr. 9-14«.
 13.  

  

 I  

  

 § 12, nr. 1,  

  

 ændres »og nr. 9-11« til: »,  

 nr. 9-11 og nr. 14«.
 14.  

  

 I  

  

 § 12,  

  

 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Virksomheder, som leverer varer iblandet  

 biobrændstoffer til anvendelse som motorbrændstof, skal på fakturaen angive  

 mængden af biobrændstoffer.« 15.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2, nr. 1, § 14, nr. 1,  

  

 og  

  

 § 18,  

  

 ændres »og nr. 9-11« til: »,  

 nr. 9-11 og nr. 14«.
 16.  

  

 I  

  

 § 19,  

  

 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 varer overdrages, erhverves eller anvendes på en sådan måde, at der ikke er  

 betalt den afgift, som skulle have været betalt efter loven, eller en  

 virksomhed har fået udbetalt for meget i godtgørelse eller tilskud, afkræves  

 det skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Kan størrelsen  

 af  

 det skyldige beløb ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber, kan  

 de  

 statslige told- og skattemyndigheder ansætte beløbet skønsmæssigt.« Stk. 3  

 bliver  

 herefter stk. 4.
§ 2 I lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 701 af 28. september 1998 om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v., som bl.a. ændret ved § 1 i lov nr. 325 af 29.  

 maj 1999, § 1 i lov nr. 960 af 20. december 1999, § 9 i lov nr. 165  

 af 15. marts 2000, § 1 i lov nr. 1297 af 20. december 2000, § 1 lov  

 nr. 393 af 6. juni 2002, § 1 i lov nr. 395 af 6. juni 2002 og senest  

 § 4 i lov nr. 462 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Som  

  

 fodnote  

  

 til lovens titel indsættes:
»Loven indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører direktiv 2003/96/EF af 27. oktober 2003 om omstrukturering af  

 EF-bestemmelserne for beskatning af energiprodukter og elektricitet  

 (EU-Tidende  

 2003, nr.
L 283, s. 51) samt dele af direktiv 2003/17/EF af 3. marts 2003  

 (EU-Tidende 2003, nr.
L 076, s. 10) om ændring af direktiv 98/70/EF af 13.  

 oktober 1998 om kvaliteten af benzin og dieselolie.« 2.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Der betales afgift af mineralolieprodukter m.v. her i landet.  

 Afgiften udgør for Ved dagtemperatur Ved 15º C 1) Gas- og dieselolie, der anvendes som motorbrændstof 278,7 øre pr. l 277,1 øre pr. l 2) Anden gas- og dieselolie 185,7 øre pr. l 184,6 øre pr. l 3) Let dieselolie (svovlindhold højst 0,05 pct.) 268,7 øre pr. l 267,1 øre pr. l 4) Svovlfattig dieselolie (svovlindhold højst 0,005 pct.) 250,7 øre pr. l 249,2 øre pr. 1 5) Svovlfri diesel (svovlindhold højst 0,001 pct.) i perioden fra 1. januar 2005 til 31. december 2008 fra 1. januar 2009 248,7 øre pr. l 250,7 øre pr. l 247,2 øre pr. l 249,2 øre pr. l 6) Fuelolie 209,2 øre pr. kg - 7) Fyringstjære 188,8 øre pr. kg - 8) Petroleum, der anvendes som motorbrændstof 278,7 øre pr. l 277,1 øre pr. l 9) Anden petroleum 185,7 øre pr. l 184,6 øre pr. l 10) Blyholdig benzin (blyindhold over 0,013 g pr. l) 450,0 øre pr. l 446,3 øre pr. l 11) Blyfri benzin (blyindhold højst 0,013 g pr. l) 385,0 øre pr. l 381,9 øre pr. l 12) Blyholdig benzin (blyindhold over 0,013 g pr. l)  

 udleveret fra benzinstationer udstyret med dampretur 447,0 øre pr. l 443,4 øre pr. l 13) Blyfri benzin (blyindhold højst 0,013 g pr. l) udleveret  

 fra benzinstationer udstyret med dampretur 382,0 øre pr. l 378,9 øre pr. l 14) Autogas (LPG) 174,6 øre pr. l - 15) Anden flaskegas (LPG), der anvendes som motorbrændstof 321,0 øre pr. kg - 16) Anden flaskegas (LPG) og gas (bortset fra LPG), der  

 fremkommer ved raffinering af mineralsk olie (raffinaderigas) 237,9 øre pr. kg - 17) Karburatorvæske 407,0 øre pr. l 403,6 øre pr. l «.
 3.  

  

 I  

  

 § 1,  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Afgiften på svovlfri benzin, som har et indhold  

 på højst 0,001 pct. svovl, nedsættes med 4 øre/l i perioden fra 1. januar  

 2005  

 til 31. december 2008. « Stk. 3-10  

 bliver herefter stk. 4-11.
 4.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 6,  

  

 som bliver stk. 7,  

 ændres »nr. 5« til: »nr. 6«.
 5.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 8,  

  

 som bliver stk. 9,  

 ændres »let og svovlfattig« til: »let, svovlfri og -fattig«.
 6.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 9,  

  

 som bliver stk. 10,  

 ændres »nr. 11 og 12« til: »nr. 12 og 13«.
 7.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 ændres »nr. 16« til: »nr.  

 17«.
 8.  

  

 I  

  

 § 4 a, stk. 2,  

  

 ændres »nr. 8« til: »nr.  

 9« og »nr. 1, 3, 4 eller 7« ændres til: »nr. 1, 3-5 eller 8«.
 9.  

  

 I  

  

 § 7, stk.5,  

  

 ændres »§ 1, stk. 6«  

 til: »§ 1, stk. 7«.
 10.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 5,  

  

 ændres »svovlfattig«  

 til: »svovlfri og -fattig«.
 11.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2,  

  

 ændres »§ 1,  

 stk. 1, nr. 16« til: »§ 1, stk. 1, nr. 17«.
 12.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 ændres »nr. 11  

 og 12« til: »nr. 12 og 13«.
 13.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 4,  

  

 ændres »nr. 2 og 8«  

 til: »nr. 2 og 9«.
 14.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 5  

  

 og stk. 6, ændres »§ 1,  

 stk. 6« til: »§ 1, stk. 7«.
15.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 7,  

  

 indsættes som 3. pkt.: »Virksomheder,  

 som leverer varer iblandet biobrændstoffer til anvendelse som motorbrændstof,  

 skal udstede faktura, hvor mængden af biobrændstoffer er angivet.« 16.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »§ 1,  

 stk. 7« til: »§ 1, stk. 8«.
§ 3 I lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter, lov om afgift af naturgas og bygas, lov om afgift af  

 elektricitet, lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift  

 af stenkul, brunkul og koks m.v. og lov om statstilskud til dækning af  

 udgifter  

 til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug, jf. lov  

 nr. 462 af 9. juni 2004 foretages følgende ændring:
 I  

  

 § 3, nr. 4,  

  

 ændres »43,1 øre pr. kWh« til: »42,1 øre pr. kWh« og »38,5 øre pr. kWh«  

 ændres  

 til: »37,5 øre pr. kWh«.
§ 4 Lov om ændring af afskrivningsloven, ligningsloven, lov  

 om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og lov om afgift af svovl, jf.  

 lov  

 nr. 464 af 9. juni 2004, foretages følgende ændring:
I  

  

 § 3, nr. 1,  

  

 indsættes efter » omfattet af § 17, stk. 1, i lov om CO2  

 –kvoter,  

 jf. dog stk. 2.«: »Endvidere kan momsregistrerede virksomheder, som har  

 en  

 tæt driftsmæssig og fysisk sammenhæng indenfor samme lokalitet med en  

 produktionsenhed med tilladelse til udledning af CO2, jf. 1. pkt.,  

 opnå  

 fuld tilbagebetaling af afgift af varme, der leveres direkte fra  

 produktionsenheden med tilladelse til udledning af CO2  

 til den  

 forbundne virksomhed, jf. dog stk. 2.« § 5 I lov om afgift af ledningsført vand, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 639 af 21. august 1998, som bl.a. ændret ved § 18 i lov  

 nr. 165 af 15. marts 2000, og senest ved § 1 i lov nr. 338 af 16. maj 2001,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Virksomheder og institutioner m.v. der leverer varer og ydelser omfattet af  

 merværdiafgiftslovens § 13, stk. 1, og som i forbindelse med deres levering  

 af  

 disse varer og ydelser forbruger ledningsført vand fra andre anlæg end almene  

 vandforsyningsanlæg, skal anmelde sig til registrering hos de statslige told-  

 og skattemyndigheder, såfremt det nævnte vandforbrug overstiger 1000  

 m3  

 årligt.« 2.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 ophæves: », jf. dog  

 stk. 2«.
 3.  


  

 § 9, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3-7 bliver herefter stk. 2-6.
 4.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 3,  

  

 som bliver stk. 2,  

 ændres »stk. 7« til: »stk. 6«.
 5.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 7,  

  

 som bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 3« til: »stk. 2«.
 6.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »§ 9,  

 stk.7,« til: »§ 9, stk. 6,«.
 7.  


  

 Bilaget til  

 loven  

  

 ophæves.
§ 6 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 977 af 2. december 2002, som ændret bl.a. ved § 1 i  

 lov nr. 443 af 10. juni 2003, og senest ved § 19 i lov nr. 473 af 9. juni  

 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 , indsættes som nyt stykke:
»Stk. 4. For brugte biler og motorcykler, der registreres 1. gang  

 her i landet, jf. § 10, stk. 3, nedsættes afgiften med 60 kr.« § 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2005, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren fastsætter  

 ikrafttrædelsestidspunktet for §§ 3-5.
 Stk. 3.  

  

 §§ 4-6 har virkning fra den 1. januar 2005.
 Stk. 4.  

  

 Afgiftsændringerne finder anvendelse for afgiftspligtige varer, der fra det  

 tidspunkt, loven er trådt i kraft, udleveres til forbrug fra registrerede  

 oplagshavere, angives til fortoldning eller modtages fra udlandet.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Ved dette lovforslag foreslås det at gennemføre visse  

 nedsættelser af afgifterne på erhvervenes ressourceforbrug.
Spørgsmålet om  

 finansieringen er indgået i forhandlingerne om finansloven 2005.
 Det foreslås, at afgiften på svovlfri benzin og svovlfri diesel  

 midlertidigt lempes i perioden indtil 1. januar 2009.
 Endvidere foreslås, at den gældende mineralolieafgift på  

 benzin opdeles i en mineralolieafgift og en CO2  

 -afgift, at biobrændstoffer, som anvendes som  

 motorbrændstof, fritages for CO2  

 -afgift.
 Der foreslås en mindre præcisering af lempelsen af CO2  

 -afgiften  

 af brændselsforbruget til industrielle produktionsprocesser i de  

 industrivirksomheder, som omfattes af EU’s kvotesystem fra 1. januar  

 2005.
 Endvidere ophæves bilaget til vandafgiftsloven.
 Som et naturligt led i regeringens politik om en  

 omkostningseffektiv miljøpolitik og mest muligt miljø for pengene og med  

 henblik på allerede nu at fremme omsætningen af svovlfri diesel og benzin  

 foreslås det at indføre en afgiftsdifferentiering, således at afgiften på  

 svovlfri diesel og benzin sænkes med et beløb svarende til den skønnede  

 miljøeffekt i perioden indtil 1. januar 2009. Fra 1. januar 2009 skærpes  

 EU-kravet til indholdet af svovl, så det bliver obligatorisk at anvende  

 svovlfattig diesel og benzin, hvorved miljøbegrundelsen for differentieringen  

 bortfalder.
Den foreslåede fritagelse for biobrændstoffer tilgodeser,  

 at biobrændstoffer er tilnærmelsesvis CO2  

 -neutrale, og det sker på  

 en måde, der er afstemt med de øvrige virkemidler i regeringens klimapolitik.  

 Afgiftsrabatten  

 vil netop afspejle biobrændstoffernes CO2  

 -fordel.
Under de aktuelle  

 markedsforhold skønnes det indtil videre kun i begrænset omfang at øge  

 forbruget af biobrændstoffer.
Ud fra regeringens politik om mest miljø for  

 pengene bemærkes det at fremme af biobrændstoffer til transportbrug aktuelt  

 ikke er et omkostningseffektivt middel i klimapolitikken, som følge af  

 biobrændstoffernes høje pris.  

 Afgiftslempelsen  

 sikrer, at biobrændstoffer – når konkurrencedygtige – bliver pålagt  

 den  

 korrekte afgift.
 Ved lovforslaget gennemføres dele af direktiv 2003/17/EF af  

 3. marts 2003 om ændring af direktiv 98/70/EF om kvaliteten af benzin og  

 dieselolie, samt dele af direktiv 2003/30/EF af 8. maj 2003 om fremme af  

 anvendelsen af biobrændstoffer og andre fornyelige brændstoffer til  

 transport.
Herudover forslås det, at nedsætte registreringsafgiften af  

 brugte biler og motorcykler, der ikke tidligere har været registreret her i  

 landet, med 60 kr.
Nedsættelsen skal kompensere de borgere, der indfører  

 brugte  

 biler og motorcykler for, at det udvidede registreringssyn, der foretages af  

 hensyn til fastsættelsen af registreringsafgiften, må antages at blive dyrere  

 end almindelige registreringssyn, når disse fra 1. januar 2005, ikke længere  

 er  

 en ydelse, som Statens Bilinspektion udfører for ToldSkat uden merpris for  

 borgeren.
 Lovforslaget sendes i ekstern høring ved fremsættelsen.
2. Lovforslagets indhold  

  

 2.1 Opdeling af energiafgiften for benzin og afgiftslempelse for  

 kuldioxidafgiften for biobrændstoffer, som anvendes som motorbrændstof Ved gældende lovgivning er benzin ikke omfattet af CO2  

 -afgiftslovens  

 vareområde, men alene af mineralolieafgiften.
Endvidere er der ved gældende  

 lovgivning ingen særlige lempelser for biobrændstoffer, som anvendes som  

 motorbrændstof.
Det foreslås, at benzin omfattes af CO2  

 -afgiften, og  

 at afgiften på benzin efter mineralolieafgiftsloven reduceres tilsvarende.  

 Det  

 medfører uændret afgift for almindelig benzin, medens afgiften reduceres  

 –  

 svarende til CO2  

 -afgiften – for biobrændstoffer.
Hvad er biobrændstoffer? Efter denne lov forstås biobrændstoffer som flydende eller  

 gasformige brændstoffer, fremstillet på grundlag af biomasse, der anvendes  

 som  

 motorbrændstof.
Biomassen kan være dyrket direkte til formålet, men den kan  

 også bestå af bionedbrydelige restprodukter og affald herunder animalske  

 stoffer.
I dette lovforslag forstås biomasse som efter direktiv 2003/30/EF af  

 8. maj 2003 om fremme af anvendelsen af biobrændstoffer (EF-Tidende 2003, nr.  

 L  

 123, s. 42).
 Biomassedirektivets (direktiv 2003/30/EF) artikel 2, definerer  

 biobrændstoffer som:
a)  

 	  

 »biobrændstoffer«:  

 flydende eller gasformigt brændstof til transport, fremstillet på grundlag af  

 biomasse b)  

 	  

 »biomasse«: den  

 bionedbrydelige del af produkter, affald og rester fra landbrug (herunder  

 vegetabilske  

 og animalske stoffer), skovbrug og tilknyttede industrier samt den  

 bionedbrydelige del af affald fra industri og husholdninger En afgrænsning efter anvendelsen transport efter direktivet  

 er ikke hensigtsmæssig efter danske forhold, da en sådan opdeling kan give  

 unødvendige problemer for virksomheder og myndigheder, f.eks. for en  

 entreprenør,  

 der får leveret et blandingsprodukt både til brug i lastbiler og  

 arbejdsredskaber.  

 I stedet for bruges begrebet motorbrændstof, som allerede i dag anvendes i  

 mineralolieafgiftsloven.
Anvendelsen af afgiftslempelser efter  

 energibeskatningsdirektivet (direktiv 2003/96/EF af 27. oktober 2003 –  

 EF-Tidende 2003, nr.
L 283, s. 51) for produkter fra biomasse er ikke  

 begrænset  

 til transport, hvorfor det er muligt at udvide afgiftslempelsen til at dække  

 motorbrændstof og ikke alene transport.
Ved dette lovforslag foreslås en fritagelse for CO2  

 -afgift  

 for biobrændstoffer, som anvendes som motorbrændstof.
Biobrændstoffer er  

 flydende eller gasformige og baseret på biomasse, hvor definitionen af  

 biomasse  

 følger direktivets definition.
Det bemærkes, at denne definition ikke svarer  

 til Miljøministeriets definition af biomasse i biomassebekendtgørelsen, jf.  

 bekendtgørelse nr. 638 af 3. juli 1997 om biomasseaffald.
Der eksisterer mange forskellige biobrændstoffer, der kan  

 produceres på mange forskellige måder.
Aktuelt er bioethanol (produceret på  

 sukker- og stivelsesholdige afgrøder som sukkerrør, sukkerroer, majs, hvede  

 etc.) og biodiesel (produceret på olieholdige frø som rapsfrø, solsikkefrø  

 etc.) langt de mest udbredte biobrændstoffer såvel på verdensplan som i EU.
Der kan uden motortekniske problemer for det meste af den  

 bestående bilpark, iblandes henholdsvis benzin og diesel små mængder  

 biobrændstof  

 fx op til 5 pct.
For ældre biler kan der dog vise sig visse vanskeligheder.  

 Hertil kommer problemer med at overholde nogle miljøkrav, når bioethanol  

 tilsættes benzin.
Den foreslåede ændring Regeringen foreslår, at CO2  

 -afgiften på  

 biodiesel afskaffes, og at der gives tilsvarende afgiftslempelser for andre  

 biobrændstoffer.
Benzin er i dag ikke omfattet af det afgiftspligtige  

 vareområde i kuldioxidafgiftsloven.
Fritagelse for CO2  

 -afgift på  

 biobrændstoffer, der tilsættes benzin, kræver derfor i forhold til gældende  

 lovgivning en opdeling af energiafgiften for benzin i en CO2  

 -afgift  

 og en tilsvarende reduceret energiafgift.
De samlede afgifter på almindelig  

 benzin og diesel berøres altså ikke.
Der skal fortsat svares afgift af  

 biobrændstoffer efter mineralolieafgiftsloven.
 Denne løsning er valgt, fordi biobrændstoffer er  

 tilnærmelsesvis CO2  

 -neutrale, og er afstemt med de øvrige virkemidler  

 i regeringens klimapolitik.
Afgiftsrabatten vil således netop honorere  

 biobrændstoffernes CO2  

 -værdi.
Under de aktuelle markedsforhold  

 (produktionsomkostninger, oliepriser osv.) skønnes det indtil videre kun i  

 begrænset omfang at fremkalde øget forbrug af biobrændstoffer.
Fremme af  

 biobrændstoffer til transport er aktuelt ikke et omkostningseffektivt middel  

 i  

 klimapolitikken, jf. regeringens politik om mest miljø for pengene.
Billedet kan dog ændre sig, hvis forsknings- og  

 udviklingsindsatsen fører til afgørende gennembrud, eller hvis f.eks.  

 oliepriserne stiger markant.
Også stigende priser på EU’s kommende  

 CO2  

 -kvotemarked  

 kan bidrage til at ændre situationen.
CO2  

 -afgiften for benzin sættes til 22 øre/liter  

 benzin.
Det er således forudsat at benzin indeholder 3,197 kg CO2  

 pr. kg benzin med en massefylde på 0,75 kg/l samt et afgiftsniveau på 90  

 kr./ton CO2.
Biobrændstofsdirektivet og  

 energibeskatningsdirektivet Fritagelse af biobrændstoffer for CO2  

 -afgift  

 sker som led i gennemførelsen af direktiv nr. 2003/30/EF om fremme af  

 anvendelsen af biobrændstoffer og andre fornyelige brændstoffer til  

 transport.  

 Det angivne formål med direktivet er, at disse brændstoffer skal erstatte en  

 andel benzin og diesel, der bruges til transportformål.
Direktivet opererer  

 med  

 vejledende mål for brugen af biobrændstoffer, som medlemslandene selv  

 fastsætter.
Biobrændstoffer er i dag væsentligt dyrere at tilvejebringe end  

 almindelig benzin og diesel, og vil derfor ikke udbydes i større omfang uden  

 en  

 eller anden form for støtte.
Efter direktiv 2003/96/EF om energibeskatning kan de  

 enkelte medlemslande give afgiftslempelser for biobrændstoffer.
Denne  

 mulighed  

 bortfalder dog, hvis medlemslandene i henhold til EU-lovgivningen skal  

 opfylde  

 retligt bindende forpligtigelser til at markedsføre en minimumsmængde  

 biobrændstoffer.
2.2 Afgiftslempelse for svovlfri benzin og diesel Fra den 1. januar 2005 må svovlindholdet i benzin og  

 diesel, der anvendes til vejtransport i henhold til direktiv 98/70/EØF af 13.  

 oktober 1998 om kvaliteten af benzin og dieselolie (EF-Tidende 1999, nr.
L  

 40,  

 s. 52) ikke overstige 50 ppm (0,005 %). Denne kvalitet benævnes herefter  

 svovlfattig.
I henhold til direktiv 2003/17/EF af 3. marts 2003 om  

 ændring af direktiv 98/70/EF om kvaliteten af benzin og diesel (EF-Tidende  

 2003, nr.
L 76, s. 10) skærpes kravet til svovlindhold fra 1. januar 2009 til  

 10 ppm (0,001 %), hvilket efterfølgende betegnes som svovlfri.
Efter de gældende regler i mineralolieafgiftsloven sker der  

 allerede en afgiftsdifferentiering mellem almindelig dieselolie og  

 svovlfattig  

 dieselolie.
De eksisterende regler tilgodeser således allerede svovlfattige  

 produkter.
Olieselskaberne kan allerede nu tilbyde svovlfri benzin og  

 diesel.
Begrundelsen for at markedsføre svovlfri benzin og diesel er dels, at  

 energieffektive biler, som vil blive markedsført i de kommende år, kræver  

 svovlfri brændstof, dels at svovlfri brændstof er en forudsætning for, at der  

 kan vedtages yderligere skærpelser i kravene til udslippet af  

 sundhedsskadelige  

 stoffer.
Desuden vil udslippet af sundhedsskadelige stoffer fra den  

 eksisterende bilpark blive reduceret.
 For at opfylde direktivets krav om markedsføring af  

 svovlfri brændstoffer fra 1. januar 2005 har Folketinget den 24. marts 2004  

 vedtaget lov (lov nr. 189 af 24. marts 2004 – lov om ændring af lov om  

 kemiske  

 stoffer og produkter), som bl.a. skal sikre den nødvendige hjemmel til at  

 gennemføre den del af direktivet vedrørende markedsføring af svovlfri  

 brændstoffer.
 Direktivet stiller desuden krav om, at adgangen til  

 svovlfri brændstoffer skal være passende geografisk afbalanceret i perioden  

 2005 til 2008. Det vil kunne betyde, at der skal udvælges nogle  

 tankstationer,  

 som påbydes at markedsføre svovlfri brændstoffer.
For mange tankstationer er det kun muligt at føre én  

 kvalitet.
Påbydes nogle tankstationer at udbyde svovlfri benzin og diesel, er  

 det konkurrenceforvridende, såfremt svovlfri benzin og diesel bliver dyrere  

 end  

 svovlfattig benzin og diesel.
Olieselskaberne er tvunget til at foretage investeringer,  

 eftersom det fra 2009 ikke længere er tilladt at sælge benzin og diesel med  

 svovl.
Det må ligeledes formodes, at meromkostningerne falder over tid.  

 Dermed  

 vil det alt andet lige kræve en mindre afgiftssænkning, førend det bliver  

 attraktivt for olieselskaberne at sælge de svovlfrie produkter.  

 Raffinaderierne  

 har allerede i vidt omfang gennemført de nødvendige investeringer.
 Skatteministeriets og Miljøministeriets udregninger viser,  

 at der er en miljøgevinst på ca. 2 øre/l for svovlfri diesel i forhold til  

 svovlfattig diesel, og på ca. 4 øre/l for et skift til svovlfri benzin.  

 Miljøgevinsterne  

 er omgivet med en vis usikkerhed.
Den foreslåede afgiftsdifferentiering er afstemt efter de  

 vurderede miljøgevinster.
Afgiften foreslås at være 2 øre/l lavere for  

 svovlfri  

 diesel og 4 øre/l lavere for svovlfri benzin i forhold til svovlfattig diesel  

 og benzin.
 Hvis meromkostningerne ved at producere svovlfri diesel og  

 benzin højst udgør 2 øre/l henholdsvis 4 øre/l, vil det være økonomisk  

 fordelagtigt for producenterne at udbyde den nye svovlfri benzin og diesel.
 Skatteministeriet vurderer, at en afgiftsdifferentiering på  

 2 øre/l for svovlfri diesel sandsynligvis vil være tilstrækkelig til, at hele  

 dieselmarkedet, inden for en overskuelig fremtid, overgår til svovlfri  

 diesel.
 Det foreslås, at lempelsen for svovlfri benzin og diesel er  

 gældende indtil 1. januar 2009, hvor EU-kravet til indholdet af svovl  

 skærpes,  

 så det bliver obligatorisk at anvende svovlfattig diesel og benzin, hvorved  

 miljøbegrundelsen for differentieringen bortfalder.
2.3. Præcisering vedr. lempelse af CO2  

 -afgiften  

 af brændsler i kvoteomfattede industrivirksomheder Folketinget vedtog ved lov nr. 464 af 9. juni 2004, at CO2  

 -afgiften  

 af brændsler til industrielle produktionsprocesser i kvoteomfattede  

 industrivirksomheder skal tilbagebetales fuldt ud.
 Efter lovens vedtagelse har det imidlertid vist sig, at  

 enkelte kvoteomfattede virksomheder ikke kan opnå den tilsigtede lempelse  

 pga.  

 en særlige virksomhedskonstruktion.
 Det foreslås derfor, at bestemmelsen i  

 kuldioxidafgiftsloven justeres, således at den tilsigtede afgiftslempelse kan  

 opnås.
2.4. Ophævelse af bilaget til  

 vandafgiftsloven Forslaget er et led i regeringens bestræbelser på at  

 forenkle forholdene for erhvervslivet.
 Danmark indførte pr. 1 januar 1994 en afgift af  

 ledningsført vand.
Afgiften er pålagt husholdningernes vandforbrug.
Som  

 hovedregel godtgøres afgiften af vand til erhvervsmæssig anvendelse.  

 Momsregistrering er som i andre dele af afgiftslovgivningen anvendt som  

 definition af erhvervsmæssig anvendelse.
 Visse tjenesteydelser opført i lovens bilag, samt  

 husholdningerne og ikke-momsregistrerede virksomheder får ikke godtgjort  

 afgiften af vand.
 Der er følgende tjenesteydelser i bilaget:
 Advokater, arkitekter, bureauer (bl.a. vagtbureauer,  

 ægteskabsbureauer), forlystelser (herunder teaterforeninger,  

 biografforestillinger, m.v.), landinspektører, mæglere, reklame, revisorer og  

 rådgivende ingeniører.
 Formålet med en afgift af vand var at indføre markedsbaserede  

 incitamenter til at reducere forbruget af grundvand.
Et mindre vandforbrug vil resultere i mindre spildevand og  

 derved begrænse miljøbelastningen.
Den udledte forureningsmængde er direkte  

 proportional med vandforbruget i husholdninger, idet spildevandet skal renses  

 ned til de foreskrevne udledningskrav i den danske vandmiljøplan.
For erhvervslivet er der ikke tale om en tilsvarende  

 proportionalitet.
Da vandafgiften blev vedtaget i 1993, besluttede man, at en  

 særlig dansk afgift på danske virksomheders vandforbrug ville være en for  

 stor  

 og uens økonomisk belastning af danske virksomheder.
Endvidere fandt man, at  

 man mere effektivt ville kunne reducere erhvervenes spildevandsudledninger  

 gennem en spildevandsafgift.
 Derfor er der indført en spildevandsafgift på indholdet af  

 udledninger i spildevand, som omfatter både husholdninger og erhvervene.
 Kommissionen har overfor de danske myndigheder rejst tvivl  

 om bilaget til vandafgiften i forhold til traktatens regler om statsstøtte,  

 herunder EF-rammebestemmelserne for statsstøtte til miljøbeskyttelse  

 (2001/C37/03).
En ophævelse af bilaget til vandafgiftslovene vil  

 imidlertid udgøre en forenkling af lovgivningen.
Afgrænsningen af  

 tjenesteydelserne på bilaget har givet anledning til flere sager ved  

 Landskatteretten  

 og domstolene.
 På baggrund af ønsket om forenkling, udligning af  

 beskatning af forskellige erhverv og hensynet til EU-retten foreslås det at  

 fjerne vandafgiften for erhverv på bilaget i den danske vandafgift med  

 virkning  

 fra den 1. januar 2005.
 Tjenesteydelser, som tidligere var omfattet af bilaget til  

 vandafgiftsloven, vil kunne opnå tilbagebetaling af vandafgift fra 1. januar  

 2005.
2.5 Nedsættelse af registreringsafgiften for brugte  

 biler og motorcykler Den 1. juni 2004 vedtog Folketinget lov nr. 473 om  

 godkendelse og syn af køretøjer.
Loven muliggør, at synsarbejde som Statens Bilinspektion  

 (SBI) hidtil har udført pr. 1. januar 2005, fremover kan udføres af  

 »synsvirksomheder«.
Loven fastsætter et maksimum på 320 kr. ekskl. moms for  

 almindelige registreringssyn, mens toldsyn er en særskilt ydelse uden  

 maksimum.
Toldsyn er syn af importerede brugte personbiler og  

 motorcykler, hvor synsvirksomheden (hidtil SBI) til brug for ToldSkats  

 fastsættelse af registreringsafgiften registrerer køretøjets stand, udstyr og  

 kilometerstand.
Toldsynet udføres i forbindelse med det registreringssyn, der  

 under alle omstændigheder skal gennemføres, når brugte biler og motorcykler  

 ikke tidligere har været registreret her i landet.
 Regeringen finder det ikke rimeligt, at der skal betales en  

 højere pris for et registreringssyn, når merprisen skyldes, at borgeren  

 ønsker  

 at betale registreringsafgift.
 En nedsættelse af registreringsafgiften med 60 kr. skønnes  

 at kunne dække omkostningen ved det øgede tidsforbrug synsvirksomhederne har  

 ved toldsyn sammenholdt med almindelige registreringssyn.
3. Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner  

  

 3.1 Biobrændstoffer Fritagelse af CO2  

 -afgift for biobrændstof  

 forventes ikke at have væsentlige provenumæssige konsekvenser på kort sigt.  

 Med  

 den nuværende markedssituation for biobrændstof og fossilt brændstof må det  

 forventes, at brugen af biobrændstoffer kun i begrænset omfang vil øges.  

 Biobrændstof er under de aktuelle markedsforhold dyrere end fossilt  

 brændstof.  

 Ændrede forudsætninger – f.eks. som følge af højere oliepriser - kan  

 betyde et  

 øget brug af biobrændstof med provenutab til følge, i det omfang  

 biobrændstofferne erstatter afgiftspligtige brændstoffer.
 Ved den foreslåede ændring vil provenuet fra  

 kuldioxidafgiftsloven stige med ca. 590 mio. kr. (finansårsvirkning 2005 ca.  

 540 mio. kr.) som følge af kuldioxidafgiften på benzin og provenuet fra  

 mineralolieafgiftsloven vil falde tilsvarende.
3.2 Svovlfri benzin og diesel Ved den foreslåede afgiftsdifferentiering vil  

 afgiften  

 være 2 øre lavere pr. liter svovlfri diesel og 4 øre lavere pr. liter  

 svovlfri  

 benzin i forhold til svovlfattig diesel og benzin.
Skatteministeriet  

 vurderer,  

 at den foreslåede afgiftsdifferentiering er nok til at flytte markedet til de  

 svovlfri brændstofkvaliteter.
Provenutabet (helårsvirkning) herved er ca. 120  

 mio. kr. fordelt med ca. 45 mio. kr. for diesel og ca. 75 mio. kr. for  

 benzin.  

 Det samlede provenutab kan dog være mindre det første år på grund af  

 indfasning  

 af svovlfri brændstof.
3.3 CO2  

 -afgiften af brændsler i kvoteomfattede  

 industrivirksomheder Der er ikke noget provenutab forbundet med den foreslåede  

 præcisering.
Provenuvirkningen er indregnet i provenutabet på ca. 30 mio. kr.  

 skønnet med usikkerhed, der indgik i L 229 (folketingsåret 2003/2004).
3.4 Ophævelse af bilaget til vandafgiftsloven Ophævelsen af bilaget til vandafgiftsloven skønnes at  

 medføre et provenutab på omkring 4 mio. kr. årligt.
3.5 Nedsættelse af registreringsafgiften for  

 brugte biler og motorcykler Afgiftsnedsættelsen skønnes at medføre et årligt provenutab  

 på ca. 0,8 mio. kr.
4. Administrative konsekvenser for stat, kommuner  

 og amtskommuner Gennemførelse af lovforslaget skønnes at medføre  

 engangsudgifter på i alt 149.000 kr. til systemtilretning og information og 1  

 årsværk til vejledning.
 Desuden kan påregnes forøget driftsressourceforbrug til  

 kontrol, som følge af, at andelen af brændstof i biobrændstof i blandinger  

 skal  

 kontrolleres, og at kredsen af virksomheder, der skal kontrolleres, muligvis  

 udvides.
 Forslaget om registeringsafgift af brugte biler og  

 motorcykler ændrer ikke arbejdsgangen for disse.
5. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Erhvervslivet opnår en afgiftslempelse som følge af  

 afgiftsreduktionen for svovlfri diesel og benzin.
Producenterne kompenseres  

 for  

 øgede omkostninger ved produktionen af svovlfri diesel og benzin svarende til  

 lempelsens provenutab – 120 mio. kr.
Endvidere opnås en afgiftslempelse  

 for CO2  

 -afgiften  

 ved anvendelse af biobrændstoffer som motorbrændstof, som kompenserer dele af  

 omkostningerne  

 ved produktionen af biobrændstoffer.
Erhverv omfattet af bilaget til  

 vandafgiftsloven opnår en lempelse af beskatningen på ca. 4 mio. kr. årligt.
 Forslaget om nedsættelse af registeringsafgiften skønnes  

 ikke at have økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
6. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets  

 virksomhedspaneler.
Styrelsen vurderer ikke, at forslaget indeholder  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet i et omfang, der berettiger, at  

 det bliver forelagt et virksomhedspanel.
Forslaget skal derfor ikke  

 forelægges  

 et af Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Ved anvendelse af biobrændstoffer som motorbrændstoffer vil  

 virksomheder, som leverer biobrændstoffer, skulle ændre faktureringen, så  

 mængden af biobrændstoffer kommer til at fremgå af fakturaen.
Ved omfattende  

 anvendelse af biobrændstoffer vil de administrative konsekvenser herved blive  

 opgjort.
 Der må forventes en beskeden stigning i de administrative  

 byrder for de virksomheder, som ikke længere er omfattet af bilaget til  

 vandafgiftsloven, da disse virksomheder nu skal til at opgøre det  

 tilbagebetalingsberettigede vandforbrug og søge om tilbagebetaling via  

 momsangivelsen.
 Forslaget om nedsættelse af registeringsafgiften skønnes  

 ikke at få administrative konsekvenser for erhvervslivet.
7. Miljømæssige konsekvenser 7.1 Biobrændstoffer Biobrændstoffer er tilnærmelsesvis CO2  

 -neutrale.  

 Afgiftsrabatten vil således netop honorere biobrændstoffernes CO2  

 -værdi.  

 Den samlede miljøgevinst ved at fritage biobrændstof for CO2  

 -afgiften  

 forventes dog at blive beskeden, eftersom udbredelsen af biobrændstof som  

 motorbrændstof under de nuværende markedsforhold vil være minimal.
7.2 Svovlfri benzin og diesel Skatteministeriets og Miljøministeriets udregninger viser,  

 at der er en miljøgevinst på ca. 2 øre pr. liter for svovlfri diesel i  

 forhold  

 til svovlfattig diesel, og på ca. 4 øre pr. liter for et skift til svovlfri  

 benzin.
Miljøgevinsterne er omgivet med en vis usikkerhed.
Ved et skift til  

 svovlfri diesel og svovlfri benzin vurderes den årlige miljøgevinst til  

 omtrent  

 140 mio. kr.
Der er således tale om en omkostningseffektiv miljøpolitik, hvor  

 besparelsen stort set svarer til den forventede miljøgevinst.
7.3 CO2  

 -afgift  

 af brændsler i kvoteomfattede industrivirksomheder Der forventes ingen miljømæssige konsekvenser af  

 præciseringen.
7.4 Ophævelse af bilaget til vandafgiften Der må forventes en beskeden stigning i vandforbruget for  

 de virksomheder, som lempes for vandafgiften.
Disse virksomheder vil få et  

 nedsat økonomisk incitament til at reducere vandforbruget.
Virksomhedernes  

 spildevandsudledninger vil fortsat være omfattet af spildevandsafgift.
7.5 Nedsættelse af registeringsafgiften for  

 brugte biler og motorcykler Nedsættelse af registeringsafgiften for brugte biler og  

 motorcykler skønnes ikke at have miljømæssige konsekvenser.
8. Administrative konsekvenser for borgerne Ingen.
9. Forholdet til EU-retten Forslaget om afgiftsdifferentiering og fritagelse for CO2  

 -afgiften  

 for biobrændstoffer skal notificeres efter informationsproceduredirektivet  

 (direktiv 98/34/EF (EF-Tidende 1998, nr.
L 204, s. 37) som ændret ved  

 direktiv  

 98/48/EF (EF-Tidende 1998, nr.
L 217, s. 18)). Da der er tale om  

 afgiftsforslag, behøver vedtagelsen af lovforslaget ikke at afvente  

 Kommissionens eventuelle bemærkninger.
Fritagelse af biobrændstoffer for CO2  

 -afgift sker  

 som led i gennemførelsen af direktiv nr. 2003/30/EF om fremme af anvendelsen  

 af  

 biobrændstoffer og andre fornyelige brændstoffer til transport.
Det angivne  

 formål med direktivet er, at biobrændstoffer skal erstatte en andel benzin og  

 diesel, der bruges til transportformål.
Efter energibeskatningsdirektivet (direktiv 2003/96/EF)  

 skal energiprodukter, som anvendes til motorbrændstof, som udgangspunkt  

 afgiftspålægges (artikel 1). Efter artikel 16 kan medlemslandene  

 afgiftsfritage  

 eller reducere afgiften for produkter fra biomasse.
Der må dog efter  

 direktivet  

 ikke ske overkompensation.
Det er også en betingelse, at EU-retten ikke  

 kræver  

 markedsført en minimumsmængde af produkterne, som opnår afgiftslempelse.
 I henhold til direktiv 2003/17/EF om ændring af direktiv  

 98/70/EF skærpes kravet til svovlindhold fra 1. januar 2009 til 10 ppm (0,001  

 %). Efter direktivet skal svovlfri diesel og benzin være tilgængeligt fra 1.  

 januar  

 2005. Den foreslåede lempelse af afgiften for svovlfri diesel og benzin  

 vurderes at være tilstrækkelig til at flytte markedet fra svovlfattige  

 produkter til svovlfrie, og således gøre svovlfri diesel og benzin  

 tilgængelig.
Foranstaltninger som afgiftslempelser skal, hvis de udgør  

 statsstøtte, anmeldes til Kommissionen efter EF-traktatens artikel 88,  

 stk. 3. De foreslåede ændringer vedr. biobrændstoffer, svovlfri diesel  

 og  

 svovlfri benzin er imidlertid generelle ordninger, som ikke tilgodeser  

 bestemte  

 virksomheder.
De foreslåede ændringer vurderes derfor ikke at udgøre  

 statsstøtte, da ændringerne ikke overholder selektivitets kriteriet, jf.  

 EF-traktatens artikel 87, stk. 1, og skal derfor ikke notificeres efter  

 statsstøttereglerne.
 Præciseringen vedrørende CO2  

 -afgift af det kvoteomfattede brændselsforbrug i  

 industrivirksomheder notificeres for Kommissionen efter statsstøttereglerne.  

 Skatteministeren bemyndiges til at sætte bestemmelsen i kraft, når  

 Kommissionens godkendelse foreligger.
 Regeringen har allerede notificeret vandafgiften med den  

 foreslåede ændring for Kommissionen efter statsstøttereglerne.  

 Skatteministeren  

 bemyndiges til at sætte ændringerne i kraft med virkning fra 1. januar 2005,  

 når Kommissionens godkendelse foreligger.
10. Samlet vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Fritagelse af CO2  

 -afgift for biobrændstof  

 forventes ikke at have væsentlige provenumæssige effekter.
Provenutabet ved  

 afgiftslempelsen for svovlfri benzin og diesel (helårsvirkning) er ca. 120  

 mio. kr. fordelt med ca. 45 mio. kr. for diesel og ca. 75 mio. kr. for  

 benzin.
Det samlede provenutab kan dog være mindre det første år på grund af  

 indfasning af svovlfri brændstof.
Ophævelsen af bilaget til vandafgiften  

 skønnes  

 at medføre et provenutab på ca. 4 mio. kr. årligt.
 Nedsættelsen af registeringsafgiften skønnes at medføre  

 et provenutab på ca. 98 mio. kr. årligt.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Gennemførelse af lovforslaget skønnes at medføre engangsudgifter  

 på i alt 149.000 kr. til systemtilretning og infor-mation og 1 årsværk til  

 vejledning.
 Desuden kan påregnes forøget driftsressource-forbrug til  

 kontrol.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Producenterne kompenseres for øgede omkostninger ved  

 produktionen af svovlfri diesel og benzin.
Endvidere opnås en afgiftslempelse  

 for CO2  

 -afgiften ved anvendelse af biobrændstoffer til motorbrændstof,  

 som kompenserer dele af omkostningerne ved produktionen af biobrændstoffer.  

 Erhverv  

 omfattet af bilaget til vandafgiftsloven opnår en lempelse af beskatningen på  

 4 mio. kr. årligt.
Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Vurderes ikke at være omfattende, og er således ikke  

 vurderet nærmere.
Miljømæssige konsekvenser Biobrændstoffer er tilnærmelsesvis CO2  

 -neutrale.  

 Afgiftsrabatten vil således netop afspejle biobrændstoffernes CO2  

 -værdi.  

 Den samlede miljøgevinst af at fritage biobrændstof for CO2  

 -afgiften  

 forventes dog at blive beskeden.
 Ved et skift til svovlfri diesel og svovlfri benzin  

 vurderes den årlige miljøgevinst til omtrent 140 mio. kr.
 Der forventes en beskeden stigning i vandforbruget for  

 de virksomheder, som lempes for vandafgiften.
Økonomiske og administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget notificeres efter informationsproceduren (Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv, 98/34/EF som ændret ved direktiv 98/48/EF).
Ved lovforslaget gennemføres dele af direktiv 2003/17/EF  

 af 3. marts 2003 om ændring af direktiv 98/70/EF om kvaliteten af benzin og  

 dieselolie, samt dele af direktiv 2003/30/EF af 8. maj 2003 om fremme af  

 anvendelsen af biobrændstoffer og andre fornyelige brændstoffer til  

 transport.
Præciseringen af CO2  

 -afgiften  

 for det kvoteomfattede brændselsforbrug i industrivirksomheder og ophævelsen  

 af bilaget til vandafgiftsloven notificeres for Kommissionen.  

 Skatteministeren bemyndiges til at sætte bestemmelserne i kraft, når  

 Kommissionens  

 godkendelse foreligger.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det skal fremgå af lovens titel ved en fodnote, hvilke  

 EU-direktiver, som loven implementerer.
Dette lovforslag implementerer  

 biobrændstofdirektivet 2003/30/EF.
Ved en fejl fremgår det ikke ved den  

 gældende lov, at loven implementerer energibeskatningsdirektivet 2003/96/EF,  

 jf. lov nr. 462 af 9. juni 2004, som implementerer  

 energibeskatningsdirektivet.  

 Dette tilføjes også ved denne ændring Til nr. 2 Ved gældende lovgivning er benzin alene omfattet af  

 mineralolieafgiftens afgiftspligtige vareområde.
 Ved den foreslåede ændring bliver benzin også omfattet af  

 det afgiftspligtige vareområde i CO2  

 -afgiftsloven  

 (kuldioxidafgiftsloven).
 Efter § 1 i kuldioxidafgiftsloven skal der svares CO2  

 -afgift  

 af varer, som er afgiftspligtige efter en af de 4 centrallove:  

 mineralolieafgiftsloven,  

 kulafgiftsloven, elafgiftsloven eller gasafgiftsloven.
 Benzin, som leveres til anden teknisk brug end motordrift,  

 har afgiftsfritagelse ifølge gældende lov efter mineralolieafgiftsloven, jf.  

 § 9,  

 stk. 1, hvilket således også medfører afgiftsfritagelse efter den  

 foreslåede ændring af kuldioxidafgiftsloven – tilføjelsen af benzin.  

 Alene  

 benzin som anvende som motorbrændstof bliver således pålagt CO2  

 -afgift.
Det foreslås ved denne ændring, at benzin omfattes af  

 kuldioxidafgiftslovens vareområde, og afgiftssatsen bliver 22 øre/liter ved  

 dagtemperatur.
Det foreslås, at mineralolieafgiften reduceres tilsvarende med  

 22 øre/liter, jf. § 2, nr. 2. Tilføjelsen af benzin til  

 kuldioxidafgiftsloven og tilsvarende reduktion af afgiftssatsen efter  

 mineralolieafgiftsloven,  

 ændrer ikke på den samlede afgiftsbelastning for benzin.
Bortset selvfølgelig  

 for den foreslåede lempelse for biobrændstoffer.
Til nr. 3 For gas- og dieselolie samt petroleum er afgiftssatsen  

 efter den gældende kuldioxidafgiftslov også angivet ved 150  

 C.  

 Afgiftssatsen for benzin ved 15o  

 C tilføjes med en afgiftssats på  

 21,8 øre pr. liter benzin, jf. nr. 2, og at benzin i dag ikke er omfattet  

 kuldioxidafgiftens afgiftspligtige vareområde.
Til nr. 4 Ved den nuværende udformning af CO2  

 -afgiften skal  

 der svares afgift ved blanding af både produkter direkte omfattet af loven og  

 af andre produkter efter satsen på det produkt, som har den højeste  

 afgiftssats.
Det foreslås, at biobrændstoffer fritages for denne  

 bestemmelse ved anvendelse som motorbrændstof.
Det medfører, at iblandes  

 diesel  

 f.eks. 5 pct. biodiesel, skal der efter det foreslåede alene svares  

 CO2  

 -afgift  

 af dieselen og ikke af biodieselen, hvor der i dag skal svares afgift af hele  

 blandingen.
Til nr. 5 Den afgiftspligtige mængde af benzin efter  

 kuldioxidafgiftsloven foreslås opgjort efter de gældende bestemmelser i  

 mineralolieafgiftslovens § 7.
Til nr. 6 Det foreslås, at biobrændstoffer, som anvendes som  

 motorbrændstof, fritages for CO2  

 -afgiften, jf. de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 7 Der foretages en konsekvensrettelse, som følge af fejl i  

 lovteksten ved tidligere lovændringer.
Ved lov nr. 393 af 6. juni 2002 blev  

 § 7, stk. 4 i kuldioxidafgiftsloven tilføjet endnu et nummer.
Ved  

 en  

 fejl blev det forudgående nummer ikke konsekvensændret ved tilføjelsen, dvs.  

 der mangler ved gældende lov afslutning af nr. 2 med et komma.
Til nr. 8 Efter gældende lov gives der fuld godtgørelse for  

 svovlfattig dieselolie, der anvendes i busser, der under visse betingelser  

 anvendes til rutekørsel.
Det foreslås, at bestemmelsen udvides til også at  

 omfatte godtgørelse af afgiften for svovlfri diesel.
Til nr. 9-10 § 7, stk. 4 tilføjes et nyt nummer, som alene  

 indeholder afgiftsgodtgørelser for benzin.
Der foreslås givet samme  

 afgiftsgodtgørelser, som efter mineralolieafgiften.
Herved opnås samme  

 godtgørelser for benzin ved dette lovforslag, som der opnås ved gældende lov,  

 jf. at benzin ved gældende lov alene er omfattet af mineralolieafgiftsloven.  

 Bortset dog for den foreslåede lempelse for biobrændstoffer.
Til nr. 11 § 9 indeholder bestemmelser vedrørende tilbagebetaling  

 af CO2  

 -afgiften, bl.a. ved henvisning til proceslisten.
For at  

 opretholde samme afgiftsniveau for benzin som ved gældende lov, skal benzin  

 ikke omfattes af disse fritagelser.
Desuden bruges benzin i begrænset omfang  

 for de nævnte afgiftsfritagelser.
Til nr. 12 Ændringen medfører, at der skal svares CO2  

 -afgift  

 af benzin efter bestemmelserne i mineralolieafgiftslovens § 13 ved  

 indførsel fra steder uden for EU.
Til nr. 13 Det foreslås, at regnskabsbestemmelserne fra  

 mineralolieafgiftslovens §§ 14 og 15 også gælder for CO2  

 -afgiften  

 på benzin.
Til nr. 14 Hvis biobrændstoffer og blandinger af biobrændstoffer med  

 andre olieprodukter bliver en almindelig omsætningsvare på tankstationer mv.,  

 så bliver ikke-registrerede virksomheder involveret i omsætningen af disse  

 varer, og dermed også i fakturering/deklarering af CO2  

 -afgiftsindholdet  

 i varerne i forhold til momsregistrerede aftagere/virksomheder.
Det vurderes  

 derfor  

 hensigtsmæssigt, at både registrerede og ikke-registrerede virksomheder  

 bliver  

 omfattet af deklarationspligten.
Deklarationen skal fremgå af fakturaen.
Til nr. 15 Ændringerne medfører, at afregningen, kontrollen og  

 hæftelse for betaling af CO2  

 -afgiften på benzin sker efter  

 bestemmelserne i mineralolieafgiftsloven, jf. § 16, stk. 2,  

 §§ 18, 19, 22-24 og 28 i mineralolieafgiftsloven.
Til nr. 16 Anvendelseskriteriet for afgiftsfritagelse eller  

 godtgørelse for biobrændstoffer fordrer, at der i loven indsættes en  

 bestemmelse, som sikrer, at der svares korrekt afgift, hvis  

 anvendelseskriteriet ikke længere er opfyldt, dvs. hvis biobrændstoffer  

 alligevel ikke bliver anvendt som motorbrændstof men til anden afgiftspligtig  

 anvendelse, f.eks. fyringsformål sammenblandet med andre produkter.
Det foreslås endvidere, at hvis et skyldigt beløb ikke kan  

 opgøres på grundlag af en virksomheds regnskaber, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder foretage en skønsmæssig ansættelse.
Skønsmæssig ansættelse  

 vil således alene blive anvendt, hvis der ikke er regnskabsmæssigt grundlag  

 for  

 en fastsættelse.
Som baggrund for skønsmæssig ansættelse kan bl.a. anvendes  

 tidligere års regnskab korrigeret for ændringer i virksomheden.
 Den foreslåede bestemmelse svarer til § 29,  

 stk. 1, i mineralolieafgiftsloven.
Til § 2 Til nr. 1 Det skal fremgå af lovens titel ved en fodnote, hvilke  

 EU-direktiver, som loven implementerer.
Dette lovforslag implementerer  

 direktiv  

 om kvaliteten af benzin og diesel 2003/17/EF om ændring af  

 direktiv 98/70/EF.
Ved en fejl fremgår det  

 ikke ved den gældende lov, at loven implementerer energibeskatningsdirektivet  

 2003/96/EF, jf. lov nr. 462 af 9. juni 2004, som implementerer  

 energibeskatningsdirektivet.
Dette tilføjes også ved denne ændring Til nr. 2 Ved den foreslåede ændring indføres svovlfri diesel, dvs.  

 mindre end 0,001 pct. svovl, som en ny type mineralolieprodukter i  

 mineralolieafgiftsloven.
Den foreslåede afgiftssats er 2 øre mindre pr. liter  

 svovlfri diesel end for svovlfattig diesel.
Fra 1. januar 2009 skærpes EU-kravet til indholdet af  

 svovl, så det bliver obligatorisk at anvende svovlfattig diesel og benzin,  

 hvorved miljøbegrundelsen for differentieringen bortfalder.
Afgiftslempelsen  

 for svovlfri diesel forslås derfor alene at gælde i perioden indtil 31.  

 december  

 2008. Fra 1. januar 2009 skal svovlfri diesel pålægges samme afgift som  

 svovlfattig diesel.
 Endvidere reduceres mineralolieafgiften for benzin med 22  

 øre pr. l i forhold til gældende lov som følge af den foreslåede indførelse  

 af  

 CO2  

 -afgift for benzin, jf. forslagets § 1, nr. 2.
Til nr. 3 Det foreslås, at afgiften for svovlfri benzin, dvs. mindre  

 end 0,001 pct. svovl, nedsættes med 4 øre pr. l.
Sælges der svovl- og blyfri  

 benzin fra en benzinstation med dampretur udgør afgiften for denne type  

 benzin  

 således 404,0 øre/l fratrukket 4 øre/liter, dvs. 400,0 øre/liter inkl.  

 CO2  

 -afgift.
Fra 1. januar 2009 skærpes EU-kravet til indholdet af  

 svovl, så det bliver obligatorisk at anvende svovlfattig diesel og benzin,  

 hvorved miljøbegrundelsen for differentieringen bortfalder.
Afgiftslempelsen  

 for svovlfri benzin forslås derfor alene at gælde i perioden indtil 1. januar  

 2009.
Til nr. 4 Konsekvensændring som følge af indførelsen af svovlfri  

 diesel på listen over mineralolieprodukter.
Til nr. 5 Skatteministeren kan efter gældende lov og efter  

 forhandling med miljøministeren fastsætte specifikationer for let og  

 svovlfattig diesel.
Det foreslås, at denne bestemmelse udvides til også at  

 omfatte svovlfri diesel.
Til nr. 6-7 Konsekvensændring som følge af nr. 2.
Til nr. 8 Svovlfri diesel foreslås omfattet af den eksisterende  

 farvningsordning efter samme regler som anden diesel.
Til nr. 9 Konsekvensændring som følge af nr. 3.
Til nr. 10 Efter gældende lov gives der fuld godtgørelse for  

 svovlfattig dieselolie, der anvendes i busser, der under visse betingelser  

 anvendes til rutekørsel.
Det foreslås, at bestemmelsen udvides til også at  

 omfatte godtgørelse af afgiften for svovlfri diesel.
Til nr. 11-14 Konsekvensændring som følge af nr. 2 eller nr. 3.
Til nr. 15 Ved dette lovforslag foreslås ændringer af kuldioxidafgiftsloven,  

 således at der ikke skal svares CO2  

 -afgift af biobrændstoffer til  

 motorbrændstof.
I kuldioxidafgiftsloven foreslås indsat et krav om, at  

 indholdet af biobrændstoffer skal fremgå af fakturaen, jf. § 1, nr. 12.  

 Samme krav foreslås indsat i centralloven – mineralolieafgiftsloven, da  

 der  

 ikke udstedes forskellige fakturaer efter kuldioxidafgiftsloven og efter  

 mineralolieafgiftsloven.
Til nr. 16 Konsekvensændring som følge af nr. 2.
Til § 3 Ved lov nr. 462 af 9. juni 2004 blev bl.a. lov om afgift af  

 elektricitet ændret.
 Ved en fejl blev afgiftssatsen for perioden 1. juli 2004 –  

 1. januar 2005 af elektricitet – fremstillet af varmeværker, der  

 anvendes til  

 fremstilling af varme i varmepumper i varmeværket, som leverer varme til det  

 kollektive fjernvarmenet – sat 1 øre pr. kWh for højt. Ændringen i lov  

 nr. 462  

 havde til formål at udligne forskellen mellem el til opvarmning af  

 helårsboliger og el forbrugt i kraftvarmeværker til fremstilling af varme i  

 varmepumper med henblik på at levere varme til det kollektive fjernvarmenet.  

 Ved denne ændring udlignes forskellen også med den sidste øre.
Til § 4 Folketinget vedtog ved lov nr. 464 af 9. juni 2004, at CO2  

 -afgiften af brændsler til  

 industrielle produktionsprocesser i kvoteomfattede industrivirksomheder skal  

 tilbagebetales fuldt ud.
Loven er under notifikation i Kommissionen og kan  

 først sættes i kraft, når Kommissionens godkendelse foreligger.
Efter lovens vedtagelse har det imidlertid vist sig, at  

 enkelte kvoteomfattede virksomheder ikke kan opnå den tilsigtede lempelse  

 pga.  

 en særlig virksomhedskonstruktion, hvor energiproduktionen er udlagt i en  

 særligt  

 selskab eller produktionsenhed, som udgør en selvstændig juridisk person.  

 Selskaberne har samme ejer og er lokaliseret på samme adresse.
Det er  

 imidlertid produktionsenheden, der opnår tilladelsen til udledning af  

 CO2  

 og ikke den juridiske person,  

 der forbruger varmen til industrielle produktionsprocesser.
Med den nuværende  

 formulering af kuldioxidafgiftsloven, er det imidlertid »hovedselskabet«, der  

 opnår tilbagebetaling af CO2  

 -afgiften.  

 Hvis tilladelsen til udledning af CO2  

 ligger hos en anden juridisk person, kan fuld tilbagebetaling af  

 CO2  

 -afgift ikke opnås.
 Det foreslås derfor, at bestemmelsen i  

 kuldioxidafgiftsloven justeres, således at momsregistrerede virksomheder, som  

 har en tæt driftsmæssig og fysisk sammenhæng indenfor samme lokalitet med en  

 produktionsenhed med tilladelse til udledning af CO2, kan opnå  

 fuld tilbagebetaling af afgift af varme, der  

 leveres direkte fra produktionsenheden med tilladelse til udledning af  

 CO2  

 til den forbundne virksomhed,  

 uanset at der er tale om forskellige juridiske personer.
Det er en forudsætning for at opnå tilbagebetalingen, at  

 der er en tæt driftsmæssig og fysisk sammenhæng mellem de juridiske personer,  

 herunder at de fysisk er placeret indenfor samme lokalitet.
Endvidere  

 forudsættes  

 det, at produktionsenheden med tilladelse til udledning af CO2  

 er dimensioneret og etableret med det formål at levere varme  

 til den momsregistrerede virksomhed.
Sammenslutninger af juridiske personer kan generelt ikke  

 omfattes af kvoter og opnår ikke fuld tilbagebetaling af CO2  

 -afgift af brændselsforbruget  

 til industrielle produktionsprocesser.
Generelle ordninger af denne karakter  

 vil indebære spekulationsmuligheder og dermed mulighed for betydelige  

 provenutab.
Til § 5 Til nr. 1 Efter vandafgiftslovens § 4, stk. 2, skal momsregistrerede  

 virksomheder omfattet af bilaget til vandafgiftsloven samt virksomheder m.v.,  

 der leverer varer eller ydelser omfattet af momslovens § 13, stk. 1, som  

 forbruger  

 ledningsført vand fra egne brønde eller vandboringer, anmelde sig til  

 registrering hos  

 ToldSkat, hvis forbruget til  

 de ikke tilbagebetalingsberettigede formål overstiger 1000 m3  

 årligt.
 Da bilaget foreslås ophævet, affattes vandafgiftslovens §  

 4, stk. 2, på ny som konsekvens heraf.
 Herefter omfatter § 4, stk. 2, alene virksomheder og  

 institutioner m.v., som leverer varer eller ydelser omfattet af momslovens §  

 13, stk. 1.
Til nr. 2 Det foreslås, at henvisningen i § 9, stk. 1, til § 9, stk.  

 2, udgår, som konsekvens af, at § 9, stk. 2, ophæves, jf. nr. 3.
Til nr. 3 Efter den nugældende § 9, stk. 2, kan virksomheder omfattet  

 af bilaget ikke opnå tilbagebetaling af vandafgift.
 Det foreslås, at bestemmelsen ophæves.
 Herefter kan alle momsregistrerede virksomheder få afgiften  

 tilbagebetalt i samme omfang, som der ydes fradragsret for indgående moms  

 (købsmoms) af vand, når dette er købt til forbrug i virksomheden.
Der kan fortsat ikke opnås tilbagebetaling af vandafgift  

 for vand, der benyttes til videresalg, forbrug i funktionærboliger,  

 indehaverens og personalets privatforbrug og formål der ikke vedrører  

 omsætningen af momspligtige varer/ydelser.
Dette gælder alle momsregistrerede  

 virksomheder.
Tilbagebetaling sker ved, at virksomheden foretager  

 modregning i den skyldige afgift efter momsloven.
Tilbagebetalingsbeløbet  

 angives på momsangivelsen.
I det omfang tilbagebetalingen ikke kan ske ved  

 modregning  

 i den skyldige moms, udbetales beløbet efter reglerne i § 12 i lov om  

 opkrævning af skatter og afgifter.
Til nr. 4-6 Konsekvensændringer som følge af nr. 3 Til nr. 7 Det foreslås, at bilaget til vandafgiftsloven ophæves.
Til § 6 Det foreslås, at registreringsafgiften af brugte biler og  

 motorcykler, der skal rgistreres her i landet første gang, nedsættes med 60  

 kr.
Til § 7 Afgiftsfritagelsen for CO2  

 -afgift for  

 biobrændstoffer og afgiftsreduktionen for svovlfri diesel og benzin samt  

 nedsættelsen af registreringsafgiften for brugte biler og motorcykler, der  

 ikke  

 tidligere har været registreret her i landet, træder i kraft og har virkning  

 fra 1. januar 2005.
 Ændringen i § 3 vedrørende elektricitet på varmeværker  

 skal godkendes af Kommissionen, hvilket der er ansøgt om i forbindelse med  

 lov  

 nr. 462 af 9. juni 2004. Ikrafttrædelsen af § 3 afventer Kommissionens  

 godkendelse.
Ændringen i § 4 vedr.
CO2  

 -afgift af  

 brændsler der anvendes i CO2  

 -kvoteomfattede industrivirksomheder  

 skal ligeledes godkendes af Kommissionen, hvilket der er ansøgt om i  

 forbindelse med lov nr. 464 af 9. juni 2004. Ikrafttrædelsen af § 4  

 afventer Kommissionens godkendelse.
Ændringen i § 5 vedr. vandafgiften er under notifikation i  

 Kommissionen.
Ikrafttrædelse af § 5 afventer Kommissionens godkendelse.
 Der gives ikke lempelse for betalt afgift af lagre af  

 benzin, diesel og biobrændstoffer ved lovens ikrafttrædelse, da størrelsen og  

 antallet af disse lagre forventes at være begrænsede.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om  

 kuldioxidafgift af visse energiprodukter, jf. lovbekendtgørelse nr. 643 af  

 27. august 1998, som bl.a. ændret ved § 3 i lov nr. 325 af 28. maj 1999,  

 § 3 i lov nr. 389 af 2. juni 1999, § 30 i lov nr. 165 af 15. marts  

 2000, § 4 i lov nr. 393 af 6. juni 2002 og senest ændret ved § 1 i  

 lov nr. 462 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
Lov om  

 kuldioxidafgift  

 af visse  

 energiprodukter 1.  

  

 Som  

  

 fodnote  

  

 til lovens titel indsættes:
»Loven indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører direktiv 2003/96/EF af 27. oktober 2003 om omstrukturering af  

 EF-bestemmelserne for beskatning af energiprodukter og elektricitet  

 (EU-Tidende 2003, nr.
L 283 s. 51) samt dele af direktiv 2003/30/EF af 8. maj  

 2003 om fremme af anvendelsen af biobrændstoffer og andre fornyelige  

 brændstoffer til transport (EU-Tidende 2003, nr.
L 123, s.42).« § 2.  

  

 Afgiften udgør for 1)-13) - - - 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes  

 som nr. 14: »benzin 22 øre pr. l«.
Stk. 2.  




  

 Afgiftssatsen ved 15°C for  

 varer nævnt under stk. 1, nr. 1 og 4, udgør 24,3 øre pr. l.
For gas  

 nævnt under stk. 1, nr. 12, foretages der en forholdsmæssig regulering  

 af afgiften ved en lavere eller højere brændværdi end 39,6 MJ pr.
Nm³.
 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2  

  

 ,  

  

 1. pkt.,  

 indsættes efter »pr. l«: »og for varer nævnt under stk. 1, nr. 14, udgør  

 21,8 øre pr. l«.
 Stk. 3.  




  

 Af en blanding af de i  

 stk. 1 nævnte produkter eller disse produkter og andre varer svares der  

 afgift af hele blandingen efter satsen på det produkt, der har den højeste  

 afgiftssats efter denne lov, såfremt blandingen er anvendelig til  

 fyringsformål eller som drivmiddel i motorkøretøjer.
4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3  

  

 , indsættes  

 efter »som drivmiddel i motorkøretøjer.«: »Der skal ikke svares afgift af  

 andelen af biobrændstoffer, som anvendes som motorbrændstof.« § 5.  



  

 Den afgiftspligtige mængde  

 for en afgiftsperiode opgøres 1)  

 	  

  

 For varer omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1-4 og  

 nr. 9-11, efter bestemmelserne i § 7 i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter  

 mv., 5.  

  

 I  

  

 § 5, stk.1, nr. 1,  

  

 ændres »og  

 nr. 9-11« til: », nr. 9-11 og nr. 14«.
2)-4) - - - Stk. 2.  

  

 - - - § 7.  

  

 -  

 - - 6.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter  

 stk. 3, som nyt stykke:
Stk. 2-3.  

  

 - - - »  

 Stk. 4.  

  

 Fritaget for afgift er biobrændstoffer, der  

 anvendes som motorbrændstof.
Biobrændstoffer er flydende eller gasformige  

 brændstof, der anvendes som motorbrændstof, fremstillet på grundlag af  

 biomasse.« Stk. 4 og 5 bliver herefter til stk. 5 og 6.
Stk. 4.  

  

 Afgiften  

 tilbagebetales for 1)  

 	  

 - - - 2)  

 	  

 afgiftspligtige varer omfattet af  

 § 2, stk. 1, nr. 1-4 og nr. 9-11, der anvendes til færgedrift, og 7.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 4, nr. 2,  

  

 som  

 bliver stk. 5  

,  

  

 nr. 2,  

 ændres »færgedrift, og« til: »færgedrift  

,  

  

 «.
3)  

 	  

 svovlfattig dieselolie og gas samt  

 elektricitet, der anvendes i personmotorkøretøjer, der med tilladelse efter  

 lov om buskørsel eller efter Rådets forordning nr. 684/92 af 16. marts 1992  

 om fælles regler for international personbefordring med bus anvendes til  

 rutekørsel efter regler fastsat af skatteministeren, jf. lov om afgift af  

 elektricitet § 11 b, stk. 3, lov om afgift af naturgas og bygas  

 § 9, stk. 2, og lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.,  

 § 9, stk. 11, 8.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 4, nr. 3,  

  

 som bliver stk. 5  

,  

  

 nr. 3,  

 ændres »svovlfattig« til: »svovlfri og –fattig«.
 4)  

 	  

 afgiftspligtige varer, som anvendes  

 til eget forbrug af el anvendt direkte til elfremstilling i elselskaber, jf.  

 § 5, stk. 2.
 9.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 4, nr. 4,  

  

 som  

 bliver stk. 5  

,  

  

 nr. 4,  

 ændres »§ 5, stk. 2.« til:  

 »§ 5, stk. 2, og«.
 10.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 4,  

  

 som bliver  

 stk. 5, indsættes som nr. 5:
»5)  

 	  

 afgiftspligtige  

 varer omfattet af § 2, stk. 1, nr. 14, i det omfang der ydes  

 tilbagebetaling efter lov om energiafgifter af mineralolieprodukter m.v. for  

 disse varer.« Stk. 5  

. - - - § 9.  

  

 -  

 - - Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1 kan virksomheder, der er registreret efter merværdiafgiftsloven,  

 få 13/18 af afgiften efter nærværende lov tilbagebetalt af afgiftspligtige  

 varer omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1-7 og 10-13, der anvendes som  

 nævnt i nr. 1-14 i bilaget til denne lov, og af varer omfattet af § 2,  

 der anvendes som nævnt i nr. 15-37 i bilaget til denne lov.
For de i nr.  

 15-37 i bilaget til denne lov nævnte anvendelser kan afgiftspligtige varer  

 anvendt til ventilation i forbindelse med de omtalte anvendelser medregnes  

 som en del af den anvendelse, der er omfattet af bilaget.
For de i nr. 2-37 i  

 bilaget nævnte anvendelser ydes den forhøjede tilbagebetaling på betingelse  

 af, at forbruget vedrører en årlig produktion på mindst 10 t.  

 Tilbagebetalingen  

 ydes efter fradrag pr. kg fuelolie og pr. l gas og dieselolie, der er anvendt  

 til varmefremstilling, bortset fra olie vedrørende aktiviteter omfattet af  

 § 11, stk. 3, 1. pkt., i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v.
Fradraget er 3 øre pr. kg fuelolie.
For  

 virksomheder, som ikke har indgået aftale med Energistyrelsen om at  

 gennemføre energieffektiviseringer efter § 1, stk. 1, i lov om  

 statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder  

 med et stort energiforbrug, er fradraget dog på 3,175 øre pr. kg fuelolie og  

 0,7 øre pr. l gas og dieselolie.
Stk. 3-18.  

  

 - - - 11.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 indsættes  

 efter »og af varer omfattet af § 2,«: »stk. 1, nr. 1-13,«.
 § 11.  

  

 Ved indførsel fra steder uden for EU af varer omfattet af § 2,  

 stk. 1, nr. 1-7 og nr. 9-13, svares afgift efter bestemmelserne i  

 § 13 i lov om energiafgift af mineralolieprodukter mv., § 10 i lov  

 om afgift af stenkul, brunkul og koks mv. eller § 13 i lov om afgift af  

 naturgas og bygas.
 12.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 ændres »nr. 9-13« til:  

 »nr. 9-14«.
§ 12.  

  

 Virksomheder, der er registreret efter § 3, skal føre regnskab 1)  

 	  

 over de af § 2, stk. 1,  

 nr. 1-4 og nr. 9-11, omfattede varer efter bestemmelserne i §§ 14 og 15  

 i lov om energiafgift af mineralolieprodukter mv., 2)-4) - - - 13.  

  

 I  

  

 § 12, nr. 1  

  

 , ændres »og nr.  

 9-11« til: », nr. 9-11 og nr. 14«.
 14.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 , indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Virksomheder, som leverer varer iblandet  

 biobrændstoffer til anvendelse som motorbrændstof, skal på fakturaen angive  

 mængden af biobrændstoffer.« § 13.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 For  

 afregning af afgiften gælder i øvrigt 1)  

 	  

 For de af § 2, stk. 1, nr.  

 1-4 og nr. 9-11, omfattede varer bestemmelserne i § 16, stk. 2,  

 § 18 og § 19 i lov om energiafgift af mineralolieprodukter mv., 15.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2, nr. 1  

  

 ,  

  

 § 14,  

 nr. 1,  

  

 og  

  

 § 18  

  

 , ændres »og nr. 9-11« til: », nr. 9-11 og nr.  

 14«.
2)-3) - - - Stk. 3.  

  

 - - - § 14.  

  

 De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes nødvendigt, til  

 enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til at foretage  

 eftersyn mv. i de virksomheder, der omfattes af loven, 1)  

 	  

 for de af § 2, stk. 1, nr.  

 1-4 og nr. 9-11, omfattede varer efter bestemmelserne i §§ 22-24 i lov  

 om energiafgift af mineralolieprodukter mv., 2)-4) - - - § 18.  

  

 For betaling af afgift efter loven hæfter selskabet, fonden, foreningen mv.  

 eller den, der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for  

 egen regning.
For de i § 2, stk. 1, nr. 1-4 og nr. 9-11, omfattede  

 varer finder bestemmelserne i § 28 i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter mv. tilsvarende anvendelse.
§ 19.  

  

 - - - 16.  

  

 I  

  

 § 19,  

  

 indsættes som nyt stykke:
Stk. 2.  

  

 - - - Stk. 3.  

  

 §§ 6  

 og 7 og § 8, nr. 2 og 3, i lov om opkrævning af skatter og afgifter mv.  

 finder tilsvarende anvendelse ved ikke rettidig betaling af afgiften efter  

 stk. 1 eller den for meget udbetalte godtgørelse efter stk. 2.
»Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 varer overdrages, erhverves eller anvendes på en sådan måde, at der ikke er  

 betalt den afgift, som skulle have været betalt efter loven, eller en  

 virksomhed har fået udbetalt for meget i godtgørelse eller tilskud, afkræves  

 det skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Kan størrelsen  

 af det skyldige beløb ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber,  

 kan de statslige told- og skattemyndigheder ansætte beløbet skønsmæssigt.« Stk. 3  

 bliver herefter stk. 4.
§ 2 I lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 701 af 28. september 1998 om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v., som bl.a. ændret ved § 1 i lov nr. 325 af 29.  

 maj 1999, § 1 i lov nr. 960 af 20. december 1999, § 9 i lov nr. 165  

 af 15. marts 2000, § 1 i lov nr. 1297 af 20. december 2000, § 1 lov  

 nr. 393 af 6. juni 2002, § 1 i lov nr. 395 af 6. juni 2002 og senest  

 § 4 i lov nr. 462 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 Lov om energiafgift  

 af mineralolier mv.
 1.  

  

 Som  

  

 fodnote  

  

 til lovens titel indsættes:
»Loven indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører direktiv 2003/96/EF af 27. oktober 2003 om omstrukturering af  

 EF-bestemmelserne for beskatning af energiprodukter og elektricitet  

 (EU-Tidende 2003, nr.
L 283, s. 51) samt dele af direktiv 2003/17/EF af 3.  

 marts  

 2003 (EU-Tidende 2003, nr.
L 076, s. 10) om ændring af direktiv 98/70/EF af  

 13. oktober 1998 om kvaliteten af benzin og dieselolie.« § 1.
Se tabel 1 a 2.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
Se tabel 1 b Stk. 2-5.  

  

 - - - 3.  

  

 I  

  

 § 1,  

  

 indsættes efter stk. 2  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 3.  

  

 Afgiften på svovlfri benzin, som har et  

 indhold på højst 0,001 pct. svovl, nedsættes med 4 øre/l i perioden fra 1.  

 januar 2005 til 31. december 2008.« Stk. 3-10  

  

 bliver herefter stk. 4-11.
 Stk. 6.  

  

 For  

 spildolie iblandet vand, som indsamles fra skibe, og som anvendes eller er  

 bestemt til at anvendes til fremstilling af varme, udgør afgiften dog  

 følgende procentdel af den i stk. 1, nr. 5, nævnte afgiftssats:
 4.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 6,  

  

 som bliver  

 stk. 7, ændres »nr. 5« til: »nr. 6«.
1)  

 	  

 35 pct.
Ved et vandindhold på 65  

 pct. og derover.
2)  

 	  

 70 pct.
Ved et vandindhold på mindst  

 30 pct. og under 65 pct.
3)  

 	  

 95 pct.
Ved et vandindhold på mindst  

 5 pct. og under 30 pct.
4)  

 	  

 100 pct.
Ved et vandindhold på under  

 5 pct.
Stk. 7.  

 - - - Stk. 8.  

  

 Skatteministeren kan efter forhandling med miljøministeren fastsætte  

 specifikationer for let og svovlfattig dieselolie.
 5.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 8,  

  

 som bliver  

 stk. 9, ændres »let og svovlfattig« til: »let, svovlfri og  

 –fattig«.
Stk. 9.  

  

 De i  

 stk. 1, nr. 11 og 12, nævnte afgiftssatser finder anvendelse for benzin,  

 som udleveres fra benzinstationer, hvor udstyr til genindvinding af dampe ved  

 benzinpåfyldning af motorkøretøjer (dampretur) er installeret.
Udstyret skal  

 opfylde kravene i Miljøministeriets bekendtgørelse om begrænsning af udslip  

 af dampe ved benzinpåfyldning af motorkøretøjer og skal i overensstemmelse  

 med bekendtgørelsen være anmeldt over for kommunalbestyrelsen.
 6.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 9  

  

 , som bliver  

 stk. 10, ændres »nr. 11 og 12« til: »nr. 12 og 13«.
Stk. 10.  

  

 - - - § 3.
 Stk. 2.  

  

 Andre  

 virksomheder, der afsætter, oplagrer eller forbruger afgiftspligtige varer,  

 kan registreres som oplagshaver hos de statslige told- og skattemyndigheder,  

 når virksomheden til opbevaring af afgiftspligtige varer råder over  

 lagerkapacitet på mindst 1.000 m3. Virksomheder, der afsætter afgiftspligtige  

 varer omfattet af § 1, stk. 1, nr. 16, kan dog registreres som oplagshaver,  

 når virksomheden har et årligt salg af de nævnte varer på mindst 100.000 l.  

 De statslige told- og skattemyndigheder kan i særlige tilfælde fravige det i  

 1. pkt. anførte kapacitetskrav for virksomheder, der afsætter autogas til  

 videresalg.
 7.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2  

  

 , ændres »nr.  

 16« til: »nr. 17«.
Stk. 3-13.  

  

 - - - § 4 a.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Farvningsvirksomheder er berettiget til med henblik på videresalg at få  

 tilført og oplagre ufarvet gas- og dieselolie samt petroleum, hvoraf der kun  

 er betalt afgift efter satsen for varer omfattet af § 1, stk. 1,  

 nr. 2 eller 8, jf. dog § 4, stk. 3. Ved videresalg af ufarvede  

 produkter, hvoraf der er betalt afgift efter den i 1. pkt. nævnte  

 afgiftssats,  

 skal differencen mellem denne afgiftssats og afgiftssatsen for varer omfattet  

 af henholdsvis § 1, stk. 1, nr. 1, 3, 4 eller 7, indbetales til de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Tilsvarende gælder, når farvet gas-  

 eller dieselolie samt petroleum videresælges til anvendelse som  

 motorbrændstof.
 8.  

  

 I  

  

 § 4 a, stk. 2,  

  

 ændres  

 »nr. 8« til: »nr. 9« og »nr. 1, 3, 4 eller 7« ændres til: »nr. 1, 3-5 eller  

 8«.
Stk. 3-4.  

  

 - - - § 7.  

  

 -  

 - - Stk. 2-4.  

  

 - - - Stk. 5.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for, hvordan registrerede  

 oplagshavere og varemodtagere skal opgøre den afgiftspligtige mængde for  

 varer omfattet af § 1, stk. 6.
 9.  

  

 I  

  

 § 7, stk.5  

  

 , ændres »§ 1,  

 stk. 6« til: »§ 1, stk. 7«.
Stk. 6-12.  

  

 - - - § 9.  

  

 -  

 - - Stk. 2-4.  

  

 - - - Stk. 5.  

  

 For  

 svovlfattig dieselolie, der anvendes i personmotorkøretøjer, der med  

 tilladelse efter lov om buskørsel eller efter Rådets forordning nr. 684/92 af  

 16. marts 1992 om fælles regler for international personbefordring med bus  

 anvendes til rutekørsel efter regler fastsat af skatteministeren, ydes fuld  

 godtgørelse af afgiften, jf. stk. 10.
 10.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 5,  

  

 ændres  

 »svovlfattig« til: »svovlfri og –fattig«.
Stk. 6-10.  

  

 - - - § 11.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Afgiften  

 efter stk. 1 tilbagebetales i samme omfang, som virksomheden har  

 fradragsret for indgående merværdiafgift for olieprodukter og varme.
Afgiften  

 af varer, der anvendes som motorbrændstof, tilbagebetales ikke, jf. dog  

 stk. 3. Det samme gælder afgiften efter § 1, stk. 1, nr. 16.
 11.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2  

  

 , ændres  

 »§ 1, stk. 1, nr. 16« til: »§ 1, stk. 1, nr. 17«.
Stk. 3-17.  

  

 - - - § 14.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 - - - Stk. 3.  

  

 Registrerede varemodtagere, virksomheder nævnt i § 4, stk. 7, og  

 repræsentanter, der er godkendt efter § 4, stk. 5 og 8, skal føre  

 regnskab over vareleveringer.
De i 1. pkt. nævnte virksomheder og  

 repræsentanter skal endvidere føre en fortegnelse over, hvor varerne er  

 leveret.
Der skal for hver benzinstation med dampretur føres regnskab over  

 tilgang og udlevering af varer, der er afgiftsberigtiget efter § 1,  

 stk. 1, nr. 11 og 12. Der skal for hver benzinstation, hvor  

 tilsynsmyndigheden har fået meddelelse om, at indretningen og driften af den  

 pågældende benzinstation opfylder Miljø- og Energiministeriets skærpede krav  

 til indretning og drift af benzinstationer, føres regnskab over tilgang og  

 udlevering af varer, der er afgiftsberigtiget efter § 1, stk. 2.
 12.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »nr. 11 og 12« til: »nr. 12 og 13«.
 Stk. 4.  

  

 Virksomheder, som køber varer, der er afgiftsberigtiget efter § 1,  

 stk. 1, nr. 2 og 8, skal føre regnskab over tilgang og udlevering af  

 sådanne varer til andre erhvervsdrivende.
 13.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 4,  

  

 ændres »nr. 2 og 8« til: »nr. 2 og 9«.
Stk. 5.  

  

 Registrerede oplagshavere og vare-modtagere skal konstatere eller verificere  

 vandindholdet i varer omfattet af § 1, stk. 6, og på forlangende  

 fremvise dokumentation herfor over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Told- og Skattestyrelsen kan fastsætte de nærmere regler  

 for opgørelse af vandindholdet.
 14.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 5 og stk. 6  

  

 ,  

 ændres »§ 1, stk. 6« til: »§ 1, stk. 7«.
 Stk. 6.  

  

 Registrerede oplagshavere og varemodtagere skal føre regnskab over indkøb og  

 forbrug af afgiftspligtige varer omfattet af § 1, stk. 6, for hver  

 kategori af vandindhold.
Stk. 7.  

  

 Ved  

 udlevering fra en registreret oplagshaver eller farvningsvirksomhed skal  

 fakturaen indeholde oplysning om udstedelsesdato, leverandørens navn,  

 varemodtagerens navn, leveringsstedet, varens art og mængde samt afgiftens  

 størrelse ved dagtemperatur.
Hvis udlevering finder sted fra andre end en  

 oplagshaver eller farvningsvirksomhed, skal leverandøren, såfremt modtageren  

 er registreret efter merværdiafgiftsloven, på forlangende udstede en faktura  

 med de nævnte oplysninger.
15.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 7,  

  

 indsættes  

 som 3. pkt.: »Virksomheder, som leverer varer iblandet biobrændstoffer til  

 anvendelse som motorbrændstof, skal udstede faktura, hvor mængden af  

 biobrændstoffer er angivet.« Stk. 8-11.  

  

 - - - § 25.  

  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt 1)  

 	  

 - - - 2)  

 	  

 overtræder § 1, stk. 7,  

 § 3, stk. 1 eller 12, § 4, stk. 1, 5, 7 eller 8, 3. pkt.,  

 § 12, stk. 10, § 14, stk. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 eller  

 10, § 15, stk. 1, § 22, stk. 2, 3 eller 4, eller  

 § 29, stk. 3, 16.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »§ 1, stk. 7« til: »§ 1, stk. 8«.
3)  

 	  

 - - - 4)  

 	  

 - - - 5)  

 	  

 - - - Stk. 2-4.  

  

 - - - § 3 I lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter, lov om afgift af naturgas og bygas, lov om afgift af  

 elektricitet, lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift  

 af stenkul, brunkul og koks m.v. og lov om statstilskud til dækning af  

 udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug,  

 jf. lov nr. 462 af 9. juni 2004 foretages følgende ændring:
 § 3.
 4.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
»§ 6.  

  

 Af forbrug af elektricitet, der  

 overstiger 4.000 kWh årligt i helårsboliger, der opvarmes ved elektricitet,  

 betales i alt en afgift på 51,1 øre pr. kWh, som består af 1)  

 	  

 en energiafgift på  

 46,5 øre pr. kWh, 2)  

 	  

 et elsparebidrag på  

 0,6 øre pr. kWh og 3)  

 	  

 et  

 eldistributionsbidrag på 4,0 øre pr. kWh.
Stk. 2.  

  

 Af forbrug af anden elektricitet betales i  

 alt en afgift på 57,6 øre pr. kWh, som består af 1)  

 	  

 en energiafgift på  

 53,0 øre pr. kWh, 2)  

 	  

 et elsparebidrag på  

 0,6 øre pr. kWh og 3)  

 	  

 et  

 eldistributionsbidrag på 4,0 øre pr. kWh.
 Stk. 3.  

  

 Af elektricitet fremstillet af varmeværket  

 selv, der anvendes til fremstilling af varme i varmepumper i varmeværker, som  

 leverer varme til de kollektive fjernvarmenet, betales afgift efter  

 stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Af elektricitet fremstillet af varmeværket  

 selv, der anvendes til fremstilling af varme i varmepumper i varmeværker, som  

 leverer varme til de kollektive fjernvarmenet, betales i perioden fra 1. juli  

 2004 til 1. januar 2005 i alt en afgift på 43,1 øre pr. kWh, som består af I  

  

 § 3, nr. 4  

  

 , ændres »43,1 øre pr. kWh«  

 til: »42,1 øre pr. kWh« og »38,5 øre pr. kWh« ændres til: »37,5 øre pr. kWh«.
1)  

 	  

 en energiafgift på  

 38,5 øre pr. kWh, 2)  

 	  

 et elsparebidrag på  

 0,6 øre pr. kWh og 3)  

 	  

 et  

 eldistributionsbidrag på 4,0 øre pr. kWh.
Stk. 5.  

  

 Skatteministeren fastsætter nærmere regler  

 for opgørelsen af den afgiftspligtige mængde efter stk. 1-4.« § 4 I Lov om ændring af afskrivningsloven, ligningsloven,  

 lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og lov om afgift af svovl,  

 jf. lov nr. 464 af 9. juni 2004, foretages følgende ændring:
§ 3 1.  

  

 Efter § 9 indsættes:
 »§ 9 a.  

  

 Der ydes fuld tilbagebetaling for  

 afgift af varme og af afgiftspligtige varer omfattet af § 2, nr. 1-7 og  

 9-13, der anvendes i momsregistrerede virksomheders produktionsenheder med en  

 tilladelse til udledning af CO2, jf. § 9 i lov om  

 CO2  

 -kvoter,  

 til aktiviteter omfattet af §§ 5-8 i lov om CO2  

 -kvoter,  

 bortset fra produktionsenheder omfattet af § 17, stk. 1, i lov om  

 CO2  

 -kvoter, jf. dog stk. 2.
I  

  

 § 3, nr. 1,  

  

 indsættes efter » omfattet af § 17, stk. 1, i lov om CO2  

 –kvoter,  

 jf. dog stk. 2.«: »Endvidere kan momsregistrerede virksomheder, som har  

 en tæt driftsmæssig og fysisk sammenhæng indenfor samme lokalitet med en  

 produktionsenhed  

 med tilladelse til udledning af CO2, jf. 1. pkt., opnå fuld  

 tilbagebetaling  

 af afgift af varme, der leveres direkte fra produktionsenheden med tilladelse  

 til udledning af CO2  

 til den forbundne virksomhed, jf. dog stk.  

 2.« Stk. 2.  

  

 Der ydes ikke tilbagebetaling af afgift af  

 varme og afgiftspligtige varer, der direkte eller indirekte anvendes til  

 fremstilling af varme, der leveres fra virksomheden, eller rumvarme eller  

 varmt vand i virksomheden.
Opgørelse af ikke tilbagebetalingsberettiget  

 afgift af energiforbrug nævnt i 1. pkt. sker efter reglerne i § 11 i lov  

 om energiafgift af visse mineralolieprodukter m.v., § 8 i lov om afgift  

 af stenkul, brunkul og koks m.v., § 10 i lov om afgift af naturgas og  

 bygas og § 11 i lov om afgift af elektricitet.
Stk. 3.  

  

 En forholdsmæssig del af afgiften kan henregnes  

 under stk. 1 i de tilfælde, hvor samme anlæg forsyner såvel anvendelser  

 omfattet  

 af stk. 1 som andre anvendelser i virksomheden, når en sådan fordeling  

 kan opgøres.
Den andel, der kan henregnes under stk. 1, opgøres som  

 forholdet mellem på den ene side den mængde, der anvendes til formål omfattet  

 af stk. 1, og på den anden side den samlede mængde fremstillet på  

 fællesanlægget.
Den resterende mængde brændsel m.v. henregnes til andre  

 anvendelser i virksomheden.
På anlæg, hvor fremløbstemperaturen er over  

 90o  

 C, eller anlæg, hvor mindst 90 pct. af det tilbagebetalingsberettigede  

 forbrug  

 vedrører anvendelser omfattet af stk. 1, kan virksomheden vælge mellem  

 at opgøre andelen til andre anvendelser i virksomheden indirekte efter  

 ovenstående metode og at opgøre forbruget til andre anvendelser direkte.
Den  

 direkte opgjorte mængde energi, der skal henføres til andre anvendelser i  

 virksomheden, opgøres som den mængde energi, der forbruges til andre  

 anvendelser, divideret med energiindholdet i de indfyrede brændsler, jf.  

 § 9, stk. 2, i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.  

 Denne mængde divideres med anlæggets virkningsgrad.
Såfremt målingen ikke  

 foretages i umiddelbar nærhed af anlægget, der fremstiller varmen, tillægges  

 yderligere 10 pct.
Den resterende mængde brændsel henregnes til stk. 1.  

 Virkningsgraden udgør for gasfyrede anlæg 0,90, for oliefyrede anlæg 0,85 og  

 for andre anlæg 0,80.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i § 9, stk. 4-8, 17 og  

 18, finder tilsvarende anvendelse for stk. 1-3.
Stk. 5.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for opgørelse og indberetning af det tilbagebetalingsberettigede  

 energiforbrug efter stk. 1.« § 5 I lov om afgift af ledningsført vand, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 639 af 21. august 1998, som bl.a. ændret ved § 18 i lov  

 nr. 165 af 15. marts 2000 og senest ved § 1 i lov nr. 338 af 16. maj 2001,  

 foretages følgende ændringer:
§ 4.  

  

 - - - 1.  


  

 § 4, stk. 2,  

  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 der leverer ydelser omfattet af bilaget til nærværende lov, og virksomheder  

 og institutioner mv., der leverer varer og ydelser omfattet af  

 merværdiafgiftslovens  

 § 13, stk. 1, og som i forbindelse med deres levering af disse varer og  

 ydelser forbruger ledningsført vand fra andre anlæg end almene  

 vandforsyningsanlæg, skal anmelde sig til registrering hos de statslige told-  

 og skattemyndigheder, såfremt det nævnte vandforbrug overstiger 1000 m3  

 årligt.
»Stk. 2.  

  

 Virksomheder og institutioner m.v. der leverer varer og ydelser omfattet af  

 merværdiafgiftslovens § 13, stk. 1, og som i forbindelse med deres levering  

 af disse varer og ydelser forbruger ledningsført vand fra andre anlæg end  

 almene vandforsyningsanlæg, skal melde sig til registrering hos de statslige  

 told- og skattemyndigheder, såfremt det nævnte vandforbrug overstiger 1000  

 m3  

 årligt.« Stk. 3-4.  

  

 - - - § 9.  

  

 Virksomheder, der er registreret efter merværdiafgiftsloven, kan få  

 tilbagebetalt  

 afgiften efter nærværende lov af det af virksomheden forbrugte  

 afgiftspligtige vand, jf. dog stk. 2.
 2.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 ophæves: », jf. dog  

 stk. 2«.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagebetaling kan dog ikke finde sted for så vidt angår afsætning af de i  

 bilaget til nærværende lov nævnte ydelser.
 3.  


  

 § 9, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3-7 bliver herefter stk. 2-6.
Stk. 3.  

  

 Afgiften  

 tilbagebetales efter stk. 1 i samme omfang, som virksomheden har fradragsret  

 for indgående merværdiafgift af vand.
Til dokumentation af  

 tilbagebetalingsbeløbet skal virksomheden kunne fremlægge fakturaer eller  

 særskilte opgørelser, hvoraf størrelsen af afgiften fremgår, jf. stk 7.
 4.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 3,  

  

 som bliver stk. 2,  

 ændres »stk. 7« til: »stk. 6«.
 Stk. 4.  

  

 Tilbagebetalingsbeløbet  

 efter stk. 1 opgøres for den periode, som virksomheden anvender ved  

 angivelsen af afgiftstilsvaret efter merværdiafgiftsloven.  

 Tilbagebetalingsbeløbet for en periode omfatter afgiften efter nærværende lov  

 af de af virksomheden i perioden modtagne leverancer af afgiftspligtigt vand.  

 Tilbagebetaling af afgiftsbeløbet kan dog omfatte flere perioder under ét.
Stk. 5.  

  

 Tilbagebetalingsbeløbet anføres på virksomhedens angivelser efter  

 merværdiafgiftsloven.
Beløbet angives i hele kroner, idet der bortses fra  

 ørebeløb.
Stk. 6.  

  

 Tilbagebetalingen sker ved, at virksomheden foretager modregning i sit  

 afgiftstilsvar efter merværdiafgiftsloven.
I det omfang tilbagebetalingen  

 ikke kan ske ved modregning, udbetales beløbet til virksomheden efter  

 reglerne  

 i § 12 i lov om opkrævning af skatter og afgifter mv.
Afgiftsbeløb på under  

 50 kr. udbetales ikke Stk. 7.  

  

 Virksomheder,  

 der leverer vand, skal mindst én gang årligt afgive de oplysninger, der er  

 nødvendige ved opgørelsen af afgiften efter stk. 3. Skatteministeren kan  

 fastsætte regler herom.
 5.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 7,  

  

 som bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 3« til: »stk. 2«.
§ 20.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt 1)  

 	  

 --- 2)  

 	  

 overtræder § 4, stk. 1, 2 eller 4, §  

 9, stk. 7, § 12, stk. 1, § 15 a, § 17, stk. 2, 3 eller 4, eller 6.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »§ 9,  

 stk.7,« til: »§ 9, stk. 6,«.
 3)  

 	  

 ---.
Stk. 2-4.  

  

 - - - 7.  


  

 Bilaget til  

 loven  

  

 ophæves.
Liste over momsregistrerede virksomheder, hvis  

 afsætning af ydelser ikke giver adgang til tilbagebetaling af vandafgift Advokater.
 Arkitekter.
 Bureauer (bl.a. vagtbureauer, ægteskabsbureauer).
 Forlystelser, herunder teaterforeninger,  

 biografforestillinger m.v.
 Landinspektører.
 Mæglere.
 Reklame.
 Revisorer.
 Rådgivende ingeniører.
§ 6 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 977 af 2. december 2002, som ændret bl.a. ved § 1 i  

 lov nr. 443 af 10. juni 2003, og senest ved § 19 i lov nr. 473 af 9. juni  

 2004  

 foretages følgende ændringer:
 § 3.
Stk. 1-3.  

  

 - - - 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 , indsættes som nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 For brugte  

 biler og motorcykler, der registreres 1. gang her i landet, jf. § 10, stk. 3,  

 nedsættes afgiften med 60 kr.« Tabel  

 a.
Der betales afgift  

 af mineralolieprodukter m.v. her i landet.
Afgiften udgør for Ved dagtemperatur Ved 15º C 1) Gas- og dieselolie, der anvendes som motorbrændstof 278,7 øre pr. l 277,1 øre pr. l 2) Anden gas- og dieselolie 185,7 øre pr. l 184,6 øre pr. l 3) Let dieselolie (svovlindhold højst 0,05 pct.) 268,7 øre pr. l 267,1 øre pr. l 4) Svovlfattig dieselolie (svovlindhold højst 0,005 pct.) 250,7 øre pr. l 249,2 øre pr. l 5) Fuelolie 209,2 øre pr. kg - 6) Fyringstjære 188,8 øre pr. kg - 7) Petroleum, der anvendes som motorbrændstof 278,7 øre pr. l 277,1 øre pr. l 8) Anden petroleum 185,7 øre pr. l 184,6 øre pr. l 9) Blyholdig benzin (blyindhold over 0,013 g pr. l) 472,0 øre pr. l 468,0 øre pr. l 10) Blyfri benzin (blyindhold højst 0,013 g pr. l) 407,0 øre pr. l 403,6 øre pr. l 11) Blyholdig benzin (blyindhold over 0,013 g pr. l)  

 udleveret fra benzinstationer udstyret med dampretur 469,0 øre pr. l 465,1 øre pr. l 12) Blyfri benzin (blyindhold højst 0,013 g pr. l) udleveret  

 fra benzinstationer udstyret med dampretur 404,0 øre pr. l 400,6 øre pr. l 13) Autogas (LPG) 174,6 øre pr. l - 14) Anden flaskegas (LPG), der anvendes som motorbrændstof 321,0 øre pr. kg - 15) Anden flaskegas (LPG) og gas (bortset fra LPG), der  

 fremkommer ved raffinering af mineralsk olie (raffinaderigas) 237,9 øre pr. kg - 16) Karburatorvæske 407,0 øre pr. l 403,6 øre pr. l Tabel  

 b.
» Der betales  

 afgift af mineralolieprodukter m.v. her i landet.
Afgiften udgør for Ved dagtemperatur Ved 15º C 1) Gas- og dieselolie, der anvendes som motorbrændstof 278,7 øre pr. l 277,1 øre pr. l 2) Anden gas- og dieselolie 185,7 øre pr. l 184,6 øre pr. l 3) Let dieselolie (svovlindhold højst 0,05 pct.) 268,7 øre pr. l 267,1 øre pr. l 4) Svovlfattig dieselolie (svovlindhold højst 0,005 pct.) 250,7 øre pr. l 249,2 øre pr. 1 5) Svovlfri diesel (svovlindhold højst 0,001 pct.) -  

 	  

 i perioden fra 1.  

 januar 2005 til 31. december 2008 -  

 	  

 fra 1. januar 2009 248,7 øre pr. l 250,7 øre pr. l 247,2 øre pr. l 249,2 øre pr. l 6) Fuelolie 209,2 øre pr. kg - 7) Fyringstjære 188,8 øre pr. kg - 8) Petroleum, der anvendes som motorbrændstof 278,7 øre pr. l 277,1 øre pr. l 9) Anden petroleum 185,7 øre pr. l 184,6 øre pr. l 10) Blyholdig benzin (blyindhold over 0,013 g pr. l) 450,0 øre pr. l 446,3 øre pr. l 11) Blyfri benzin (blyindhold højst 0,013 g pr. l) 385,0 øre pr. l 381,9 øre pr. l 12) Blyholdig benzin (blyindhold over 0,013 g pr. l)  

 udleveret fra benzinstationer udstyret med dampretur 447,0 øre pr. l 443,4 øre pr. l 13) Blyfri benzin (blyindhold højst 0,013 g pr. l) udleveret  

 fra benzinstationer udstyret med dampretur 382,0 øre pr. l 378,9 øre pr. l 14) Autogas (LPG) 174,6 øre pr. l - 15) Anden flaskegas (LPG), der anvendes som motorbrændstof 321,0 øre pr. kg - 16) Anden flaskegas (LPG) og gas (bortset fra LPG), der  

 fremkommer ved raffinering af mineralsk olie (raffinaderigas) 237,9 øre pr. kg - 17) Karburatorvæske 407,0 øre pr. l 403,6 øre pr. l «.
1)  

 Ved lovforslaget gennemføres dele af direktiv 2003/17/EF af 3. marts 2003 om  

 ændring af direktiv 98/70/EF om kvaliteten af benzin og dieselolie  

 (EU-Tidende  

 2003, nr.
L 76, s. 10), samt dele af direktiv 2003/30/EF af 8. maj 2003 om  

 fremme af anvendelsen af biobrændstoffer og andre fornyelige brændstoffer til  

 transport (EU-Tidende 2003, nr.
L 123, s. 42).  

  

 Loven har som udkast været notificeret i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF af 22. juni 1998 om en  

 informationsprocedure med hensyn til tekniske standarder og forskrifter  

 (EF-Tidende 1998, nr.
L 204, s. 37) (informationsproceduredirektivet), som  

 ændret  

 ved direktiv 98/48/EF af 20. juli 1998 (EF-Tidende 1998, nr.
L 217, s. 18).
