Skriftlig fremsættelse (11. maj 2005) Udenrigsministeren  

  

 (Per Stig Møller):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om fortsat dansk bidrag til en multinational  

 sikringsstyrke i Irak.
(Beslutningsforslag nr.
B 89).
 Folketinget meddeler sit samtykke til, at danske militære  

 styrker fortsat stilles til rådighed for en multinational sikringsstyrke i  

 Irak, herunder at danske militære styrker bidrager til træning og uddannelse  

 af  

 irakiske sikkerhedsstyrker i det danske område og gennem NATOs  

 træningsindsats  

 og til understøttelse af den civile genopbygningsindsats samt fortsat stilles  

 til rådighed for beskyttelsen af civilt dansk personel og ejendom i landet.
Det internationale samfund yder på grundlag af FN resolution  

 1546 af 8. juni 2004 og efter anmodning fra den midlertidige irakiske  

 regering  

 støtte til de politiske og økonomiske reformer i Irak og til opretholdelse af  

 sikkerhed i landet.
Mandatet fra FN’s Sikkerhedsråd udstikker endvidere  

 rammerne for den politiske proces.
Valgene den 30. januar 2005 til den  

 irakiske  

 nationalforsamling og dannelsen af et præsidentråd og en overgangsregering  

 har  

 været vigtige milepæle i denne proces.
Næste skridt er udarbejdelsen af en ny  

 forfatning, på hvis grundlag der planlægges afholdt demokratisk valg i  

 december  

 2005.
 Den danske styrke i Irak har ved Folketingsbeslutning af 25.  

 november 2004 mandat indtil den 2. juni 2005. Resolution 1546 indeholder en  

 appel til FNs medlemsstater om at yde bidrag til sikringsstyrken, herunder  

 med  

 militære styrker, for at imødekomme det irakiske folks behov for stabilitet  

 og  

 sikkerhed, humanitær assistance og genopbygning samt støtte FNs  

 tilstedeværelse  

 i landet.
Det er regeringens mål at bidrage til at udvikle et stabilt  

 og forenet og demokratisk Irak, som lever i fred med sine naboer, respekterer  

 menneskerettighederne og internationale aftaler samt er i stand til at sikre  

 økonomisk og social udvikling og fremskridt for landets befolkning.
Det er af  

 afgørende betydning, at denne udvikling skabes af irakerne selv, således at  

 irakerne er herrer i eget hus.
Efter valgene i Irak i januar 2005 er der  

 skabt  

 mulighed for i højere grad at fokusere den internationale indsats i Irak på  

 opbygning af en irakisk sikkerhedsstruktur og støtte til civil genopbygning.  

 Regeringen har efter valgene den 30. januar 2005 drøftet den fremtidige  

 danske  

 indsats i Irak med ledende personer i det irakiske politiske system samt med  

 vore partnere i den multinationale sikringsstyrke.
På denne baggrund foreslår regeringen, at der træffes  

 beslutning om forlængelse i 8 måneder af det danske militære bidrag til en  

 multinational sikringsstyrke i Irak.
Den danske militære indsats vil i  

 stigende  

 grad fokusere på træning og uddannelse af irakiske sikkerhedsstyrker samt  

 bidrage til NATO’s træningsindsats i Irak.
De danske styrker vil  

 samtidig i  

 højere grad skulle understøtte den civile genopbygningsindsats, herunder  

 understøttelse af FNs aktiviteter i det sydlige Irak i takt med udvidelsen af  

 FNs indsats i området.
Til dette formål oprettes bl.a. en særlig støtteenhed  

 under den danske bataljon.
De danske styrker stilles endvidere til rådighed  

 for  

 beskyttelsen af civilt dansk personel og ejendom i landet.
Såfremt det skulle  

 vise sig hensigtsmæssigt at forlænge bidraget yderligere, agter regeringen at  

 forelægge sagen for Folketinget.
 Det folkeretlige grundlag for den multinationale  

 sikringsstyrke i Irak udgøres af FNs Sikkerhedsråds resolution 1546 af 8.  

 juni  

 2004 og de dertil hørende breve fra den daværende irakiske premierminister  

 Allawi og USA’s daværende udenrigsminister Powell til formanden for  

 Sikkerhedsrådet, hvor den daværende irakiske premierminister har anmodet om  

 den  

 multilaterale sikringsstyrkes fortsatte tilstedeværelse i Irak.
 Det danske bidrag til den multinationale sikringsstyrke i  

 Irak vil – som alle øvrige udenlandske tropper - være undergivet  

 folkeretten,  

 herunder den humanitære folkeret.
Regeringen finder det vigtigt, at Danmark sammen med den  

 bredest mulige kreds af lande fortsat deltager i en multinational  

 sikringsstyrke i Irak.
Regeringen lægger vægt på, at sikringsstyrken er  

 nødvendig for at understøtte og sikre den internationale indsats i Irak,  

 således at den langsigtede genopbygning af landet kan finde sted og den  

 politiske transitionsproces kan gennemføres.
Det store antal væbnede anslag  

 mod  

 den internationale indsats, og særligt mod den irakiske civilbefolkning,  

 understreger kun behovet for at videreføre en beslutsom international  

 indsats,  

 herunder bred international deltagelse i den multinationale sikringsstyrke.
Regeringen finder, at der er behov for et stærkt  

 internationalt engagement i støtten til den politiske proces og  

 genopbygningen  

 i Irak.
Det er derfor opmuntrende, at både FN, EU og NATO har forstærket  

 deres  

 indsats i Irak i det sidste halve år.
Det danske militære bidrag vil indtil videre blive  

 opretholdt på det aktuelle niveau, idet fokus for den danske styrke i  

 stigende  

 grad rettes mod træning og uddannelse af irakiske sikkerhedsstyrker og støtte  

 til den civile genopbygningsindsats.
Styrken vil fortsat skulle kunne  

 indsættes  

 mod sikkerhedsmæssige trusler.
Gradvis reduktion i perioden kan komme på  

 tale,  

 såfremt der sker en væsentlig forbedring af sikkerhedssituationen.
Træningsindsatsen vil bl.a. omfatte rådgivning og monitering  

 af en allerede opstillet irakisk bataljon samt forberedelser til at støtte  

 opstillingen og uddannelsen af yderligere en bataljon.
Denne træningsindsats  

 i  

 det danske område ydes inden for rammen af og i samarbejde med den britiske  

 styrke, herunder kan der blive tale om støtte til uddannelse af de irakiske  

 brigade- og divisionsstrukturer under britisk ledelse i hele det britiske  

 område.
Det danske bidrag til NATO’s træningsmission i Irak bør i  

 forbindelse  

 med udløbet af tjenesteperioden for den danske næstkommanderende for  

 missionen samt  

 tilknyttet dansk stabs- og beskyttelsespersonel, blive erstattet med dansk  

 militært træningspersonel i takt med, at der opstår behov herfor ved  

 træningsmissionen.
I takt med udviklingen i sikkerhedssituationen, og i de  

 irakiske sikkerhedsstyrkes mulighed for i højere grad at overtage  

 sikkerhedsopgaver, kan fokus yderlige rettes mod trænings- og  

 genopbygningsindsatsen.
Regeringen vil løbende overveje, om der er grundlag  

 for  

 yderligere at øge indsatsen.
Som led i regeringens initiativ om samtænkning og for at  

 styrke forsvarets rolle i støtten til genopbygningsindsatsen oprettes en  

 særlig  

 støtteenhed under den danske bataljon.
Denne enhed vil være en nydannelse i  

 relation til forsvarets normale kerneopgaver, idet enhedens primære opgaver  

 bliver at støtte den danske civile genopbygningsindsats i området.
Enheden  

 vil  

 tillige ved hjælp af kapaciteter fra den danske bataljon, der  

 situationsbestemt  

 kan stilles til rådighed fra den øvrige militære styrke, støtte de civile  

 rådgivere i Basra i gennemførelsen af civile genopbygningsaktiviteter.
For at sikre en kommende FN-mission i det danske område den  

 nødvendige mobilitet, vil der være behov for at bistå med transport og  

 beskyttelse efter anmodning fra FN.
Den danske styrke vil i muligt omfang  

 kunne  

 stille eskorte til rådighed for FN inden for det danske område.
Henset til det planlagte irakiske parlamentsvalg i december  

 2005 og den efterfølgende beslutning i FNs Sikkerhedsråd om vilkårene for et  

 evt. fremtidigt mandat vil bidraget blive forlænget for en otte måneders  

 periode.  

 Såfremt det skulle vise sig hensigtsmæssigt at forlænge bidraget yderligere,  

 agter regeringen at forelægge sagen for Folketinget.
Såfremt det i øvrigt  

 skulle vise sig hensigtsmæssigt at justere bidraget, herunder ansvarsområdet  

 væsentligt, eller såfremt der i øvrigt skulle ske en væsentlig ændring i  

 opgavernes karakter eller det folkeretlige grundlag for sikringsstyrkens  

 tilstedeværelse, vil regeringen rådføre sig med Det Udenrigspolitiske Nævn  

 herom eller om nødvendigt på ny forelægge sagen for Folketinget.
