Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 21. april 2005 Forslag til Lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Garantifond  

1) (Garantidækning under anmeldt betalingsstandsning og i den  

 transnationale situation) § 1 I lov om Lønmodtagernes Garantifond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 994 af 7. oktober 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Som  

  

 fodnote  

  

 til lovens titel indsættes:
»1)  

 	  

 Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2002/74/EF  

 af 23. september 2002 om ændring af Rådets direktiv 80/987/EØF om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om beskyttelse af arbejdstagerne i  

 tilfælde af arbejdsgiverens insolvens (EF-Tidende 2002 nr.
L 270, s. 10).« 2.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
 »§ 1.  

  

 Lønmodtagernes Garantifond oprettes til sikring af lønmodtageres krav på løn  

 m.v. i følgende tilfælde:
1)  

 	  

 Ved arbejdsgiverens  

 konkurs, 2)  

 	  

 ved arbejdsgiverens  

 død, såfremt der træffes afgørelse om insolvensbehandling eller boet sluttes  

 ved boudlæg uden skiftebehandling, 3)  

 	  

 ved virksomhedens  

 ophør, såfremt det godtgøres, at arbejdsgiveren er ude af stand til at betale  

 kravet, eller 4)  

 	  

 under arbejdsgiverens  

 anmeldte betalingsstandsning.
Stk. 2.  

  

 Garantifonden skal endvidere sikre lønmodtageres krav på løn m.v. i forhold  

 til  

 virksomheder, der virker i flere medlemsstater inden for EU og EØS.
Dette  

 gælder dog kun, hvis 1)  

 	  

 lønmodtageren  

 sædvanligvis udfører eller udførte sit arbejde i Danmark og 2)  

 	  

 virksomheden kan  

 anses for insolvent.
Stk. 3.  

  

 En  

 virksomhed anses efter stk. 2, nr. 2, for insolvent, når der med hjemmel  

 i  

 de administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser i en medlemsstat er  

 indgivet begæring om indledning af kollektiv bobehandling som følge af  

 arbejdsgiverens insolvens, som medfører, at arbejdsgiveren helt eller delvis  

 mister rådigheden over sine aktiver, at der udpeges en kurator eller en  

 person  

 med en lignende funktion, og at den myndighed, som har kompetence i henhold  

 til  

 nævnte bestemmelser, 1)  

 	  

 enten har truffet  

 afgørelse om indledning af bobehandlingen 2)  

 	  

 eller har  

 konstateret, at arbejdsgiverens virksomhed eller bedrift er lukket endeligt,  

 og  

 at de foreliggende aktiver ikke er tilstrækkelige til at berettige indledning  

 af bobehandlingen.« 3.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
»§ 2.  

  

 Garantien omfatter krav på løn og andet vederlag, erstatning for afbrydelse  

 af  

 arbejdsforholdet, godtgørelse i forbindelse med opsigelse eller afbrydelse af  

 arbejdsforholdet samt feriegodtgørelse.
Garantien omfatter dog ikke den del  

 af  

 kravet, som arbejdsgiveren skulle have indeholdt i kildeskat.
 Stk. 2.  

  

 I de i  

 § 1, stk. 1, nr. 1-3, nævnte tilfælde forudsætter garantien, at  

 kravene er eller i tilfælde af konkurs ville være omfattet af konkurslovens  

 § 63, stk. 2, 1. pkt., eller § 95, stk. 1, nr. 1-5, jf.  

 stk. 2. Garantien omfatter i disse tilfælde tillige tilsvarende krav,  

 der  

 kan støttes på konkurslovens § 94, nr. 2, såfremt den skifteret, der  

 behandler konkursboet eller dødsboet, attesterer, at boet ikke for tiden er i  

 stand til at opfylde kravene.
 Stk. 3.  

  

 I de i  

 § 1, stk. 1, nr. 3, nævnte tilfælde afgør fonden, hvilket tidspunkt  

 der træder i stedet for fristdagen, om kravet kan tillægges fortrinsret efter  

 konkurslovens § 95, stk. 1, nr. 5, og om udbetaling skal nægtes i  

 medfør af konkurslovens § 95, stk. 2. Har virksomheden anmeldt  

 betalingsstandsning, er dagen for anmeldelsen fristdag, hvis virksomhedens  

 ophør på grund af insolvens sker inden 3 uger efter, at virkningerne af  

 betalingsstandsningen er ophørt efter konkurslovens §§ 16 d og 16 e.
Stk. 4.  

  

 I tilfælde  

 af anmeldt betalingsstandsning, jf. § 1, stk. 1, nr. 4, omfatter  

 garantien krav på løn m.v., der forfalder under betalingsstandsningen.  

 Garantien omfatter krav, der i tilfælde af konkurs ville være omfattet af  

 konkurslovens § 95, stk. 1, nr. 1-3. Fonden kan nægte nærtstående  

 udbetaling svarende til konkurslovens § 95, stk. 2. Fonden betaler  

 ikke feriegodtgørelse af sine udbetalinger.
Afholder lønmodtageren ferie  

 under  

 betalingsstandsningen, kan fonden udbetale løn under ferie til brug herfor.  

 Hvis lønmodtageren holder ferie med feriegodtgørelse, udbetaler fonden alene  

 feriegodtgørelse, hvis der ikke er indbetalt det nødvendige beløb til  

 Feriekonto.
Udbetaling fra fonden kan kun ske, hvis det beskikkede tilsyn  

 giver  

 samtykke hertil, jf. konkurslovens § 15, stk.1.
 Stk. 5.  

  

 I  

 situationer som nævnt i § 1, stk. 2, og hvor virksomheden er  

 ophørt,  

 kan fonden dække krav i samme omfang som nævnt i stk. 1-3.
Stk. 6.  

  

 I  

 situationer som nævnt i § 1, stk. 2, og hvor virksomheden ikke er  

 ophørt, kan fonden dække krav i samme omfang som nævnt i stk. 1 og 4.« 4.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
 »§ 3.  

  

 I  

 situationer som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 1-3, kan fonden i det  

 enkelte tilfælde i alt højst udbetale 110.000 kr. til hver lønmodtager for  

 krav  

 nævnt i konkurslovens § 94, nr. 2, og § 95, stk. 1, nr. 1-3 og  

 5.
Stk. 2.  

  

 I situationer  

 som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 4, kan fonden inden for en periode af  

 18  

 måneder udbetale op til 3 måneders løn og andet vederlag, jf. § 2,  

 stk. 1 og 4, til hver lønmodtager, dog i alt højst 55.000 kr.
Når fonden  

 har påbegyndt en betalingsperiode, kan der i referenceperioden på 18 måneder  

 ikke udbetales ud over de fastsatte begrænsninger efter 1. pkt. i forhold til  

 samme arbejdsgiver.
Referenceperioden regnes fra anmeldelsen af den  

 betalingsstandsning, som først har medført udbetaling fra fonden.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan ændre beløbene i stk. 1 og 2 under hensyn  

 til  

 lønudviklingen.
 Stk. 4.  

  

 I  

 situationer som nævnt i § 1, stk. 2, og hvor virksomheden er  

 ophørt,  

 kan fonden udbetale i samme omfang som efter stk. 1, jf. stk. 3.
Stk. 5.  

  

 I  

 situationer som nævnt i § 1, stk. 2, og hvor virksomheden ikke er  

 ophørt, kan fonden udbetale i samme omfang som efter stk. 2, jf.  

 stk. 3.« 5.  

  

 Efter  

  

 § 5  

  

 indsættes:
»§ 5 a.  

  

 Fonden  

 skal udveksle oplysninger med offentlige myndigheder og domstole i andre  

 medlemsstater af EU og EØS samt disse staters garantiinstitutioner, når  

 oplysningerne har betydning for afgørelser om udbetaling og inddrivelse.« 6.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
 »Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om fremgangsmåden og vilkårene for  

 tilbagebetaling af garantimidler, gebyr for mangelfuld betaling, omkostninger  

 forbundet med inddrivelse og mulighederne for henstand og eftergivelse af  

 sådanne krav mod arbejdsgiveren og dennes bo.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 tilbagebetaling, der fastsættes med hjemmel i stk. 2, fastsættes en  

 årlig  

 rente, der svarer til den fastsatte referencesats med tillæg på 5,75 pct.
Som  

 referencesats anvendes den officielle udlånsrente, som Nationalbanken har  

 fastsat henholdsvis pr. 1. januar og 1. juli det pågældende år.
Renten  

 beregnes  

 fra udbetalingstidspunktet, til tilbagebetaling er sket.
Den maksimale  

 løbetid  

 for en afdragsordning, der fastsættes med hjemmel i stk. 2, er 3 år.
Stk. 4.  

  

 Der er  

 udpantningsret for tilgodehavender efter stk. 1, herunder for renter,  

 gebyrer  

 og omkostninger, der pålægges efter loven eller efter regler udstedt i medfør  

 af loven.« Stk. 2 bliver herefter stk. 5.
§ 2 Loven træder i kraft den 7. oktober 2005 og har  

 virkning for tilfælde, hvor fristdagen eller det tidspunkt, der efter fondens  

 bestemmelse træder i stedet for fristdagen, indtræder efter lovens  

 ikrafttrædelse.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2002/74/EF af 23. september 2002 om ændring af Rådets direktiv  

 80/987/EØF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 beskyttelse af arbejdstagerne i tilfælde af arbejdsgiverens insolvens  

 (EF-Tidende 2002 nr.
L 270, s.10).
