Fremsat den 27. oktober 2004 af  

 økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov  

 om en garantifond for skadesforsikringsselskaber, lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., lov om  

 forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af penge og finansiering af  

 terrorisme, lov om mærkning og skiltning med pris m.v., med flere love (Mulighed for  

 anvendelse af internationale regnskabsstandarder, indførelse af regler om  

 solvensbehov, ændring af reglerne om tavshedspligt, harmonisering af  

 ophørsreglerne, elektroniske penge, ændret opkrævningsmetode for en  

 garantifond  

 for skadesforsikringsselskaber, ændrede hæftelsesregler mellem  

 investeringsforeningers afdelinger, overdragelse af kompetence vedrørende  

 prismærkning  

 til økonomi- og erhvervsministeren) § 1 I lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 686 af 25. juni 2004, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel indsættes efter: »L  

 204, s. 29,«: »Rådets direktiv 98/49/EF af 29. juni 1998, EF-tidende nr.
L  

 209,  

 s. 46,« og efter »(konglomeratdirektivet)« indsættes: », dele af  

 Europaparlamentets  

 og Rådets direktiv 2002/92/EF af 9. december 2002 EF-Tidende 2003 nr.
L 9, s.  

 3  

 (direktiv om forsikringsformidling)«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 4,  

  

 ændres »og § 348« til: »§ 348 og §  

 354 a, stk. 1,  

 stk. 2, nr. 2 og 4-8, og stk. 3-5,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 9  


,  

  

 ændres »§§ 203, 204 og 206, § 241, stk. 1, 1. pkt., §§ 242, 243, 247-249,  

 253«  

 til: »§§ 203, 204, 231, stk. 1, 232, 235 og §§ 241-244«.
 4.  

  

 I  

  

 § 1, stk.  

 12,  

  

 ændres »§§ 203, 210, 217, 252« til: »§§ 203, 209, 247«.
 5.  

  

 I  

  

 § 1, stk.  

 13,  

  

 ændres »§ 264, stk. 1«  

 til: »§ 233« og »§ 355, stk. 2, nr. 8,« til: »§ 355, stk. 2, nr. 9,«.
 6.  


  

 § 5, stk. 7, nr. 1,  

  

 affattes således:
 »Solvenskrav, minimumskapitalkrav og solvensbehov i  

 overensstemmelse med §§ 124 og 125«.
 7.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 7,  

  

 ændres »§§ 215-217 eller reglerne i §§ 208-214« til: »§§ 207-213«.
 8.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 3,  

  

 og  

  

 §  

 72, stk. 5,  

  

 ændres »Finansstyrelsen« til »Økonomistyrelsen«.
 9.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 3,  

  

 indsættes efter »(værdipapirer)«: »og  

 med de i lov om værdipapirhandel m.v. § 2, nr. 12, nævnte værdipapirer«.
 10.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 ændres »§ 215« til: »§ 207« og »§ 208«  

 ændres til: »§ 207«.
 11.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 6,  

  

 ændres »§ 274« til: »§ 249«.
 12.  

  

 Efter §  

 35 indsættes:
»  

 § 35 a.  

  

 Ved overdragelse af hele eller dele  

 af en forsikringsbestand tegnet her i landet af et udenlandsk  

 forsikringsselskab i overensstemmelse med §§ 30 og 31 skal  

 Finanstilsynet  

 i samarbejde med hjemlandsmyndigheden offentliggøre en meddelelse om  

 overdragelsen i Statstidende og et landsdækkende dagblad.
Overdragelsen kan  

 ikke påberåbes som grundlag for at hæve forsikringsaftalen.« 13.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 8,  

  

 og  

  

 § 39, stk. 5,  

  

 ændres »§  

 273« til: »§ 248«.
 14.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 Kapitel 6  

  

 affattes således:
»Kapitel 6 God skik, prisoplysning og kontraktforhold Generelle regler om god skik, prisoplysning og  

 kontraktforhold« 15.  

  

 I  

  

 § 43  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om prisoplysning for finansielle  

 ydelser.« 16.  

  

 I  

  

 § 48, stk.  

 2,  

  

 ændres »eller« til: »efter«.
 17.  

  

 Efter §  

 57 indsættes:
 »  

 § 57 a.  

  

 Et forsikringsselskab må kun  

 benytte en erhvervsvirksomhed til salg af forsikringsselskabets produkter,  

 hvis  

 den erhvervsdrivende er registreret i et offentligt register over  

 forsikringsformidlere  

 eller opfylder betingelserne for registrering, jf. § 10, stk. 1, § 27, stk.  

 1,  

 og § 36, stk. 1, i lov om forsikringsformidling.
Stk. 2.  

  

 Et  

 forsikringsselskab kan endvidere benytte forsikringsdistributører, der  

 omfattes  

 af § 3, stk. 2, i lov om forsikringsformidling.« 18.  

  

 I  

  

 § 72, stk. 7,  

  

 ændres »§ 248« til: »§ 242«.
 19.  

  

 I  

  

 § 75, stk. 3,  

  

 ændres », jf. §§ 124-126« til:  

 »efter §§ 124-126, eller solvensbehovet efter § 124, stk. 3, og § 125, stk.  

 5,«.
 20.  

  

 I  

  

 § 77, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 80, stk. 3,  

  

 ændres »§ 373, stk. 1, 2. pkt.,«  

 til: »§ 373, stk. 2,«.
 21.  

  

 I  

  

 § 80, stk. 4,  

  

 ændres »§§ 208, 215 og 218 og §  

 219, stk. 1,« til: »§ 207 og §§ 214-215«.
 22.  

  

 I  

  

 § 84  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Mortifikation af  

 garantbeviser uden dom kan ske efter reglerne i aktieselskabslovens § 24,  

 stk.  

 3, med samme varsel som ved mortifikation af aktiebreve, der ikke er  

 omsætningspapirer.« 23.  

  

 I  

  

 § 88  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Mortifikation af  

 andelsbeviser uden dom kan ske efter reglerne i aktieselskabslovens § 24,  

 stk.  

 3, med samme varsel som ved mortifikation af aktiebreve, der ikke er  

 omsætningspapirer.« 24.  

  

 I  

  

 § 124, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »kapitalkravet«  

 til: »minimumskapitalkravet«.
 25.  

  

 I  

  

 § 124  

  

 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
»Stk. 3.  

  

 Pengeinstitutters  

 og realkreditinstitutters bestyrelse og direktion skal på baggrund af  

 instituttets  

 risikoprofil opgøre instituttets individuelle solvensbehov.
Solvensbehovet  

 skal  

 udtrykkes som basiskapitalen i procent af de risikovægtede poster.  

 Solvensbehovet kan ikke være mindre end solvenskravet i stk. 1, nr. 1, og  

 minimumskapitalkravet i stk. 1, nr. 2.
Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte et højere solvenskrav end det, der fremgår af stk. 1, nr. 1.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 5 og 6.
 26.  

  

 I  

  

 § 125, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »kapitalkravet« til: »kravet«.
 27. I  

 § 125  


  

 indsættes som  

 stk.  

 5  

  

 og  

  

 6  


  

 :
»Stk. 5.  

  

 Fondsmæglerselskabers  

 og investeringsforvaltningsselskabers bestyrelse og direktion skal på  

 baggrund  

 af selskabets risikoprofil opgøre selskabets individuelle solvensbehov.  

 Solvensbehovet skal udtrykkes som basiskapitalen i procent af de  

 risikovægtede  

 poster.
Solvensbehovet kan ikke være mindre end solvenskravet i stk. 1, nr.  

 1,  

 minimumskapitalkravet i stk. 1, nr. 2-4, og stk. 2 eller kravet til  

 basiskapitalen i stk. 4.
Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte et højere solvenskrav end det, der fremgår af stk. 1, nr. 1.« 28.  

  

 I  

  

 § 127, stk. 1,  

  

 indsættes efter »virksomhed«: »samt  

 for fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber tillige kravet  

 til basiskapitalen i § 125, stk. 4.« 29.  

  

 I  

  

 § 129, stk. 1, nr. 5,  

  

 ændres »§ 212« til: »§  

 211«.
 30.  

  

 I  

  

 § 129, stk. 1, nr. 6,  

  

 ændres »§ 209, stk. 2«  

 til: »§ 208, stk. 2«.
 31  


.  

  

 I  

  

 § 129, stk.  

 1, nr. 7,  

  

 indsættes efter »kernekapitalen«: », jf. nr. 1-6 og 8-9,«.
 32.  

  

 I  

  

 § 130, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »kapitel 17« til:  

 »§§ 253-258«.
 33.  

  

 I  

  

 § 131, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »beholdningen af  

 egne kapitalandele,« til: »foreslået udbytte,«.
 34.  

  

 I  

  

 § 131, stk. 2, nr. 3,  

  

 ændres  

 »datterselskaber« til: »dattervirksomheder«.
 35.  

  

 I  

  

 § 131, stk. 3,  

  

 ændres »datterselskab«  

 til: »dattervirksomhed«.
 36.  

  

 I  

  

 § 134, nr. 6,  

  

 og  

  

 § 138, nr. 7,  

  

 ændres »§ 273, stk. 3, nr. 3«  

 til: »§ 248, stk. 3, nr. 3«.
 37.  

  

 I  

  

 § 135, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »§ 124, stk. 4«  

 til: »§ 124, stk. 6«.
 38.  

  

 I  

  

 § 137, stk. 3,  

  

 indsættes efter »§ 135«: », stk.  

 1, nr. 6«.
 39.  


  

 § 143  

  

 affattes således:
»  

 § 143.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler for 1)  

 	  

 opgørelse af de  

 risikovægtede poster, 2)  

 	  

 indberetning af de  

 risikovægtede poster, kapitalkravet, solvensbehovet, jf. § 124, stk. 3, og §  

 125, stk. 5, og basiskapitalen, 3)  

 	  

 opgørelse af  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger m.v., 4)  

 	  

 opgørelse af  

 selskabers faste omkostninger, jf. § 125, stk. 4, 5)  

 	  

 betingelser for  

 nedsættelse af minimumskapitalkravet, jf. § 126, stk. 4, og 6)  

 	  

 opgørelse af  

 basiskapitalen som følge af Europa-Parlamentets og Rådets forordning om  

 anvendelse  

 af internationale regnskabsstandarder.« 40.  

  

 I  

  

 § 144, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »§ 238, stk. 3«  

 til: »§ 225, stk. 1 og 3«.
 41.  

  

 I  

  

 § 144, stk. 1,  

  

 indsættes to steder efter »§ 124, stk. 1, nr. 1,«: »og stk. 4,«.
 42.  

  

 I  

  

 § 146, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Kapitalandele erhvervet for puljemidler indgår ikke i  

 opgørelsen efter 1. pkt.« 43.  

  

 I  

  

 § 149  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan dispensere fra stk. 1.« 44.  

  

 I  

  

 § 160, nr. 1,  

  

 og  

  

 § 161, nr. 1,  

  

 ændres »principper, der finder  

 anvendelse ved selskabets aflæggelse af årsrapport« til: »regler, der  

 fastsættes for årsrapporter efter § 196«.
 45.  


  

 § 162, stk. 1, nr. 8,  

  

 affattes således:
»8)  

 	  

 A  

  

 ndele  

 af investeringsinstitutter omfattet af fællesskabsretlige regler og andele i  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger,  

 samt i fåmandsforeninger eller afdeling heraf, der i vedtægterne har  

 bestemmelser om risikospredning, der svarer til dem, der gælder for  

 investeringsforeninger, placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger eller  

 investeringsinstitutforeninger,  

 jf. lov om investeringsforeninger og specialforeninger og andre kollektive  

 investeringsforeninger m.v.« 46.  

  

 I  

  

 § 163, stk. 1, nr. 5,  

  

 ændres »og  

 investeringsinstitutforeninger« til: », investeringsinstitutforeninger og  

 fåmandsforeninger«.
 47.  

  

 I  

  

 § 183, stk. 2,  

  

 ændres » stk. 3« til: »stk. 3-6«.
 48.  

  

 I  

  

 § 183  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4-6  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Finansielle virksomheder og finansielle  

 holdingvirksomheder, der ikke er børsnoterede, kan uanset stk. 2 vælge at  

 udarbejde årsrapport efter de i stk. 3 nævnte standarder.
Børsnoterede  

 finansielle virksomheder og børsnoterede finansielle holdingvirksomheder kan  

 uanset stk. 2 vælge at anvende de i stk. 3 nævnte standarder på de dele af  

 deres årsrapport, der ikke omfattes af den nævnte forordnings artikel 4.
Stk. 5.  

  

 Finansielle virksomheder, som i medfør af stk. 4  

 følger de i stk. 3 nævnte standarder, skal anvende samtlige godkendte  

 standarder i deres årsrapport.
Hvor bestemmelser i denne lov eller  

 bestemmelser  

 udstedt i medfør af § 196 regulerer samme forhold som standarderne, skal  

 virksomheder, der i medfør af stk. 4 anvender standarderne, anvende  

 standarderne i stedet for de pågældende bestemmelser.
Hvis virksomheden alene  

 anvender standarderne på deres koncernregnskab og ikke på årsregnskabet,  

 gælder  

 1. og 2. pkt. alene på koncernregnskabet.
Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte oplysningskrav for de virksomheder, der følger de i stk. 3  

 nævnte  

 standarder.« 49.  

  

 I  

  

 § 196, stk. 2,  

  

 indsættes efter »koncernregnskab«:  

 »samt hvilke selskaber, dette skal omfatte«.
 50.  

  

 I  

  

 § 199, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Vælges mere end en revisor eller udpeges en revisor efter 3.  

 pkt. skal de yderligere valgte eller udpegede revisorer være  

 statsautoriserede  

 eller registrerede.« 51.  


  

 Kapitel 14-16  

  

 affattes således:
»Kapitel 14 Sammenlægning og omdannelse Sammenlægning § 204.  

  

 En  

 finansiel virksomhed må ikke uden økonomi- og erhvervsministerens tilladelse  

 sammenlægges  

 med en anden finansiel virksomhed eller en bestemt forretningsdel af en anden  

 finansiel virksomhed.
Tilsvarende gælder, når den fortsættende virksomhed er  

 en  

 udenlandsk virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Et forsikringsselskab, der ved sammenlægning  

 overdrager hele eller en del af sin forsikringsbestand til et andet  

 forsikringsselskab, uden at sammenlægningen er omfattet af  

 aktieselskabslovens  

 kapitel 15, frigøres ved tilladelsen efter stk. 1 for ansvar over for  

 forsikringstagerne.
Stk. 3.  

  

 Medmindre økonomi- og erhvervsministeren  

 finder, at tilladelse til overdragelsen af en forsikringsbestand bør nægtes,  

 skal  

 Finanstilsynet  

 offentliggøre en  

 redegørelse for den påtænkte overdragelse i Statstidende og i et  

 landsdækkende  

 dagblad.
Redegørelsen skal indeholde en opfordring til de forsikringstagere,  

 hvis forsikringer agtes overdraget, til senest 3 måneder efter  

 offentliggørelsen  

 at afgive skriftlig meddelelse til  

 Finanstilsynet,  

 såfremt de har indsigelser mod overdragelsen.
Selskabet skal samtidig sende  

 en  

 meddelelse om overdragelsen samt  

 Finanstilsynet  

 s  

 redegørelse til de forsikringstagere, hvis adresse er selskabet bekendt.
Stk. 4. Efter udløbet af den i stk. 3 omhandlede  

 frist træffer økonomi- og erhvervsministeren under hensyntagen til de  

 fremsatte  

 indsigelser beslutning om, hvorvidt forsikringsbestanden kan overdrages i  

 overensstemmelse med det fremsatte forslag.
Overdragelsen kan ikke påberåbes  

 som grundlag for at hæve forsikringsaftalen.
 Stk. 5.  

  

 Sker overdragelsen af en forsikringsbestand i  

 forbindelse med en fusion af forsikringsselskaber, kan fusionen uanset § 27 i  

 lov om forsikringsaftaler ikke påberåbes af forsikringstagerne som grundlag  

 for  

 at ophæve forsikringsaftalen.
 Stk. 6.  

  

 For så vidt angår livsforsikringsvirksomhed  

 kan der i forbindelse med overdragelsen kun foretages sådanne ændringer i det  

 overdragende selskabs forsikringsvilkår, herunder bonusreglerne, som af  

 Finanstilsynet  

 skønnes at være en nødvendig følge af overdragelsen.
 Stk. 7.  

  

 Fusionsplaner  

 og vurderingsmændenes erklæring efter aktieselskabslovens § 134c, stk. 4,  

 skal  

 for forsikringsselskaber indsendes senest 4 uger efter underskrivelsen til  

 Finanstilsynet,  

 som offentliggør fusionsplanen og vurderingsmændenes erklæring.
 § 205.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte regler, hvorefter bestemmelser i aktieselskabslovens §§ 134 a-134 k  

 med de nødvendige tilpasninger finder anvendelse for sparekasser,  

 andelskasser  

 og gensidige forsikringsselskaber ved sammenlægninger.
 Stk. 2.  

  

 Aktieselskabslovens § 134 finder anvendelse for  

 gensidige forsikringsselskaber, hvor sammenlægningen sker efter de i medfør  

 af  

 stk. 1 fastsatte regler.
 § 206.  

  

  Økonomi- og erhvervsministeren  

 kan fastsætte regler, hvorefter aktieselskabslovens §§  

 134 a  

  134 k med de fornødne  

 tilpasninger finder anvendelse på en sparekasses overtagelse af et  

 aktieselskab,  

 der har tilladelse til at drive pengeinstitutvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Aktieselskabslovens § 134 finder anvendelse ved  

 overtagelse omfattet af de i medfør af stk. 1 fastsatte regler.
Sparekasser og andelskassers omdannelse til  

 aktieselskaber § 207.  

  

 I  

 sparekasser, der har drevet virksomhed siden 1. januar 1989, og i  

 andelskasser  

 eller sammenslutninger heraf, der har drevet virksomhed siden 1. januar 1995,  

 kan repræsentantskabet eller generalforsamlingen efter reglerne i dette  

 kapitel  

 beslutte, at sparekassen, andelskassen eller sammenslutningen opløses uden  

 likvidation ved overdragelse af sparekassens, andelskassens eller  

 medlemsandelskassernes  

 aktiver og gæld som helhed til et af sparekassen, andelskassen eller  

 sammenslutningen  

 ejet eller oprettet aktieselskab, der har tilladelse til at drive  

 pengeinstitutvirksomhed (sparekasseaktieselskab/andelskasseaktieselskab).  

 Aktier i aktieselskabet svarende til værdien af de indskudte aktiver efter  

 fradrag af sparekassens eller den enkelte andelskasses gæld, jf. dog § 208,  

 stk.  

 2, overdrages i sparekasser til en fond, i andelskasser til en fond eller en  

 forening, og i sammenslutninger til en fond eller en forening oprettet for  

 den  

 enkelte medlemsandelskasse.
Fondene anses som erhvervsdrivende fonde.  

 Foreningernes medlemmer skal være aktionærer i aktieselskabet.
 Stk. 2.  

  

 Beslutning i  

 henhold til stk. 1 træffes med det flertal, der kræves til sparekassens,  

 andelskassens  

 eller sammenslutningens opløsning.
 Stk. 3. I tilfælde af opløsning  

 af en i medfør af stk. 1 oprettet forening, der ejer aktier i et  

 andelskasseaktieselskab,  

 kan egenkapitalen ikke udloddes til foreningens medlemmer.
 § 208.  

  

 Aktieselskabslovens §§ 134-134 i  

 finder med de nødvendige ændringer anvendelse på fusionen, jf. § 207, stk. 1,  

 mellem aktieselskabet som det fortsættende selskab og sparekassen,  

 andelskassen  

 eller sammenslutningen som det ophørende selskab.
Stk. 2.  

  

 Garanterne i  

 sparekassen og andelshaverne i andelskassen skal tilbydes efter eget valg  

 enten  

 en ombytning til markedskurs af deres garantbeviser og andelsbeviser til  

 aktier  

 i aktieselskabet eller kontant indløsning.
Sparekassen kan endvidere tilbyde  

 garanterne, at garantikapitalen bliver stående i selskabet i en periode på  

 indtil 5 år.
I tilfælde af selskabets opløsning fyldestgøres garantiindskud  

 før  

 aktiekapitalen.
 Stk. 3.  

  

 Den i aktieselskabslovens §  

 134 a  

 nævnte fusionsplan skal indeholde  

 oplysning og bestemmelse om de rettigheder, der tillægges garanterne og  

 andelshaverne.
 Stk. 4.  

  

 Den i  

 aktieselskabslovens § 134 b nævnte fælles regnskabsopstilling og  

 åbningsbalance  

 udarbejdes efter de for pengeinstitutter gældende regnskabsregler.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren skal godkende fusionen i henhold til § 204, stk. 1.
 § 209.  

  

 De i henhold til § 207, stk. 1,  

 oprettede fonde eller foreninger, der ejer aktier i et sparekasseaktieselskab  

 eller et andelskasseaktieselskab, ledes af en bestyrelse på mindst 3  

 medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Et flertal af  

 bestyrelsen nævnt i stk. 1 udpeges af bestyrelsen for  

 sparekasseaktieselskabet,  

 jf. § 207, stk. 1, blandt bestyrelsens medlemmer.
 Stk. 3.  

  

 Et flertal af  

 bestyrelsen i fonde og foreninger, der besidder mere end 25 pct. af  

 aktiekapitalen  

 i et andelskasseaktieselskab, udpeges af bestyrelsen for  

 andelskasseaktieselskabet, jf. § 207, stk. 1, blandt bestyrelsens medlemmer.  

 Formanden  

 for sparekasseaktieselskabets og andelskasseaktieselskabets bestyrelse er  

 altid  

 medlem af fondens eller foreningens bestyrelse.
 Stk. 4.  

  

 Til bestyrelsen for de i stk. 1 og 2 nævnte fonde  

 eller foreninger udpeges 1 medlem af og blandt sparekasseaktieselskabets  

 eller  

 andelskasseaktieselskabets medarbejderrepræsentanter, medmindre reglerne om  

 koncernrepræsentation i lov om erhvervsdrivende fonde finder anvendelse.  

 Reglerne i aktieselskabsloven om koncernrepræsentation finder tilsvarende  

 anvendelse for det pågældende medlem.
 Stk. 5.  

  

 I foreninger, der besidder mindre end den i stk. 3  

 nævnte del af aktiekapitalen i et andelskasseaktieselskab, vælges bestyrelsen  

 af foreningens medlemmer.
Stk. 6.  

  

 Stk. 1-5 finder ikke anvendelse, hvis  

 sparekasseaktieselskabet eller andelskasseaktieselskabet er afviklet efter §§  

 226  

 og 227, og sparekasseaktieselskabet eller andelsaktieselskabet ikke anses for  

 at være videreført.
Når sparekasseaktieselskabet eller  

 andelskasseaktieselskabet er afviklet og ikke kan anses for videreført, anses  

 fonden fortsat som en erhvervsdrivende fond, jf. § 207. Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen skal som fondsmyndighed tillade de ændringer i fondens  

 vedtægter, som er nødvendige efter lov om erhvervsdrivende fonde.
 § 210.  

  

 Sparekasseaktieselskabets og andelskasseaktieselskabets  

 vedtægter skal indeholde bestemmelse om stemmeretsbegrænsning for  

 aktionærerne,  

 der sikrer, at hidtidigt garant-, indskyder- og andelsdemokrati fastholdes.
 Stk. 2.  

  

 Kravet i stk. 1  

 bortfalder 5 år efter omdannelsen til aktieselskab.
 § 211.  

  

 I sparekasser, der har drevet  

 virksomhed siden den 1. januar 1989, kan repræsentantskabet beslutte, at  

 sparekassen opløses uden likvidation ved overdragelse af sparekassens aktiver  

 og passiver som helhed til et af sparekassen ejet eller oprettet  

 aktieselskab,  

 der har tilladelse til at drive pengeinstitutvirksomhed, og at der i  

 aktieselskabet oprettes en bunden sparekassereserve svarende til værdien af  

 de  

 indskudte aktiver efter fradrag af sparekassens gæld.
 Stk. 2.  

  

 § 7,  

 stk. 7, og §§ 207, 208 og 210 finder tilsvarende anvendelse.
 § 212.  

  

 Den bundne sparekassereserve, jf.  

 § 211, kan bruges til dækning af underskud, der ikke dækkes af beløb,  

 der  

 kan anvendes til udbytte i aktieselskabet.
 Stk.  


  

 2.  

  

 I tilfælde af pengeinstituttets ophør kan udlodning til aktionærerne  

 kun finde sted, når forpligtelserne efter stk. 4 er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 fusion med et andet pengeinstitut overtager det fortsættende selskab  

 sparekassereserven på de samme vilkår, som indtil fusionen var gældende.
 Stk. 4.  

  

 I  

 tilfælde af pengeinstituttets ophør anvendes sparekassereserven til  

 almennyttige eller velgørende formål efter nærmere regler fastsat i  

 beslutningen efter § 211.
 § 213.  

  

 Ud over de i § 201 foreskrevne  

 henlæggelser skal der årligt af den del af årets overskud, der ikke medgår  

 til  

 dækning af underskud fra tidligere år, henlægges 10 pct. til den bundne  

 sparekassereserve,  

 jf. § 211. Hvis henlæggelsen vil overstige den forrentning af  

 sparekassereserven, der svarer til den af skatteministeren fastsatte  

 mindsterente med fradrag af en forholdsmæssig andel af årets selskabsskat,  

 henlægges dog alene et beløb svarende til denne forrentning.
Realkreditfonde og realkreditforeninger, der har været  

 realkreditinstitutter § 214.  

  

 Fonde, der har været  

 realkreditinstitutter, og fonde, der er oprettet i forbindelse med omdannelse  

 af realkreditinstitutter til aktieselskaber, er omfattet af lov om  

 erhvervsdrivende fonde.
 Stk. 2.  

  

 Uanset at et  

 realkreditaktieselskab afvikles efter §§ 226 og 227 og ikke anses for at være  

 videreført, anses fonden, jf. stk. 1, fortsat for at være en erhvervsdrivende  

 fond. Ændringer i fondens vedtægter, som er nødvendig efter lov om  

 erhvervsdrivende fonde, skal godkendes i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som  

 er  

 fondsmyndighed.
 § 215.  

  

 Ændringer i vedtægterne for en  

 forening, der har været et realkreditinstitut, kan kun ske med økonomi- og  

 erhvervsministerens godkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren  

 godkender vedtægterne, hvis ændringerne ikke er i strid med §§ 218 og  

 219  

 og i øvrigt ikke strider mod medlemmernes interesser.
 § 216.  

  

 En fond eller forening, der har været  

 et realkreditinstitut, og en fond, der er oprettet i forbindelse med  

 omdannelse  

 af et realkreditinstitut til et aktieselskab, skal ledes af en bestyrelse på  

 mindst 5 medlemmer, hvis fonden eller foreningen ejer  

 realkreditaktieselskabet.
Stk. 2.  

  

 Låntagerne i  

 realkreditaktieselskabet og indehaverne af realkreditobligationer og andre  

 værdipapirer udstedt af realkreditaktieselskabet vælger hver et eller flere  

 medlemmer af bestyrelsen.
Disse medlemmer skal tilsammen udgøre mere end  

 halvdelen af bestyrelsen.
Medlemmer valgt af indehaverne af  

 realkreditobligationer  

 og andre værdipapirer kan ikke udgøre mere end halvdelen af bestyrelsen.
Stk. 3.  

  

 Fonden eller foreningen omfattet af  

 stk. 1 fastsætter i vedtægter og ved valgregulativ de nærmere regler for  

 valg og sammensætning af bestyrelsen.
Reglerne skal godkendes af  

 Finanstilsynet.
 § 217.  

  

 Fonde og foreninger omfattet af  

 § 216 skal på forhånd underrette  

 Finanstilsynet  

 om direkte eller indirekte erhvervelse af bestemmende indflydelse over en  

 erhvervsvirksomhed samt om afhændelse af en sådan indflydelse.
 § 218.  

  

 Fonde og foreninger, der har været et  

 realkreditinstitut, og en fond, der er oprettet i forbindelse med omdannelse  

 af  

 et realkreditinstitut til et aktieselskab, skal indsende den reviderede og  

 godkendte årsrapport til  

 Finanstilsynet  

 i 3  

 eksemplarer. Årsrapporten skal være modtaget i  

 Finanstilsynet  

 senest 4 måneder efter regnskabsårets afslutning.  

 Finanstilsynet  

 videresender et eksemplar til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, hvor  

 årsrapporten  

 er offentligt tilgængelig efter de regler, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 fastsætter herfor.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler for regnskabsaflæggelsen.
 § 219.  

  

 I tilfælde af afvikling af en  

 forening, der har været et realkreditinstitut, kan egenkapitalen ikke  

 udloddes  

 til foreningens medlemmer.
 § 220.  

  

 Realkreditinstitutter, der er  

 omdannet til aktieselskaber efter indkapslingsmodellen, kan bruge den bundne  

 fondsreserve til dækning af underskud, der ikke dækkes af beløb, der kan  

 anvendes  

 til udbytte i aktieselskabet.
 Stk. 2.  

  

 Ved sammensmeltning af  

 realkreditinstituttet efter § 204 overtager det fortsættende selskab  

 fondsreserven på samme vilkår, som var gældende indtil sammensmeltningen.
Stk. 3.  

  

 I tilfælde af realkreditinstituttets  

 ophør anvendes fondsreserven til almennyttige eller velgørende formål efter  

 nærmere regler fastsat i omdannelsesbeslutningen.
Udlodning til aktionærerne  

 kan kun finde sted, når forpligtelserne efter 1. pkt. er opfyldt.
§ 221.  

  

 Realkreditinstitutter, der er  

 omdannet til aktieselskaber efter indkapslingsmodellen, skal henlægge 10 pct.  

 af årets overskud, der ikke medgår til dækning af underskud fra tidligere år,  

 til fondsreserven.
Hvis henlæggelsen vil overstige den forrentning af  

 fondsreserven,  

 der svarer til den af skatteministeren fastsatte mindsterente med fradrag af  

 en  

 forholdsmæssig andel af årets selskabsskat, henlægges dog alene et beløb  

 svarende til denne forrentning.
Omdannelse af forsikringsselskaber § 222.  

  

 Form, indhold og gennemførsel af en  

 omdannelse af et forsikringsselskab skal godkendes af  

 Finanstilsynet.  

 Det fortsættende forsikringsselskab indtræder i det ophørende  

 forsikringsselskabs rettigheder og forpligtelser.
Kapitel 15 Ophør Inddragelse af tilladelse § 223.  

  

 Finanstilsynet  

 kan inddrage tilladelsen til at drive virksomhed som pengeinstitut,  

 realkreditinstitut,  

 fondsmæglerselskab, investeringsforvaltningsselskab, forsikringsselskab samt  

 værdipapirhandler, hvis virksomheden anmoder herom.
§ 224.  

  

 Finanstilsynet  

 kan endvidere inddrage tilladelsen til at drive virksomhed som pengeinstitut,  

 realkreditinstitut, fondsmæglerselskab, investeringsforvaltningsselskab og  

 forsikringsselskab, 1)  

 	  

 hvis den finansielle  

 virksomhed gør sig skyldig i grove eller gentagne overtrædelser af denne lov  

 eller lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v. eller regler  

 udstedt  

 i medfør af disse love, 2)  

 	  

 hvis den finansielle  

 virksomhed ikke opfylder kravene i kapitel 3, jf. dog § 124,  

 stk. 1,  

 nr. 2, og stk. 2, samt § 125, stk. 1, nr. 2-4, 3)  

 	  

 hvis virksomhed som  

 finansiel virksomhed ikke påbegyndes senest 12 måneder efter, at  

 Finanstilsynet  

 har meddelt virksomheden tilladelse, eller 4)  

 	  

 hvis der ikke udøves  

 finansiel virksomhed i en periode på over 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Har et pengeinstitut, et realkreditinstitut  

 eller et investeringsforvaltningsselskab en tilladelse som værdipapirhandler  

 i  

 medfør af § 9, stk. 1, kan tilladelsen som værdipapirhandler  

 inddrages, hvis betingelserne i stk. 1, nr. 1-4, er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Har et pengeinstitut eller et  

 realkreditinstitut tilladelse som værdipapirhandler i medfør af § 9,  

 stk. 1, kan tilladelsen som pengeinstitut eller realkreditinstitut  

 inddrages, hvis betingelserne i stk. 1, nr. 1-4, er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Har et forsikringsselskab ikke inden for de af  

 Finanstilsynet  

 fastsatte frister gennemført de foranstaltninger, som er angivet i de i §  

 248,  

 stk. 1 og 2, nævnte genoprettelsesplaner, kan tilladelsen som  

 forsikringsselskab inddrages.
 § 225.  

  

 Opfylder et pengeinstitut,  

 realkreditinstitut, fondsmæglerselskab eller investeringsforvaltningsselskab  

 ikke kapitalkravene i § 124, stk. 1, 2 og 4-6 og § 125, stk. 1-4 og 6,  

 og  

 har det ikke tilvejebragt den foreskrevne kapital inden for en af  

 Finanstilsynet  

 fastsat frist, skal  

 Finanstilsynet  

 inddrage  

 tilladelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis tilvejebringelsen af kapital kræver, at  

 pengeinstituttet, realkreditinstituttet, fondsmæglerselskabet eller  

 investeringsforvaltningsselskabets øverste myndighed indkaldes, kan  

 Finanstilsynet  

 bestemme, at indkaldelse kan ske med kortere frist end fastsat i vedtægterne.
 Stk. 3.  

  

 Opfylder en koncern omfattet af  

 §§ 171-174 ikke solvenskravet i de pågældende bestemmelser, og har den  

 ikke tilvejebragt den foreskrevne kapital inden for en af  

 Finanstilsynet  

 fastsat frist, kan  

 Finanstilsynet  

 inddrage pengeinstituttet,  

 realkreditinstituttet, fondsmæglerselskabet eller  

 investeringsforvaltningsselskabets tilladelse.
Afvikling § 226.  

  

 Når  

 Finanstilsynet  

 inddrager et pengeinstituts, realkreditinstituts, fondsmæglerselskabs eller  

 investeringsforvaltningsselskabs tilladelse i henhold til §§ 223-225,  

 skal  

 virksomheden afvikles, og anden virksomhed må ikke påbegyndes, før  

 afviklingen  

 er afsluttet.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 Finanstilsynet  

 inddrager tilladelsen i henhold til § 224, stk. 2 og 3, skal den  

 virksomhed, som pengeinstituttet, realkreditinstituttet, fondsmæglerselskabet  

 eller investeringsforvaltningsselskabet ikke længere har tilladelse til,  

 afvikles.  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte en  

 frist, inden for hvilken afviklingen skal være foretaget.
Stk. 3.  

  

 Når  

 Finanstilsynet  

 inddrager et forsikringsselskabs tilladelse, træffer  

 Finanstilsynet  

 beslutning om, hvorvidt forsikringsselskabet skal søge forsikringsbestanden  

 overdraget til et eller flere forsikringsselskaber, der driver  

 forsikringsvirksomhed her i landet, eller om selskabet på anden måde skal  

 søge  

 forsikringsbestanden afviklet.
For livsforsikringsselskaber kan  

 Finanstilsynet  

 beslutte, at forsikringsbestanden tages under administration i  

 overensstemmelse  

 med §§ 253-258.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i forbindelse med inddragelse af et forsikringsselskabs tilladelse  

 forbyde  

 forsikringsselskabet at råde over dets aktiver eller begrænse dets rådighed  

 herover. § 167, stk. 6 og 7, finder tilsvarende anvendelse.
 § 227.  

  

 Afvikling, jf. § 226, sker ved  

 likvidation eller konkurs eller ved sammenlægning i henhold til § 204.  

 Hvis afviklingen sker på anden måde, skal  

 Finanstilsynet  

 godkende afviklingens form, indhold og gennemførelse.
 § 228.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte en frist for vedtagelse af beslutning om likvidation efter  

 aktieselskabslovens  

 § 116, stk. 1. Overskrides fristen, kan  

 Finanstilsynet  

 beslutte, at den finansielle virksomhed skal træde i likvidation.
 Stk. 2.  

  

 Beslutning om afvikling af en finansiel  

 virksomhed skal straks meddeles til  

 Finanstilsynet.
 § 229.  

  

 Et selskab, der driver livsforsikringsvirksomhed,  

 kan ikke uden samtykke fra hver enkelt forsikringstager opløses, medmindre  

 det  

 forinden har overdraget hele sin forsikringsbestand til et andet selskab i  

 overensstemmelse med de i § 204 fastsatte regler, eller dets  

 forsikringsbestand er taget under administration.
 § 230.  

  

 Et forsikringsselskab, der  

 driver arbejdsulykkesforsikring, kan ikke opløses, medmindre det forinden har  

 overdraget hele sin arbejdsulykkesforsikringsbestand til et andet selskab i  

 overensstemmelse med de i § 204 fastsatte regler, eller dets  

 arbejdsulykkesforsikringsbestand er taget under administration af  

 Arbejdsskadestyrelsen i henhold til § 54 i lov om arbejdsskadesikring.
Særlige regler om likvidation og konkurs § 231.  

  

 Et pengeinstitut, realkreditinstitut,  

 fondsmæglerselskab eller investeringsforvaltningsselskab likvideres af en  

 eller  

 flere likvidatorer, der udnævnes af økonomi- og erhvervsministeren.
En af  

 likvidatorerne skal være jurist.
 Stk. 2.  

  

 I  

 tilfælde af et forsikringsselskabs likvidation kan økonomi- og  

 erhvervsministeren,  

 når hensynet til de forsikrede, aktionærer, garanter eller kreditorer taler  

 derfor, efter indhentet udtalelse fra Finanstilsynet, udnævne en likvidator  

 til  

 sammen med de af generalforsamlingen valgte at foretage likvidationen.
 Stk. 3.  

  

 Træffer  

 Finanstilsynet  

 i medfør af §§ 249 eller 250 bestemmelse om, at et forsikringsselskab  

 skal  

 træde i likvidation, udnævner skifteretten efter forhandling med  

 Finanstilsynet  

 en eller flere likvidatorer, af hvilke en skal være jurist.
 § 232.  

  

 Finanstilsynet  

 kan suspendere en finansiel virksomheds vedtægter under likvidationen.
 Stk. 2.  

  

 Regnskaber, der udarbejdes i forbindelse med  

 likvidation, skal indsendes til  

 Finanstilsynet.
 § 233.  

  

 Begæring om konkurs af en finansiel  

 virksomhed, der er under likvidation, kan kun indgives af likvidatorerne  

 eller  

 Finanstilsynet.
 § 234.  

  

 Finanstilsynet  

 kan indgive konkursbegæring, når en finansiel virksomhed bliver insolvent.  

 Finanstilsynet  

 s  

 beslutning om at indgive konkursbegæring kan ikke påklages efter § 372.
 Stk. 2.  

  

 Uanset konkurslovens § 17, stk. 2,  

 anses en finansiel virksomhed, der ikke kan opfylde sine forpligtelser med  

 hensyn til efterstillet kapital optaget som hybrid kernekapital eller  

 ansvarlig  

 lånekapital, ikke for at være insolvent.
Stk. 3.  

  

 Efter afsigelse af konkursdekret beskikker  

 skifteretten efter forhandling med  

 Finanstilsynet  

 en eller flere kuratorer.
En af kuratorerne skal være jurist.
 Stk. 4.  

  

 Erklæres et forsikringsselskab, der ikke  

 driver livsforsikringsvirksomhed, konkurs, finder § 253 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Erklæres et livsforsikringsselskab konkurs,  

 skal forsikringsbestanden tages under administration i henhold til  

 §§ 253-258.
§ 235.  

  

 Finanstilsynet  

 har ret til at deltage i møder i kreditorudvalg og i skiftesamlinger.
Udkast  

 til endeligt regnskab og slutudlodning i konkursboet forelægges af kurator  

 for  

 Finanstilsynet  

 til udtalelse inden kurator indsender det til skifteretten.
 § 236.  

  

 Erklæres en sparekasse, andelskasse  

 eller et gensidigt forsikringsselskab konkurs, giver kurator meddelelse til  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen og  

 Finanstilsynet  

 om  

 konkursens begyndelse og slutning.
 § 237.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 bestemme, at likvidator eller kurator på boets regning skal underrette  

 forsikringstagerne om forsikringsselskabets afvikling og om konsekvenserne  

 for  

 dem.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om underretningens form og indhold.
Betalingsstandsning § 238.  

  

 Finanstilsynet  

 kan anmelde betalingsstandsning for finansielle virksomheder, når hensynet  

 til  

 indskydernes, obligationsejernes, investorernes eller forsikringstagernes  

 interesser tilsiger det.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelse af betalingsstandsning efter  

 stk. 1 ledsages af  

 Finanstilsynet  

 s  

 forslag til, hvem der skal beskikkes som tilsyn under betalingsstandsningen,  

 samt  

 en erklæring fra de pågældende om, at disse er villige hertil og opfylder  

 betingelserne i konkurslovens § 238.
 Stk. 3.  

  

 Anmeldelse om betalingsstandsning kan ikke  

 tilbagekaldes af den finansielle virksomhed uden  

 Finanstilsynet  

 s  

 samtykke.
Tvangsakkord § 239.  

  

 Konkurslovens regler om tvangsakkord  

 finder med  

 Finanstilsynet  

 s tilladelse  

 anvendelse på forsikringsselskaber med undtagelse af  

 livsforsikringsselskaber.  

 Ved tvangsakkord af genforsikringsselskaber erstatter  

 Finanstilsynet  

 s  

 tilladelse de tiltrædelseserklæringer, som er nævnt i konkurslovens  

 § 166,  

 stk. 1, nr. 2. Forinden skal  

 Finanstilsynet  

 påse, at genforsikringsselskabet har rettet henvendelse til samtlige kendte  

 fordringshavere om åbning af tvangsakkordforhandlinger, og at mindst 40 pct.  

 af  

 de afgivne tilbagemeldinger tiltræder, at der åbnes sådanne forhandlinger.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med den statusoversigt, som skal  

 udarbejdes ved åbning af forhandling om tvangsakkord, jf. konkurslovens  

 § 165, kan skifteretten ved tvangsakkord af genforsikringsselskaber  

 efter  

 høring af  

 Finanstilsynet  

 udpege en uvildig  

 aktuar til at foretage en opgørelse over værdien af de krav, der er anmeldt.
 Stk. 3.  

  

 Ved tvangsakkord af genforsikringsselskaber  

 opgøres kravene i henhold til konkurslovens § 176 om vedtagelse af en  

 tvangsakkord i forhold til de fremmødte og anmeldte krav.
 § 240.  

  

 Bestemmelserne i denne lov om  

 økonomi- og erhvervsministerens og  

 Finanstilsynet  

 s  

 beføjelser og finansielle virksomheders pligter over for økonomi- og  

 erhvervsministeren og  

 Finanstilsynet  

 finder  

 med de nødvendige tilpasninger anvendelse for sådanne virksomheder, som har  

 standset deres betalinger eller er under opløsning.
 § 241.  

  

 Aktieselskabslovens kapitel 14 finder  

 med de fornødne tillempelser anvendelse på sparekasser, andelskasser og  

 gensidige  

 forsikringsselskaber.
 § 242.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter regler med henblik på opfyldelse af fællesskabsretlige regler om  

 sanering og likvidation af kreditinstitutter og forsikringsselskaber.
 § 243.  

  

 Finanstilsynet  

 kan efter de procedurer, der er fastsat i fællesskabsretlige regler herom  

 forbyde  

 et udenlandsk kreditinstitut, finansieringsinstitut, investeringsselskab,  

 investeringsforvaltningsselskab eller forsikringsselskab omfattet af § 30,  

 stk.  

 1, og § 31, stk. 1, med hjemsted i et andet land inden for den Europæiske  

 Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, at udøve virksomhed her i landet gennem en filial eller ved at yde  

 tjenesteydelser her i landet.  

 Finanstilsynet  

 kan forbyde de i 1. pkt. nævnte virksomheder at udøve virksomhed som nævnt i  

 1.  

 pkt., hvis virksomheden groft eller gentagne gange har overtrådt bestemmelser  

 i  

 denne lov, regler udstedt i medfør af loven eller anden lovgivning, der  

 retter  

 sig mod kreditinstituttet, finansieringsinstituttet, investeringsselskabet,  

 investeringsforvaltningsselskabet eller forsikringsselskabet, og det ikke ved  

 påbud eller sanktioner efter denne lov har været muligt at bringe  

 overtrædelsen  

 til ophør.
Kapitel 16 Krisehåndtering Særlige regler for pengeinstitutter § 244.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren skal  

 oprette et værdiansættelsesnævn, jf. § 245, som i forbindelse med en  

 skattefri fusion eller tilførsel af aktiver mellem pengeinstitutter som følge  

 af, at et pengeinstitut ikke længere opfylder solvenskravet i § 124  

 eller  

 er i nærliggende risiko herfor, kan fastsætte den skattemæssige værdi på  

 fusionsdatoen af udlånene i det nødlidende pengeinstitut.
Nævnet kan kun  

 træffe  

 afgørelse efter anmodning fra et af de involverede pengeinstitutter.
§ 245.  

  

 Værdiansættelsesnævnet skal bestå af  

 3 medlemmer. Økonomi- og erhvervsministeren udpeger efter aftale med  

 skatteministeren nævnets medlemmer og suppleanter.
Medlemmerne og  

 suppleanterne  

 udpeges for 4 år.
 Stk. 2.  

  

 Nævnets formand skal repræsentere juridisk,  

 økonomisk eller regnskabsmæssig sagkundskab, og de øvrige medlemmer skal have  

 en særlig ekspertise i værdiansættelse af aktiver og passiver.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter  

 nærmere regler om betaling for nævnets afgørelser.
 Stk. 4.  

  

 Nævnet skal træffe afgørelse senest 5 dage  

 efter, at nævnet har modtaget et fyldestgørende grundlag for en  

 stillingtagen.
 Stk. 5.  

  

 Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for en  

 højere administrativ myndighed og skal lægges til grund ved  

 skattemyndighedernes ligning.
 Stk. 6.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan efter  

 aftale med skatteministeren fastsætte regler for nævnets virksomhed.
 § 246.  

  

 Opfylder et pengeinstitut ikke  

 kapitalkravet i § 124, stk. 1, 2 og 4-6, og er der fastsat en frist af  

 Finanstilsynet  

 til retablering af kapitalen, jf. § 225, stk. 1, kan bestyrelsen  

 indkalde pengeinstituttets øverste myndighed med 3 dages varsel til  

 beslutning  

 af nødvendige foranstaltninger til opfyldelse af lovens krav i henhold til  

 § 124, stk. 1, 2 og 4-6.
Stk. 2.  

  

 Pengeinstituttets bestyrelse kan i den i  

 stk. 1 nævnte situation overdrage pengeinstituttets virksomhed helt  

 eller  

 delvist til et andet pengeinstitut, jf. dog § 204, stk. 1, om  

 økonomi- og erhvervsministerens godkendelse.
Aftalen om overdragelsen skal  

 være  

 betinget af denne godkendelse.
Bestyrelsen skal samtidig indkalde  

 pengeinstituttets øverste myndighed, jf. stk. 1. Bestyrelsen skal på  

 generalforsamlingen eller i sparekasser repræsentantskabet gøre rede for  

 pengeinstituttets situation samt den indgåede aftale.
Såfremt der på  

 generalforsamlingen eller i sparekasser repræsentantskabet træffes beslutning  

 om andre foranstaltninger, der indebærer, at pengeinstituttet opfylder  

 kapitalkravet  

 i § 124, stk. 1, 2 og 4-6, eller om likvidation på vilkår, som  

 Finanstilsynet  

 kan godkende, annulleres den i 2. pkt. nævnte aftale om overdragelse.
Stk. 3.  

  

 Indkaldelse indeholdende dagsorden for,  

 hvilke anliggender der skal behandles, og det væsentligste indhold af  

 eventuelle forslag til ændring af vedtægterne fremsendes til alle kendte  

 aktionærer,  

 andelshavere eller i sparekasser repræsentantskabets medlemmer.
Samtidig  

 hermed  

 skal der ske offentlig indkaldelse i overensstemmelse med § 67.
 Stk. 4.  

  

 Senest 24 timer inden afholdelse af  

 generalforsamlingen eller i sparekasser repræsentantskabsmødet skal dagsorden  

 og de fuldstændige forslag fremlægges til gennemsyn for aktionærerne,  

 andelshaverne eller i sparekasser repræsentantskabets medlemmer på  

 pengeinstituttets hovedkontor.
Stk. 5.  

  

 Beslutning om foranstaltninger i henhold til  

 stk. 1 kan uanset aktieselskabslovens §§ 78 og 79 altid træffes med  

 to tredjedele af den repræsenterede kapital.
Såfremt halvdelen af  

 aktiekapitalen er repræsenteret på generalforsamlingen, kan beslutning om  

 foranstaltninger træffes med simpelt flertal.
I sparekasser og andelskasser  

 kan  

 beslutning om foranstaltninger i henhold til stk. 1 altid træffes med to  

 tredjedele af de fremmødte, i sparekasser repræsentantskabsmedlemmer og i  

 andelskasser  

 andelshavere.
 Stk. 6.  

  

 De i stk. 1-5 nævnte fremgangsmåder  

 finder anvendelse uanset vedtægternes bestemmelser herom.
 § 247.  

  

 Har pengeinstituttet tabt  

 egenkapitalen, kan bestyrelsen overdrage pengeinstituttets virksomhed helt  

 eller delvis til et andet pengeinstitut, jf. dog § 204, stk. 1, om  

 økonomi-  

 og erhvervsministerens godkendelse.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen skal samtidig indbyde  

 aktionærerne, andelshaverne eller i sparekasser repræsentantskabsmedlemmerne  

 til et orienterende møde vedrørende dispositionen.
Dette møde skal afholdes  

 senest 8 dage efter beslutningen, og de nødvendige omkostninger herved  

 afholdes  

 af det overtagende pengeinstitut, der har ret til at deltage i mødet.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 og 2 nævnte fremgangsmåder  

 finder anvendelse uanset vedtægternes bestemmelser herom.
Særlige regler for forsikringsselskaber om genoprettelse  

 og andre foranstaltninger § 248.  

  

 Hvis et forsikringsselskabs  

 basiskapital er mindre end kapitalkravet, jf. § 127, skal  

 Finanstilsynet  

 kræve, at selskabet udarbejder en plan for genoprettelse af dets økonomiske  

 stilling og forelægger planen for  

 Finanstilsynet  

 til bedømmelse af, om planen indeholder de foranstaltninger, der er  

 nødvendige.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere bestemmelser om de oplysninger, planen for genoprettelse  

 skal indeholde, og om perioden, for hvilket planen skal udarbejdes.
Stk. 3.  

  

 Selskabets plan skal tilsigte en  

 genoprettelse af dets økonomiske stilling over et kortere tidsrum, der  

 fastsættes af  

 Finanstilsynet, når 1)  

 	  

 basiskapitalen i et  

 forsikringsselskab er mindre end en tredjedel af solvenskravet, 2)  

 	  

 basiskapitalen i et  

 forsikringsselskab er mindre end minimumskapitalkravet eller 3)  

 	  

 kernekapitalelementerne  

 i forsikringsselskaber, udgørende indbetalt aktie- og garantikapital,  

 overskud  

 ved emission, medlemskonti, særlige bonushensættelser af type B, andre  

 reserver, der ikke modsvarer forpligtelser, overført overskud eller underskud  

 samt årets løbende resultat, tilsammen udgør mindre end 1/3 af solvenskravet  

 eller tilsammen udgør et beløb mindre end minimumskapitalkravet.
 Stk. 4.  

  

 Har selskabet i henhold til loven forelagt en  

 driftsplan for  

 Finanstilsynet, træffer  

 tilsynet i tilfælde af, at der er sket en forringelse af selskabets  

 økonomiske  

 stilling i forhold til denne plan, bestemmelse om de nødvendige  

 foranstaltninger og kan herunder kræve, at der udarbejdes en ny driftsplan  

 for  

 de 3 følgende regnskabsår.
§ 249.  

  

 Finanstilsynet  

 påbyder et livsforsikringsselskab inden for en af tilsynet fastsat frist at  

 foretage  

 de foranstaltninger, der er nødvendige, såfremt 1)  

 	  

 selskabet ikke  

 overholder denne lov, 2)  

 	  

 selskabet afviger fra  

 det for sin virksomhed gældende grundlag, 3)  

 	  

 det i nr. 2 nævnte  

 grundlag eller den måde, hvorpå selskabets midler er anbragt, ikke er  

 betryggende, 4)  

 	  

 det viser sig, at de  

 til dækning af de forsikringsmæssige hensættelser henlagte midler ikke er  

 betryggende,  

 eller 5)  

 	  

 selskabets økonomiske  

 stilling er således forringet, at de forsikredes interesser er udsat for  

 fare.
 Stk. 2.  

  

 Er de påbudte foranstaltninger ikke truffet  

 inden den i henhold til stk. 1 fastsatte frist, og skønnes undladelsen  

 at  

 medføre fare for de forsikrede, kan selskabets forsikringsbestand tages under  

 administration i henhold til §§ 253-258.
 Stk. 3.  

  

 En forsikringsbestand skal tages under  

 administration, såfremt det viser sig, at der inden den i henhold til  

 stk. 1 fastsatte frist ikke kan fremskaffes de til dækning af de  

 forsikringsmæssige hensættelser nødvendige midler.
 Stk. 4.  

  

 Træder et selskab i likvidation, kan  

 Finanstilsynet  

 træffe bestemmelse om, at selskabets forsikringsbestand tages under  

 administration.
 Stk. 5.  

  

 Finder  

 Finanstilsynet,  

 at det, når forsikringsbestanden er taget under administration, tillige vil  

 være påkrævet, at selskabet opløses, træffer tilsynet beslutning herom.
§ 250.  

  

 Finanstilsynet  

 påbyder et forsikringsselskab, der ikke driver livsforsikringsvirksomhed,  

 inden  

 for en af  

 Finanstilsynet  

 fastsat frist at  

 foretage de foranstaltninger, der er nødvendige, såfremt 1)  

 	  

 selskabet ikke har  

 hensat tilstrækkelige beløb til dækning af forsikringsmæssige forpligtelser, 2)  

 	  

 Finanstilsynet  

 ikke finder den måde, hvorpå selskabets midler er anbragt, betryggende, eller 3)  

 	  

 selskabet ikke  

 overholder denne lov.
Stk. 2.  

  

 Er de påbudte foranstaltninger ikke truffet  

 inden den fastsatte frist, og skønnes undladelsen at medføre fare for de  

 forsikrede, kan  

 Finanstilsynet  

 træffe  

 bestemmelse om, at selskabet skal træde i likvidation.
Såfremt selskabet  

 driver  

 arbejdsulykkesforsikringsvirksomhed, kan  

 Finanstilsynet  

 tilbagekalde selskabets tilladelse til at drive  

 arbejdsulykkesforsikringsvirksomhed, hvorefter forsikringsbestanden tages  

 under  

 administration af Arbejdsskadestyrelsen i henhold til § 54 i lov om  

 arbejdsskadesikring.
 § 251.  

  

 Som led i de i § 248,  

 stk. 3, § 249, stk. 1, og § 250, stk. 1, nævnte  

 foranstaltninger kan  

 Finanstilsynet  

 forbyde  

 selskabet at råde over dets aktiver eller begrænse dets rådighed herover.  

 § 167 finder tilsvarende anvendelse.
§ 252.  

  

 Finanstilsynet  

 skal snarest muligt efter, at likvidation i henhold til § 250 er  

 indtrådt,  

 i samråd med likvidatorerne lade undersøge, om det vil være hensigtsmæssigt  

 at  

 søge forsikringsbestanden helt eller delvis overdraget til et eller flere  

 forsikringsselskaber.
Indkommer der tilbud om sådan overtagelse, skal  

 Finanstilsynet,  

 hvis det finder tilbuddet antageligt, lade udarbejde en redegørelse om  

 overdragelsen og et forslag til overenskomst med vedkommende selskab.
Stk. 2.  

  

 Redegørelsen og forslaget skal offentliggøres  

 i Statstidende og i dagblade.
Redegørelsen skal indeholde en opfordring til  

 forsikringstagerne til inden en af  

 Finanstilsynet  

 fastsat frist, der ikke må være kortere end 1 måned, skriftligt at meddele  

 Finanstilsynet,  

 hvis de har indsigelser mod overdragelsen.
Selskabet skal samtidig til de  

 forsikringstagere, hvis adresse er selskabet bekendt, udsende redegørelsen og  

 forslaget.
 Stk. 3.  

  

 Efter udløbet af den i stk. 2 omhandlede  

 frist træffer økonomi- og erhvervsministeren under hensyntagen til de  

 fremsatte  

 indsigelser beslutning om, hvorvidt forsikringsbestanden kan overdrages i  

 overensstemmelse med det fremsatte forslag.
Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i forbindelse med den udarbejdede redegørelse efter forhandling med det  

 overtagende selskab træffe bestemmelse om, at forsikringer, som er tegnet for  

 en periode på mere end 1 år, af begge parter kan opsiges efter de regler, som  

 ifølge forsikringsaftalen er gældende, hvis den i aftalen indeholdte  

 flerårige  

 periode var udløbet.
Reglerne om denne adgang til opsigelse skal gengives i  

 Finanstilsynet  

 s  

 redegørelse.
 Stk. 5.  

  

 § 27, stk. 2, i lov om  

 forsikringsaftaler finder tilsvarende anvendelse, indtil økonomi- og  

 erhvervsministeren har truffet beslutning i henhold til stk. 3. Finder  

 overdragelse sted i overensstemmelse med økonomi- og erhvervsministerens  

 beslutning, kan likvidationen og overdragelsen uanset lov om  

 forsikringsaftaler  

 §§ 26 og 27 ikke påberåbes som grundlag for at hæve forsikringsaftalen.
Særlige regler for forsikringsselskaber om  

 administration af en livsforsikringsbestand § 253.  

  

 Træffer  

 Finanstilsynet  

 beslutning om, at et livsforsikringsselskabs forsikringsbestand tages under  

 administration i henhold til § 224, stk. 1, nr. 1-2, og stk. 4, § 226,  

 stk. 3-4, § 234, stk. 5, eller § 249, udnævner  

 Finanstilsynet  

 samtidig en administrator til i fællesskab med eventuelle medadministratorer  

 at  

 forestå forsikringsbestandens administration.
 Stk. 2.  

  

 Når en forsikringsbestand tages under administration,  

 skal  

 Finanstilsynet  

 tilbagekalde livsforsikringsselskabets  

 tilladelse samt foranledige beslutningerne om administrationens  

 iværksættelse,  

 administrators udnævnelse samt tilladelsens tilbagekaldelse registreret i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 For at sikre administrationens forsvarlige  

 varetagelse kan administrator udpege en eller flere medadministratorer med  

 indsigt i for administrationen relevante forhold. § 108 finder  

 tilsvarende  

 anvendelse i forbindelse med administrationsboer.
 Stk. 4.  

  

 Udgifter, der efter skattelovgivningen  

 påhviler administrationsboet bestående af de forsikrede, udredes af  

 administrationsboet ved administrator.
 Stk. 5.  

  

 Honorarer til administratorerne og andre  

 udgifter i forbindelse med administrationen udredes af administrationsboet.  

 Honorarernes størrelse fastsættes efter forhandling med  

 Finanstilsynet.
 Stk. 6.  

  

 Administrationsboet er underlagt  

 Finanstilsynet  

 s  

 tilsyn.
§ 254.  

  

 Ved administrationens begyndelse skal  

 de i § 167, stk. 1, nævnte registrerede aktiver straks overlades  

 til  

 administrationsboet.
Administrationsboet ved administrator skal være  

 berettiget  

 til at råde over disse aktiver.
For så vidt angår fondsaktiver, skal dette  

 registreres i en værdipapircentral og for så vidt angår fast ejendom i  

 tingbogen.
 Stk. 2.  

  

 Erklæres et livsforsikringsselskab konkurs,  

 oversender skifteretten straks de i stk. 1 nævnte aktiver til  

 administrator.
 Stk. 3.  

  

 Administrator skal lade de registrerede  

 aktiver vurdere i overensstemmelse med de gældende værdiansættelsesregler.
Stk. 4.  

  

 De enkelte forsikrede kan ikke gøre krav  

 gældende mod selskabet.
Derimod kan administrator på administrationsboets  

 vegne  

 afkræve selskabet, hvad der efter vurderingen af de overtagne aktiver, jf.  

 stk. 3, mangler, for at de forsikringsmæssige hensættelser og anmeldte  

 og  

 forfaldne forsikringskrav efter beregningen nævnt i § 256 er dækket.  

 Endvidere kan administrator på administrationsboets vegne kræve et beløb, der  

 svarer til selskabets kapitalkrav opgjort ved administrationsboets  

 begyndelse.
 Stk. 5.  

  

 Erklæres et livsforsikringsselskab konkurs  

 efter, at administrationen er begyndt, får konkursen ingen virkning for  

 administrationsboet.
 Stk. 6.  

  

 Administrator skal forvalte de fra selskabet  

 modtagne aktiver og kan hos selskabet, eventuelt ved fogedens hjælp, kræve  

 alt  

 til administrationen nødvendigt materiale udleveret.
§ 255.  

  

 Når forsikringsbestanden er taget  

 under administration, kan genkøb af forsikringer ikke finde sted.
Dog kan  

 genkøbsværdien helt eller delvis anvendes til dækning af de i § 162,  

 stk. 1, nr. 7, nævnte policelån.
 § 256.  

  

 Administrator skal beregne de  

 forsikringsmæssige hensættelser og opgøre størrelsen af anmeldte og forfaldne  

 krav efter forsikringsaftalerne ved administrationens begyndelse.
Stk. 2.  

  

 Forsikringskrav, som før administrationens begyndelse  

 var forfaldne eller anmeldt, skal afgøres efter de før dette tidspunkt  

 gældende  

 regler.
Forsikringer, som forfalder senere, skal foreløbig kun udbetales med  

 så  

 stort et beløb, som administrator efter omstændighederne finder forsvarligt.  

 Viser den endelige fastsættelse af forsikringsbeløbene, jf. stk. 4, at  

 der  

 på denne måde er udbetalt for meget, kan tilbagebetaling ikke kræves.
 Stk. 3.  

  

 De forsikringsmæssige hensættelser beregnes  

 under anvendelse af det for selskabet anmeldte beregningsgrundlag, jf.  

 § 20, medmindre administrator finder det nødvendigt at fastsætte et  

 andet  

 beregningsgrundlag, der anmeldes til  

 Finanstilsynet.
 Stk. 4.  

  

 Fastsættelse af forsikringsbeløbene, herunder  

 en eventuel nedsættelse heraf, jf. § 257, stk. 1, 4. pkt., eller  

 § 259, stk. 1, 1. pkt., foretages i overensstemmelse med det efter  

 stk. 3 gældende beregningsgrundlag og efter en fordeling af selskabets  

 aktiver, der i det enkelte tilfælde må anses for rimelig under hensyn til  

 forholdene i forsikringsbestanden, herunder indholdet af  

 forsikringsaftalerne.
§ 257.  

  

 Administrator skal snarest muligt,  

 efter at vurdering og beregning i henhold til § 254, stk. 3, og  

 § 256 har fundet sted, søge hele forsikringsbestanden overtaget af et  

 eller flere forsikringsselskaber.
Indkommer der tilbud om en sådan  

 overtagelse,  

 skal administrator ansøge om økonomi- og erhvervsministerens tilladelse til  

 overdragelsen.
Ansøgningen om overdragelsen skal ledsages af den  

 overenskomst,  

 der er afsluttet mellem administrationsboet og det overtagende selskab, og af  

 sådanne oplysninger om dette selskab, som økonomi- og erhvervsministeren  

 finder  

 nødvendige for at kunne bedømme, om overdragelsen er forsvarlig over for  

 forsikringstagerne.
Medfører overenskomsten nedsættelse af  

 forsikringsbeløbene  

 eller ændring af forsikringsvilkårene, herunder af bonusreglerne, skal dette  

 angives.
Stk. 2.  

  

 Medmindre økonomi- og erhvervsministeren på  

 det foreliggende grundlag finder, at tilladelse til overdragelsen bør nægtes,  

 skal  

 Finanstilsynet  

 offentliggøre en  

 redegørelse for den påtænkte overdragelse i Statstidende og i dagblade.  

 Redegørelsen skal indeholde en opfordring til forsikringstagerne til inden en  

 af  

 Finanstilsynet  

 fastsat frist, der ikke må  

 være kortere end 1 måned, skriftligt at meddele  

 Finanstilsynet,  

 såfremt de har indsigelser mod overdragelsen.
Selskabet skal samtidig til de  

 forsikringstagere, hvis adresse er selskabet bekendt, udsende redegørelsen og  

 forslaget.
Stk. 3.  

  

 Efter udløbet af den i stk. 2 nævnte  

 frist træffer økonomi- og erhvervsministeren under hensyntagen til de  

 fremsatte  

 indsigelser beslutning om, hvorvidt forsikringsbestanden kan overdrages i  

 overensstemmelse med det fremsatte forslag.
Overdragelsen kan ikke påberåbes  

 som grundlag for at hæve forsikringsaftalen.
 Stk. 4.  

  

 Er overdragelsen sket på en sådan måde, at  

 ikke alle administrationsboets aktiver er medgået, skal administrator afgive  

 det overskydende beløb til selskabet eller dets bo.
§ 258.  

  

 Kan forsikringsbestanden ikke  

 overdrages i henhold til § 257, skal administrator foretage den endelige  

 fastsættelse af forsikringsbeløbene i henhold til den foretagne opgørelse  

 samt  

 eventuelle ændringer af forsikringsvilkårene, herunder af bonusreglerne, og  

 sammenkalde en generalforsamling af forsikringstagerne til stiftelse af et  

 gensidigt selskab med administrationsboet som stifter, jf. § 23 og  

 aktieselskabslovens § 3. Til denne generalforsamling gives 2 måneders  

 varsel.
Indkaldelsen samt en redegørelse for stiftelsesdokumentets indhold og  

 den af administrator beregnede fastsættelse af forsikringsbeløbene  

 bekendtgøres  

 på den i § 257, stk. 2, angivne måde.
 Stk. 2.  

  

 Ved registreringen indtræder det gensidige  

 selskab i den i § 254, stk. 4, nævnte ret over for det tidligere  

 selskab.
Stk. 3.  

  

 Kan der ikke stiftes et nyt selskab,  

 fortsættes administrationen, og administrator tager stilling til, om  

 yderligere  

 forsøg på at overføre forsikringerne til et nyt eller til et andet selskab  

 skal  

 foretages.« 52.  


  

 Kapitel 17  

  

 ophæves.
 53.  

  

 I  

  

 § 301, stk. 2,  

  

 ændres »§ 11, stk. 2« til: »§  

 11, stk. 4«.
 54.  


  

 § 307, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Overdrager selskabet sin forsikringsbestand, skal selskabet  

 anvende den skattefrit opsparede del af egenkapitalen til fordel for de  

 forsikrede.« 55.  

  

 I  

  

 § 308, stk. 5,  

  

 ændres »stk. 6« til: »stk. 7« to  

 steder og »75« til: »150«.
 56.  

  

 I  

  

 § 308, stk. 5,  

  

 nr. 1, affattes således:
»1)  

 	  

 virksomhedens samlede  

 finansielle forpligtelser i forbindelse med uindfriede elektroniske  

 pengebeløb  

 må på intet tidspunkt overstige 6 mio. euro, jf. stk. 6. De uindfriede  

 elektroniske pengebeløb må ikke i gennemsnit overstige 5 mio. euro, jf. stk.  

 6.« 57.  

  

 I  

  

 § 308  

  

 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6. Ved beregning af de uindfriede elektroniske pengebeløb,  

 jf. stk. 5, nr. 1, medregnes uindfriede elektroniske pengebeløb, som  

 udstederen  

 selv modtager som betalingsmiddel, ikke ved beregning af beløbene.  

 Gennemsnittet, jf. stk. 5, nr. 1, beregnes som det vægtede gennemsnit af de  

 seneste 6 måneders uindfriede elektroniske pengebeløb ultimo måneden.
Som  

 vægte  

 anvendes summen af den seneste måneds elektroniske betalinger til andre  

 foretagender end udstederen divideret med summen af den seneste måneds totale  

 anvendelse som betalingsmiddel af de forudbetalte midler.« Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
 58.  

  

 I  

  

 § 317, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Gennemsnittet beregnes som det simple gennemsnit af de seneste  

 6 måneders uindfriede elektroniske pengebeløb ultimo måneden.« 59.  

  

 I  

  

 § 330  

  

 ændres »§§ 241, 243, 245, 246 og 250«  

 til: »§§ 228, 231, stk. 1, 234, stk. 1-3, 238 og 243«.
 60.  

  

 I  

  

 § 345, stk. 2, nr. 2,  


  

 og  

 stk. 5,  

  

 indsættes to steder efter »og god praksis«: »og  

 prisoplysning«.
 61.  

  

 I  

  

 § 348, stk. 1,  

  

 indsættes efter »§ 43«: », stk.  

 1 og 2«.
 62.  

  

 I  

  

 § 350, stk. 3,  

  

 ændres »reglerne i kapitel 16 om  

 genoprettelsesplaner« til: »§§ 248-252«.
 63.  

  

 I  

  

 § 351, stk. 2,  

  

 ændres »§ 237, stk. 1, nr. 2, og  

 § 255, stk. 1, nr. 2« til: »§ 224, stk. 1, nr. 2«.
 64.  

  

 I  

  

 § 353, stk. 2,  

  

 indsættes efter »regler om god skik«: »samt regler om  

 prisoplysning« og efter »§ 43, stk. 2« indsættes: »og 3«.
 65.  


  

 § 354, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Finanstilsynet  

 s  

 ansatte er under ansvar efter straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til  

 at hemmeligholde fortrolige oplysninger, som de får kendskab til gennem  

 tilsynsvirksomheden.
Det samme gælder personer, der udfører serviceopgaver  

 som  

 led i  

 Finanstilsynet  

 s drift og eksperter, der  

 handler på tilsynets vegne.
Dette gælder også efter ansættelses- eller  

 kontraktforholdets ophør.« 66.  

  

 I  

  

 § 354,  

 stk. 5, nr. 11,  

  

 ændres »indskyder- eller investorordninger« til: »indskyderordninger,  

 investorordninger eller forsikringsgarantiordninger«.
 67.  


  

 § 354, stk.  

 12,  

  

 ophæves.
 68.  

  

 Efter  

  

 § 354  

  

 indsættes:
 »  

 § 354 a.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i de i stk. 2 nævnte sager offentliggøre navnet på den virksomhed, en  

 afgørelse vedrører, når det skønnes at være af interesse for den finansielle  

 virksomheds kunder at kende navnet på virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Offentliggørelse kan  

 ske i sager om 1)  

 	  

 overtrædelse af  

 forbuddet mod at udøve finansiel virksomhed uden tilladelse, jf. §§ 7-11, §  

 308  

 og § 334, 2)  

 	  

 påbud om berigtigelse  

 af forhold, der er i strid med reglerne om god skik og prisoplysning i § 43  

 og  

 bekendtgørelser udstedt i medfør af § 43, jf. § 348, stk. 2, 3)  

 	  

 overtrædelse af § 45  

 og § 46 og § 49, stk. 1 og 2, 4)  

 	  

 overtrædelse af  

 bekendtgørelser om puljepension og anbringelse af midler i værdipapirer  

 udstedt  

 i medfør af § 50, stk. 2, 5)  

 	  

 overtrædelse af § 51  

 og § 52, § 53, stk. 1, § 54, stk. 2, og § 55, stk. 1, 6)  

 	  

 overtrædelse af  

 bekendtgørelser om information ved indgåelse af forsikringsaftaler og under  

 det  

 løbende kundeforhold udstedt i medfør af § 56, 7)  

 	  

 påbud om berigtigelse  

 af forhold, der er i strid med § 57, stk. 1, jf. § 348, stk. 2, 8)  

 	  

 overtrædelse af § 59,  

 stk. 1, og § 60, stk. 1, 9)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om videregivelse af fortrolige oplysninger i § 117 og § 123, stk. 3,  

 og 10)  

 	  

 overtrædelse af påbud  

 om at foretage nødvendige foranstaltninger, jf. § 350.
 Stk. 3.  

  

 Offentliggørelse om de i stk. 2, nr. 2 og 7, nævnte sager kan endvidere finde  

 sted, selvom virksomheden har ændret adfærd, hvis det skønnes, at  

 virksomhedens  

 kunder fortsat har en interesse i at kende sagen.
Stk. 4.  

  

 Offentliggørelse om de i stk. 2, nr. 2-10,  

 nævnte sager kan ikke ske, hvis den vil medføre væsentlig skade for  

 virksomheden.
Offentliggørelsen må ikke indeholde fortrolige oplysninger om  

 kundeforhold.
Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet  

 kan offentliggøre navnet på den virksomhed en afgørelse vedrører 2 uger  

 efter,  

 at virksomheden har fået meddelelse om denne.
Beslutter virksomheden at  

 indbringe sagen for Erhvervsankenævnet inden for de 2 uger, kan der kun ske  

 offentliggørelse, hvis nævnet ikke tillægger klagen opsættende virkning.« 69.  

  

 I  

  

 § 355, stk. 2,  

  

 indsættes efter nr. 3 som nyt  

 nummer:
»4)  

 	  

 En person som  

 Finanstilsynet  

 modtager oplysninger om i forbindelse med godkendelse i medfør af § 64, stk.  

 1  

 og 2.« Nr. 4-14 bliver herefter nr. 5-15.
 70.  

  

 I  

  

 § 355, stk.  

 2, nr. 8,  

  

 der bliver nr. 9, ændres »§ 237 og § 238, stk. 1« til: »§ 224  

 og § 225, stk. 1«.
 71.  

  

 I  

  

 § 355, stk.  

 2, nr. 9,  

  

 der bliver nr. 10, ændres »§ 237« til: »§ 224«.
 72.  

  

 I  

  

 § 355, stk. 4,  

  

 indsættes efter »§ 43«: »stk. 1 og 2, prisoplysning, jf. § 43,  

 stk. 3,«.
 73.  

  

 Efter  

  

 § 361, stk. 1, nr. 15,  

  

 indsættes som nyt  

 nummer:
 »16)  

 	  

 Genforsikringsselskaber  

 betaler 15.000 kr.«.
 74.  

  

 I  

  

 § 372, stk. 2,  

  

 ændres »§ 251« til: »§ 246«.
 75.  


  

 § 373, stk. 1-3,  

  

 affattes således:
 »Overtrædelse af bestemmelserne i § 7,  

 stk. 1-6, § 8, stk. 1 og 3-6, § 9, stk. 1-3 og 5-7,  

 § 10, stk. 1-4, § 11, stk. 1-4, § 24, stk. 1,  

 2.  

 pkt., § 25, 2. pkt., §§ 27 og 28, § 31, stk. 7-9,  

 § 33, stk. 1, §§ 36 og 38, § 39, stk. 1, 3 og 4,  

 §§ 40 og 44-46, § 49, stk. 1 og 2, §§ 52 og 53,  

 § 61,  

 stk. 1 og 6-8, § 63, stk. 1, 2 og 4, § 64, stk. 3,  

 jf.  

 stk. 2, nr. 1 og 2, §§ 65-67,  

 § 74,  

 stk. 1 og 3, §§ 75, 76 og 78, § 92, stk. 1, § 97,  

 stk. 1 og 2, § 101, stk. 1, 2 og 4, § 102, stk. 2 og  

 3, §§ 103-106 og 117, § 118, stk. 3, § 119, § 120,  

 stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, § 124, stk. 1-3, 5 og 6, § 125, stk.  

 1-5,  

 § 126, § 134, nr. 7, § 138, nr. 8, § 139, stk. 1, nr. 5  

 og  

 6, § 145, stk. 1-3 og stk. 4, 1. pkt., § 146,  

 stk. 1,  

 § 147, stk. 1, § 149, stk. 1-3, §§ 150-152, § 153,  

 stk. 1, §§ 154 og 170-175, § 182, stk. 1 og 2,  

 § 194,  

 § 195, stk. 1-3, §§ 200-203, § 204, stk. 1, § 217, § 218,  

 stk. 1, 1. og 2. pkt., § 226, stk. 1 og 2, § 227, § 308,  

 stk. 1, 2 og 7, §§ 309 og 310, § 317, stk. 1 og  

 stk. 3, 1. pkt., § 320, stk. 1, § 321, § 322,  

 stk. 2, §§ 329 og 331, § 334, stk. 1 og 2, §§ 377,  

 379  

 og 381 og § 404, stk. 1, 2, 4 og 5, straffes med bøde eller fængsel  

 indtil 4 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i § 50,  

 stk. 1, § 54, stk. 2, § 56, stk. 1 og 2, § 57a,  

 § 70, § 71, stk. 1, nr. 1-4, § 73, stk. 1, 1. pkt.,  

 og  

 stk. 2, § 77, § 80, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og  

 stk. 3, 5 og 6, § 108, stk. 1-6, § 121, stk. 1,  

 §§ 122, 123, 158, 159 og 167, § 183, stk. 1, 1. pkt., § 183,  

 stk. 5, § 184, stk. 1, § 185, stk. 1 og 2 og stk. 3,  

 1. pkt., §§ 186 og 187, § 188, stk. 1, stk. 2, 1. pkt.,  

 og  

 stk. 3, 2. pkt., §§ 189-191, § 192, 1. pkt., § 193, 1.  

 pkt., § 198, § 199, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 199,  

 stk. 2 og 5, § 346, stk. 3, 2. pkt., og § 358,  

 stk. 2,  

 samt artikel 4 i Rådets forordning om anvendelse af internationale  

 regnskabsstandarder straffes med bøde.
Stk. 3.  

  

 Med bøde straffes en finansiel virksomhed eller en  

 finansiel holdingvirksomhed, der ikke efterkommer et påbud, der er givet i  

 medfør af § 348, stk. 2, 1. pkt., § 350, stk. 1, eller  

 § 351, stk. 1, samt overtrædelser af aktieselskabslovens § 52,  

 stk. 1.« Stk. 2-6 bliver herefter stk. 4-8.
 76.  

  

 I  

  

 § 388  

  

 ændres »§ 238« til: »§ 225«.
 77.  

  

 I  

  

 § 393  

  

 ændres »§ 246, stk. 2« til: »§ 234, stk. 2«.
 78.  

  

 I  

  

 § 395  

  

 ændres »§ 43« til: »§ 43, stk. 2,«.
 79.  

  

 I  

  

 § 404, stk.  

 2,  

  

 ændres »stk. 4« til: »stk. 5«.
§ 2 I lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 25. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3, stk. 3, 2. pkt.  


,  

  

 affattes således:
»Forsikringsselskabernes bidrag udgøres af summen af et af  

 Finanstilsynet  

 årligt fastsat beløb pr. police inden for forbrugerforsikringer, jf. stk. 6.« 2.  


  

 § 3, stk. 4  


,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 skal inden 1. juli meddele størrelsen af det beløb pr. police, der skal  

 anvendes  

 ved selskabernes beregning af bidrag for næste år.« 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 7  


,  

  

 udgår »og kravet til bidragets størrelse i henhold til stk. 4«.
 4.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, nr. 3,  

  

 udgår »samt«.
 5.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, nr. 4  

, ændres ».« til: », samt«.
 6.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1  


,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 5  

  

 :
»5)  

 	  

 bygningsbrandskader  

 på alle typer af ejendomme.« 7.  


  

 § 6, stk. 1  

, affattes således:
»Erstatningskrav, der ønskes dækket af Fonden, og som  

 ikke er anmeldt til det forsikringsselskab, der er erklæret konkurs, skal  

 anmeldes til Fonden snarest muligt og senest 6 måneder efter konkursdekretets  

 afsigelse.
Erstatningskrav, som er anmeldt til det selskab, der er erklæret  

 konkurs, inden konkursdekretets afsigelse, anses for anmeldt til Fonden.« 8.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2  

, udgår »og præmie«.
 9.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1  

,  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Har Fonden ikke været i stand til at indhente de oplysninger,  

 der er fornødne til bedømmelse af kravet og fastsættelse af udbetalingens  

 størrelse, skal Fonden inden for den i 1. pkt. nævnte frist meddele den  

 sikrede, hvilke oplysninger Fonden skal indhente.« 10.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, nr. 3  


,  

  

 udgår efter »hermed«: »,«.
 11.  


  

 § 8, stk. 1, nr. 4  


,  

  

 affattes således:
»4)  

 	  

 anmeldelse af  

 erstatningskrav til Fonden, jf. § 6, stk. 1, og hvortil anmeldelse kan ske.« 12.  


  

 § 8, stk. 2  


,  

  

 affattes således:
 »Stk. 2.  

  

 Kurator skal i  

 den meddelelse, som sendes til fordringshaverne i henhold til konkurslovens §  

 124, stk. 1, oplyse forsikringstagere og skadelidte om følgende:
1)  

 	  

 Fonden vil  

 tilbagebetale præmie, mens selvrisikoen på 1000 kr. pr. police kan anmeldes  

 til  

 konkursboet, jf. § 5, stk. 3, 2)  

 	  

 Fonden vil udbetale  

 erstatninger for erstatningskrav anmeldt inden konkursdekretets afsigelse,  

 jf.  

 § 6, stk. 1, 2. pkt., 3)  

 	  

 anmeldelse af  

 erstatningskrav skal ske i overensstemmelse med § 6, stk. 1, 1. pkt., og 4)  

 	  

 Fondens adresse,  

 hvortil anmeldelse af erstatningskrav skal ske.« 13.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Beløb, der  

 indgår i boet fra dækning ved genforsikring, anvendes forlods til dækning af  

 krav fra Fonden, når denne har betalt erstatninger, som udløser betaling fra  

 genforsikringsselskaber.
Kravet viger dog for de i konkurslovens §§ 93 og 94  

 nævnte fordringer, i det omfang disse fordringer ikke kan dækkes af boets  

 øvrige midler.« 14.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2,  

  

 udgår »anbringelse af Fondens  

 midler,« 15.  

  

 Efter §  

  

 11  

  

 indsættes:
»  

 § 11 a.  

  

 Fondens midler anbringes i Danmarks  

 Nationalbank til forvaltning efter nærmere aftale mellem Fonden og Danmarks  

 Nationalbank.« 16.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Såfremt de i medfør af stk. 2 opkrævede bidrag udgør  

 mere end det i stk. 1 nævnte beløb, tilfalder overskuddet Fonden.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
§ 3 I lov nr. 1169 af 19. december 2003 om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., som ændret ved § 3 i lov nr. 491 af 9. juni 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  



  

 § 4, stk. 2,  


  

 og  

 § 5, stk. 2,  

  

 ændres »eller fåmandsforeninger, jf. § 111,« til: »eller godkendte  

 fåmandsforeninger, jf. § 111,«.
 2.  


  

 § 6, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Er en forening  

 opdelt i afdelinger, hæfter hver afdeling kun for egne forpligtelser.
Hver  

 afdeling hæfter dog også for sin andel af de fælles omkostninger.
Er der  

 forgæves  

 foretaget retsforfølgning, eller er det på anden måde godtgjort, at en  

 afdeling  

 ikke kan opfylde sine forpligtelser efter 2. pkt., hæfter de øvrige  

 afdelinger  

 solidarisk for afdelingens andel af de fælles omkostninger.« 3.  

  

 I  

  

 § 44  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 En forening  

 kan dog påtage sig den hæftelse, der er forbundet med erhvervelse af aktier,  

 der ikke er fuldt indbetalt.
Sådanne hæftelser må ikke overstige 5 pct. af  

 foreningens formue.« 4.  

  

 I  

  

 § 109, stk. 5,  

  

 ændres »§ 102, stk. 1 og 2,«  

 til: »§ 103«.
 5.  


  

 § 111, stk. 1,  


  

 affattes således:
»Virksomheder, der ikke retter henvendelse til en videre kreds  

 eller offentligheden, kan godkendes af  

 Finanstilsynet  

 som fåmandsforeninger til at udøve virksomhed, som består i 1)  

 	  

 fra et eller flere  

 medlemmer i foreningen eller i en afdeling af foreningen at modtage midler,  

 som  

 under iagttagelse af et princip om risikospredning anbringes i værdipapirer i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 13-15, jf. dog stk. 2, og 2)  

 	  

 at indløse et medlems  

 andel af formuen med midler, der hidrører fra denne, efter vedtægternes  

 bestemmelser  

 herom.« 6.  

  

 I  

  

 § 111  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 En godkendt  

 fåmandsforening, der investerer som investeringsinstitutforeninger, jf. §  

 108,  

 må endvidere 1)  

 	  

 anbringe midlerne i  

 andre godkendte fåmandsforeningers andele eller andele i disse foreningers  

 afdelinger, og 2)  

 	  

 anbringe indtil 10  

 pct. af sin formue i andre værdipapirer eller pengemarkedsinstrumenter end de  

 i  

 § 87, stk. 1-4, nævnte, i andele i en innovationsforening og i anparter i et  

 kommanditselskab.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 7.  


  

 § 111, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 En godkendt  

 fåmandsforening kan sammen med en eller flere investeringsforeninger, jf. §  

 4,  

 og eventuelt specialforeninger, jf. § 5, eller andre godkendte  

 fåmandsforeninger, jf. § 111, eje et investeringsforvaltningsselskab, jf. §  

 3,  

 nr. 4, der udelukkende og kun på den eller de pågældende foreningers vegne  

 udøver administrations-, investerings- eller markedsføringsvirksomhed.« 8.  


  

 § 111, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4 affattes  

 således:
»Stk. 4.  

  

 Godkendte  

 fåmandsforeninger må kun udøve virksomhed som nævnt i stk. 1-3.« 9.  

  

 I  

  

 § 112, stk. 1, nr. 7,  

  

 ændres »§ 111, stk. 4«  

 til: »§ 111, stk. 5«.
 10.  

  

 I  

  

 § 112  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Godkendte  

 fåmandsforeninger, jf. § 111, skal give  

 Finanstilsynet  

 meddelelse om oprettelse eller ophør af afdelinger.« 11.  


  

 § 113  

  

 affattes således:
»  

 § 113.  

  

 §§ 3, 6, 8, 30-32 og 39-42, kapitel  

 8-10, §§ 74-76, 80-82 og 86 samt kapitlerne 13-15 og 18-20 finder tilsvarende  

 anvendelse for godkendte fåmandsforeninger, jf. § 111.« 12.  


  

 § 123, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Finanstilsynet  

 s ansatte er  

 under ansvar efter straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at  

 hemmeligholde  

 fortrolige oplysninger, som de får kendskab til gennem tilsynsvirksomheden.  

 Det  

 samme gælder personer, der udfører serviceopgaver som led i  

 Finanstilsynet  

 s  

 drift samt eksperter, der handler på tilsynets vegne.
Dette gælder også efter  

 ansættelses- eller kontraktforholdets ophør.« 13.  

  

 Efter  

 § 123  

 indsættes:
 »  

 § 123 a.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i de i stk. 2 nævnte sager offentliggøre navnet på den forening en  

 afgørelse  

 vedrører, når det skønnes at være af interesse for foreningens kunder at  

 kende  

 navnet på foreningen.
Stk. 2.  

  

 Offentliggørelse  

 kan ske i sager om 1)  

 	  

 overtrædelse af  

 forbuddet mod at udøve investeringsforeningsvirksomhed uden tilladelse, jf. §  

 4, 2)  

 	  

 overtrædelse af  

 forbuddet mod at udøve specialforeningsvirksomhed uden tilladelse, jf. § 5, 3)  

 	  

 overtrædelse af  

 forbuddet mod at markedsføre udenlandske andele førend 2 måneders fristen er  

 passeret,  

 jf. § 12, 4)  

 	  

 overtrædelse af  

 forbuddet mod at markedsføre udenlandske andele i nærmere opremsede tilfælde,  

 jf. § 15, 5)  

 	  

 overtrædelse af  

 forbuddet mod at markedsføre udenlandske andele uden tilladelse, jf. § 16, 6)  

 	  

 påbud om berigtigelse  

 af forhold, der er i strid med reglerne om god skik i § 18 og bekendtgørelser  

 om redelig forretningsskik og god praksis udstedt i medfør af § 18, stk. 2,  

 jf.  

 § 120, stk. 2, 7)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om videregivelse af fortrolige oplysninger i § 36, 8)  

 	  

 overtrædelse af  

 forbuddet i § 49 mod at opkræve dobbeltgebyr, 9)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglen i § 51, stk. 1 og 2, om afholdelse af udgifter i forbindelse med  

 udstedelse  

 af andele gennem en værdipapircentral, 10)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om prospekter og bekendtgørelser om prospekter, jf. § 74 samt § 75, 11)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne i § 77 om offentliggørelse af emissions- og indløsningspriser, 12)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne i § 115, stk. 3-6, om at andre kollektive investeringsordninger skal  

 beskrive  

 ordningen i et regelsæt og om udbudsdokument.
 Stk. 3.  

  

 Offentliggørelse om de i stk. 2,  

 nr. 6, nævnte sager kan endvidere finde sted, selvom foreningen har ændret  

 adfærd, hvis det skønnes, at foreningens medlemmer fortsat har interesse i at  

 kende sagen.
Stk. 4.  

  

 Offentliggørelse om de i stk. 2, nr. 3, 4 og  

 6-12, nævnte sager kan ikke ske, hvis den vil medføre væsentlig skade  

 for foreningen.
Offentliggørelsen må ikke indeholde fortrolige  

 oplysninger  

 om kundeforhold.
Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet  

 kan offentliggøre navnet på den forening en afgørelse vedrører 2 uger  

 efter, at foreningen har fået meddelelse om denne.  

 Beslutter foreningen at indbringe sagen for Erhvervsankenævnet inden for  

 de 2 uger, kan der kun ske offentliggørelse, hvis nævnet ikke tillægger  

 klagen  

 opsættende virkning.« 14.  


  

 § 127  

  

 affattes således:
»  

 § 127.  

  

 Investeringsforeninger, specialforeninger  

 og fåmandsforeninger under tilsyn efter denne lov betaler afgift til  

 Finanstilsynet.  

 Afgiften fastsættes efter kapitel 22 i lov om finansiel virksomhed.« 15.  

  

 I  

  

 § 132, stk. 1,  

  

 ændres »§ 31, stk. 2 og 3« til: »§  

 31, stk. 3, jf. stk. 2, nr. 2 og 3« og »§ 111, stk. 4 og 5,« ændres til: »§  

 111, stk. 5 og 6, § 112, stk. 4,«.
§ 4 I lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning  

 af penge og finansiering af terrorisme, jf. lovbekendtgørelse nr. 129 af 23.  

 februar 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  


  

 og  

 6  

  

 :
 »  

 Stk. 5.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan benytte  

 fremmed bistand ved tilsyn efter stk. 4.
Stk. 6.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan for de i stk. 4  

 nævnte virksomheder fastsætte regler om anmeldelse, registrering og  

 offentliggørelse, herunder om hvilke oplysninger, der skal registreres, samt  

 hvilke forhold anmeldere eller andre selv kan registrere i styrelsens  

 edb-system, og for brugen af dette system.« 2.  

  

 Efter §  

 12 indsættes:
»§ 12 a.  

  

 De virksomheder, der er registreret i henhold til denne lovs § 1, stk. 4,  

 skal  

 give Erhvervs- og Selskabsstyrelsen de oplysninger, der er nødvendige til  

 brug  

 for tilsynet med overholdelsen af denne lov eller forskrifter udstedt i  

 medfør  

 heraf.« § 5 I lov om mærkning og skiltning med pris m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 209 af 28. marts 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i loven ændres »Erhvervsministeren« til: »Ministeren for  

 Familie- og Forbrugeranliggender«, og »erhvervsministeren« ændres til:  

 »ministeren for Familie- og Forbrugeranliggender«.
 2.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3  

 finder ikke anvendelse for finansielle  

 virksomheder, i det omfang økonomi- og erhvervsministeren har udstedt regler  

 for  

 det pågældende område.« 3.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse for finansielle virksomheder, i det omfang økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 har udstedt regler for det pågældende område.« § 6 I lov om  

 værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1269 af 19. december 2003,  

 som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 491 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 §  

 84  

 a, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 § 84 a.  

  

 Finanstilsynet  

 s  

 ansatte er under ansvar efter straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at  

 hemmeligholde fortrolige oplysninger, som de får kendskab til gennem  

 tilsynsvirksomheden.
Det samme gælder personer, der udfører serviceopgaver  

 som  

 led i  

 Finanstilsynet  

 s drift samt eksperter,  

 der handler på tilsynets eller Fondsrådets vegne.
Dette gælder også efter  

 ansættelses- eller kontraktforholdets ophør.
Bestemmelserne i dette stykke  

 finder tillige anvendelse på ansatte i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som led  

 i  

 udøvelsen af sekretariatsfunktion for Fondsrådet, jf. § 83, stk. 2.« § 7 I lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1266 af 19. december 2003, som ændret ved § 5 i lov nr.  

 490 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 2,  

  

 ændres »Kapitel 17 i lov om  

 finansiel virksomhed« til: »§§ 253-258 i lov om finansiel virksomhed«.
 2.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 6,  

  

 ændres »Kapitel 15 i lov  

 om forsikringsvirksomhed« til: »§§ 253-258 i lov om finansiel virksomhed«.
 3.  


  

 §  

 66 a, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 § 66 a.  

  

 Finanstilsynet  

 s  

 ansatte er under ansvar efter straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at  

 hemmeligholde fortrolige oplysninger, som de får kendskab til gennem  

 tilsynsvirksomheden.
Det samme gælder personer, der udfører serviceopgaver  

 som  

 led i  

 Finanstilsynet  

 s drift samt eksperter,  

 der handler på tilsynets vegne.
Dette gælder også efter ansættelses- eller  

 kontraktforholdets ophør.« 4.  

  

 Efter  

 § 66 b  

 indsættes:
 »  

 § 66 c.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i de i stk. 2 nævnte sager offentliggøre navnet på den pensionskasse en  

 afgørelse vedrører, når det skønnes at være af interesse for pensionskassens  

 medlemmer at kende navnet på pensionskassen.
Stk. 2.  

  

 Offentliggørelse  

 kan ske i sager om 1)  

 	  

 påbud om berigtigelse  

 af forhold, der er i strid med reglerne om god skik i §  

 6 a, stk. 1, 1. pkt., og bekendtgørelser  

 om redelig forretningsskik og god praksis udstedt i medfør af §  

 6 a, stk. 2, 2)  

 	  

 overtrædelse af  

 forbuddet mod at udøve virksomhed uden tilladelse, jf. § 10, 3)  

 	  

 overtrædelse af  

 bekendtgørelser om information, jf. §  

 12  

 a, 4)  

 	  

 overtrædelse af påbud  

 der er givet i medfør af § 55 og § 56, 5)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om videregivelse af fortrolige oplysninger i § 71, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Offentliggørelse om de i stk. 2, nr. 1, nævnte sager kan endvidere finde  

 sted,  

 selvom pensionskassen har ændret adfærd, hvis det skønnes, at pensionskassens  

 medlemmer fortsat har en interesse i at kende sagen.
Stk. 4.  

  

 Offentliggørelse om de i stk. 2, nr. 1 og  

 3-5, nævnte sager kan ikke ske, hvis den vil medføre væsentlig skade  

 for pensionskassen.
Offentliggørelsen må ikke indeholde fortrolige  

 oplysninger  

 om medlemsforhold.
Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet  

 kan offentliggøre navnet på den pensionskasse en afgørelse vedrører  

 2  

 uger efter, at pensionskassen har fået meddelelse om denne.  

 Beslutter pensionskassen at indbringe sagen for Erhvervsankenævnet inden  

 for de 2 uger, kan der kun ske offentliggørelse, hvis nævnet ikke tillægger  

 klagen opsættende virkning.« § 8 I lov nr. 362 af 19. maj 2004 om forsikringsformidling  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 §  

 49  

 indsættes:
 »  

 § 49 a.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i de i stk. 2 nævnte sager offentliggøre navnet på den virksomhed en  

 afgørelse vedrører, når det skønnes at være af interesse for virksomhedens  

 kunder at kende navnet på virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Offentliggørelse  

 kan ske i sager om 1)  

 	  

 overtrædelse af  

 forbuddet mod at udøve forsikringsformidlingsvirksomhed uden tilladelse, jf.  

 §  

 4, 2)  

 	  

 overtrædelse af §§  

 13-15, §§ 33-34 og § 40, og af bekendtgørelse om information udstedt i medfør  

 af § 16 og § 35, 3)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om videregivelse af fortrolige oplysninger i § 18, 4)  

 	  

 påbud om berigtigelse  

 af forhold, der er i strid med reglerne om god skik i § 19 og bekendtgørelse  

 om  

 god forsikringsmæglerskik udstedt i medfør af § 19, stk. 2, jf. § 44, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Offentliggørelse om de i stk. 2, nr. 4, nævnte sager kan endvidere finde  

 sted,  

 selvom virksomheden har ændret adfærd, hvis det skønnes, at virksomhedens  

 kunder fortsat har en interesse i at kende sagen.
Stk. 4.  

  

 Offentliggørelse  

 om de i stk. 2, nr. 2-4, nævnte sager kan ikke ske, hvis den vil medføre  

 væsentlig skade for virksomheden.
Offentliggørelsen må ikke indeholde  

 fortrolige oplysninger om kundeforhold.
Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet  

 kan offentliggøre navnet på  

 den virksomhed en afgørelse vedrører 2 uger efter,  

 at virksomheden har fået meddelelse om denne.  

 Beslutter virksomheden  

 at indbringe sagen for Erhvervsankenævnet inden for de 2 uger, kan der kun  

 ske  

 offentliggørelse, hvis nævnet ikke tillægger klagen opsættende virkning.« § 9 I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 939 af 15. september 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5 c, stk.  

 4,  

  

 ændres »§§ 208, 215 og 218 og § 219, stk. 1« til: »§§ 207, 214  

 og 215, stk. 1«.
 2.  


  

 § 6 b, stk. 1, nr. 7,  

  

 affattes således:
»7)  

 	  

 Andele af  

 investeringsinstitutter omfattet af fællesskabsretlige regler og andele i  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger,  

 samt i fåmandsforeninger eller afdeling heraf, der i vedtægterne har  

 bestemmelser om risikospredning, der svarer til dem, der gælder for  

 investeringsforeninger, placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger eller  

 investeringsinstitutforeninger,  

 jf. lov om investeringsforeninger og specialforeninger og andre kollektive  

 investeringsforeninger m.v.« 3.  

  

 I  

  

 §  


  

 14 a  

  

 indsættes efter »§ 4a, stk. 3,«: »jf.  

 stk. 2 nr. 1 og 2,«.
§ 10 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 24. august 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 24 d, stk. 4,  

  

 ændres »§§ 208, 215 og 218 og  

 219, stk. 1, i lov nr. 453 af 10. juni 2003« til: »§§ 207, 214 og 215, stk.  

 1,  

 i lov om finansiel virksomhed«.
 2.  


  

 § 26 b, stk. 1, nr. 7,  

  

 affattes således:
»7)  

 	  

 Andele af  

 investeringsinstitutter omfattet af fællesskabsretlige regler og andele i  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger,  

 samt i fåmandsforeninger eller afdeling heraf, der i vedtægterne har  

 bestemmelser om risikospredning, der svarer til dem, der gælder for  

 investeringsforeninger, placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger eller  

 investeringsinstitutforeninger,  

 jf. lov om investeringsforeninger og specialforeninger og andre kollektive  

 investeringsforeninger m.v.« 3.  

  

 I  

  

 §  


  

 32 a  

  

 indsættes efter »§  

 23 a, stk. 3,«: »jf. stk. 2, nr. 1 og  

 2«.
§ 11 I lov nr. 422 af 10. juni 2003 om arbejdsskadesikring,  

 som ændret ved § 3 i lov nr. 365 af 19. maj 2004, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 69, stk. 1, nr. 7,  

  

 affattes således:
»7)  

 	  

 Andele af  

 investeringsinstitutter omfattet af fællesskabsretlige regler og andele i  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger,  

 samt i fåmandsforeninger eller afdeling heraf, der i vedtægterne har  

 bestemmelser om risikospredning, der svarer til dem, der gælder for  

 investeringsforeninger, placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger eller  

 investeringsinstitutforeninger,  

 jf. lov om investeringsforeninger og specialforeninger og andre kollektive  

 investeringsforeninger m.v.« § 12 I lov nr. 363 af 19. maj 2004 om det europæiske  

 selskab, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 19, stk. 2, 3. pkt.  

  

 , indsættes efter »fusion«: »mellem  

 forsikringsselskaber« og »§§ 226-232« ændres til: »§ 204«.
§ 13 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 821 af 30. september 2003,  

 som  

 er ændret senest ved § 2 i lov nr. 358 af 19. maj 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 14 a,  

 stk. 1,  

  

 ændres »§§ 208-214« til: »§§ 208-213«.
 2.  

  

 I  

  

 § 14 a,  

 stk. 3,  

  

 ændres »§ 212« til: »§ 211«.
 3.  

  

 I  

  

 § 14 a,  

 stk. 4,  

  

 ændres »§ 208« til: »§ 207«.
 4.  

  

 I  

  

 § 14 g,  

 stk. 1,  

  

 ændres »§§ 215-217« til: »§§ 207-209«.
 5.  

  

 I  

  

 § 14 g,  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 ændres »§ 215«  

 til: »§ 207«.
§ 14 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 31. juli  

 2002, som ændret bl.a. ved § 433 i lov nr. 453 af 10. juni 2003 og senest ved  

 § 2 i lov nr. 490 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1,  

 stk. 1, nr. 10,  

  

 ændres »kapitel 17« til: »§§ 253-258«.
 2.  

  

 I  

  

 § 17,  

 stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »§§ 233 og 235« til: »§ 204«.
§ 15 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004, som  

 ændret senest ved § 5 i lov nr. 485 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I  

  

 § 1, stk. 1, nr.  


  

 2 a  


,  

  

 og i  

  

 §  


  

 35 M  

  

 ændres »§ 215« til: »§ 207«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, nr. 5 b,  

  

 ændres »§ 220«  

 til: »§ 216«.
 3.  

  

 I  

  

 § 13,  

 stk. 12,  

  

 ændres »kapitel 17« til: »§§ 253- 258«.
§ 16 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver  

 m.v. (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 868 af 12. august  

 2004,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 20 C,  

 stk. 2,  

  

 ændres »§ 207« til: »§ 245«.
§ 17 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2005, jf. dog  

 stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Uanset § 1, nr.  

 17,  

 kan et forsikringsselskab indtil den 1. juli 2005 opretholde  

 forsikringsformidlingsaftaler, der er indgået før den 1. januar 2005.
 Stk. 3.  

  

 Uanset § 1, nr.  

 50,  

 kan personer, der ved lovens ikrafttræden lovligt er valgt som revisor  

 for en finansiel virksomhed, og som ikke er statsautoriseret eller  

 registreret  

 revisor, fortsætte hvervet som revisor, indtil udløbet af den periode for  

 hvilken den pågældende revisor er valgt.
 Stk. 4.  

  

 Lovens § 3, nr.  

 6, træder i kraft den 1. december 2004.
§ 18 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland,  

 jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. § 1, og §§ 3 og  

 4 kan dog ved kongelig anordning sættes i kraft helt eller delvist for  

 Grønland  

 og Færøerne med de afvigelser, som de særlige grønlandske og færøske forhold  

 tilsiger.
 Stk. 3.  

  

 §§ 2 og 5 kan ved kongelig anordning helt  

 eller delvist sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige  

 grønlandske  

 forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning For at give de finansielle virksomheder størst mulig  

 fleksibilitet ved regnskabsaflæggelsen foreslås, at virksomhederne får  

 mulighed  

 for at vælge, om de vil aflægge årsrapport efter de internationale  

 regnskabsstandarder  

 godkendt af EU (IAS-forordningen) eller efter de danske regler.
I det omfang IAS-forordningen ikke pålægger virksomhederne at  

 efterleve de godkendte internationale regnskabsstandarder, vil de finansielle  

 virksomheder få mulighed for at anvende de godkendte internationale  

 regnskabsstandarder i deres regnskabsaflæggelse.
Valgmuligheden vil gælde  

 såvel  

 for de ikke-børsnoterede finansielle virksomheders års- og koncernregnskaber  

 som for de børsnoterede virksomheders årsregnskaber.
 Øget mulighed for at anvende IAS-standarder bidrager til at  

 tilvejebringe bedre sammenlignelighed og gennemskuelighed på regnskabsområdet  

 på EU-plan og medvirker derved til at forbedre kapitalmarkedets funktion.  

 Muligheden for at vælge at anvende internationale regnskabsstandarder giver  

 f.eks.  

 finansielle virksomheder, der planlægger at blive børsnoterede, mulighed for  

 i  

 god tid at påbegynde anvendelse af internationale regnskabsstandarder.
Som et led i en smidig overgang til nye regler og i forlængelse  

 af de nye regnskabsregler foreslås en ændring af solvensreglerne. Ændringen  

 indebærer, at bestyrelserne og direktionerne i pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber skal fastsætte et  

 individuelt solvensbehov for virksomheden.
Indførelse af disse regler er et  

 supplement til de gældende solvensregler.
Hvis  

 Finanstilsynet  

 finder, at det af ledelsen opgjorte solvensbehov ikke er tilstrækkeligt,  

 gives  

 der mulighed for at fastsætte et individuelt solvenskrav til de finansielle  

 virksomheder.
Bestemmelserne har baggrund i de kapitaldækningsregler, der  

 arbejdes med i Basel Banktilsynskomiteen og EU-regi.
På baggrund af dette  

 arbejde  

 har Kommissionen fremsat et forslag den 14. juli 2004.
 Forslaget skal ses i lyset af ophævelsen af forsigtighedsprincippet  

 i dansk tilsynslovgivning ved værdiansættelse af udlån og skal bidrage til en  

 forsvarlig overgang til nye regnskabsregler pr. 1. januar 2005. De nye  

 regnskabsregler giver baggrund for indtægtsførsel af dele af de beløb, der  

 hidtil har været afsat til imødegåelse af tab på udlån og garantier, hvorved  

 solvensen stiger, uden at risikoen er mindsket.
 Når forslaget til ændring af kreditinstitutdirektivet er  

 endeligt vedtaget, vil de foreslåede bestemmelser i fornødent omfang blive  

 ændret, således at de danske regler vil være i overensstemmelse med  

 direktivet.
Endvidere foreslås det, at reglerne ændres således, at  

 kapitalandele købt for puljemidler ikke fremover skal indgå i  

 pengeinstitutternes samlede opgørelse af kapitalandele og derved begrænse  

 pengeinstitutternes mulighed for at investere.
Dette er en følge af  

 ændringerne  

 i kapitaldækningsreglerne og vil betyde en lempelse for pengeinstitutterne i  

 forhold til opfyldelse af solvenskravet.
I forbindelse med overførslen af tilsynet med de finansielle  

 virksomheders overholdelse af god skik-reglerne fra Forbrugerombudsmanden til  

 Finanstilsynet  

 var der et politisk ønske om større åbenhed omkring  

 Finanstilsynet  

 s  

 tilsyn med reglerne.
Reglerne om  

 Finanstilsynet  

 s  

 tavshedspligt foreslås derfor ændret. Ændringen skal endvidere ses i  

 forlængelse af  

 Finanstilsynet  

 s strategiske  

 målsætninger, hvorefter  

 Finanstilsynet  

 skal  

 lægge vægt på »formidling af information om den finansielle sektor som middel  

 til at styrke sektoren og tilliden til denne«.
Som et led i det fortsatte arbejde med at harmonisere og  

 forenkle lovgivningen på det finansielle område indeholder forslaget en  

 sammenskrivning og ensretning af reglerne om ophør af finansielle  

 virksomheder  

 af forskellig type.
De foreslåede ændringer er udarbejdet i samarbejde med de  

 berørte brancheorganisationer m.v., som har deltaget i en række  

 arbejdsgrupper.  

 I arbejdet har deltaget Finansrådet, Forsikring og Pension, Realkreditrådet  

 og  

 Nationalbanken.
Harmoniseringen af reglerne betyder, at forslaget indeholder  

 en  

 række ændringer og justeringer for de forskellige typer af finansielle  

 virksomheder.
Ud over sammenskrivning og harmonisering af reglerne er  

 strukturen i ophørskapitlerne af hensyn til overskueligheden ændret.
Dette  

 betyder, at reglerne om sammenlægning og omdannelse er samlet i et kapitel,  

 og at  

 de generelle regler om ophør og krisehåndtering findes i to selvstændige  

 kapitler.
De gældende kapitler om ophør indeholder også en del  

 selskabsretlige regler.
For at undgå regulering af samme forhold i den  

 finansielle lovgivning og i selskabslovgivningen foreslås disse regler  

 ophævet.
Sammenskrivningen indebærer, at reglerne om sammenlægning og  

 omdannelse af finansielle virksomheder ændres således, at reglerne omfatter  

 alle typer af finansielle virksomheder i modsætning til i dag, hvor fusion og  

 overdragelse af forsikringsbestande er reguleret for sig.
Efter forslaget er  

 dog fortsat opretholdt særregler, hvor karakteren af den enkelte type af  

 finansiel virksomhed taler for det.
Ud fra samme grundtanke er de generelle  

 regler om ophør sammenskrevet - også her er dog opretholdt enkelte særregler.
Reglerne om elektroniske penge (udstedere af elektroniske  

 penge) foreslås liberaliseret.
Fremkomsten af nye teknologiske muligheder har  

 medført et øget behov for fleksible betalingsløsninger.
På baggrund heraf  

 foreslås  

 grænsen hævet for, hvor stort et beløb der kan lagres på et elektronisk  

 medium  

 (elektroniske penge) uden, at udstederen af det elektroniske medium bliver  

 omfattet af reglerne om elektroniske penge.
En yderligere betingelse efter de  

 gældende regler er, at udstederens finansielle forpligtigelser ikke  

 overstiger  

 en vis grænse.
Denne grænse foreslås også hævet.
Endvidere beskrives,  

 hvorledes  

 denne grænse beregnes.
Ved beregningen foretages et vægtet gennemsnit af de  

 uindfriede elektroniske pengebeløb, således pengebeløb, som udstederen selv  

 modtager,  

 ikke medregnes ved beregning af grænsen.
 Endvidere indeholder lovforslaget en regel om overførsel af  

 kompetencen til at udstede regler om prisoplysning på det finansielle område  

 fra ministeren for Familie- og Forbrugeranliggender til økonomi- og  

 erhvervsministeren.
Lovforslaget indeholder endvidere regler, der gennemfører dele  

 af direktiv om forsikringsformidling.
Forslaget indebærer, at  

 forsikringsselskaberne alene må indgå forsikringsformidlingsaftaler med  

 erhvervsdrivende, der opfylder betingelserne for registrering, herunder  

 besidder viden om de forsikringsprodukter, der sælges.
Den foreslående regel  

 er  

 et led i beskyttelsen af forbrugeren.
Lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber foreslås  

 ændret.
Formålet med forslaget er at ændre de gældende regler om  

 opkrævningsmetode ved opkrævning af bidrag til opbygning af fondens formue  

 til  

 en mindre omkostningstung model for forsikringsselskaberne.
Forslaget er  

 tiltrådt af den arbejdsgruppe, der blev nedsat i januar 2004 med  

 repræsentanter  

 fra Forsikring & Pension, Forbrugerrådet og Justitsministeriet.
Med forslaget til ændring af lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. ændres  

 reglerne om hæftelsesformen mellem afdelinger i en forening. Ændringen  

 indebærer, at afdelinger hæfter for deres egne forpligtelser, men at  

 afdelinger  

 hæfter subsidiært solidarisk for fælles omkostninger, der påhviler foreningen  

 som sådan og dermed alle afdelingerne.
Forslaget er en imødekommelse af et  

 ønske fra branchen.
Der foreslås desuden en bestemmelse om, at en forening kan  

 påtage sig den hæftelse, der er forbundet med erhvervelse af aktier, der ikke  

 er fuldt indbetalt.
Sådanne hæftelser må ikke overstige 5 pct. af foreningens  

 formue.
Formålet med bestemmelsen er at give foreningerne mulighed for at  

 deltage i nytegning, hvor tegningsreglerne er udformet således, at betalingen  

 skal ske i rater, eller hele betalingen udskydes.
 Det foreslås endvidere, at godkendte fåmandsforeninger, der  

 investerer som investeringsinstitutforeninger, også kan investere deres  

 midler  

 i andre godkendte fåmandsforeninger, unoterede værdipapirer, andele i en  

 innovationsforening samt anparter i et kommanditselskab.
I hvidvaskloven foreslås indført regler, der giver Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen mulighed for at fastsætte regler for betalingsvirksomheder,  

 for så vidt angår anmeldelse og registrering m.v.
Endelig giver forslaget  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen hjemmel til at indhente oplysninger til brug  

 for  

 gennemførelsen af hvidvasktilsynet.
Ud over disse ændringer indeholder forslaget en række mindre  

 ændringer.
Blandt de mindre ændringer kan nævnes indførelse af lempelig  

 adgang  

 til mortificering af andelsbeviser og garantbeviser, præcisering af  

 strafbestemmelsen i forbindelse med oplysninger afgivet til brug for »fit and  

 proper« vurdering af ledelsen i finansielle virksomheder, indførelse af  

 regler  

 om afgift for genforsikringsmæglere samt præcisering af partsbegrebet i  

 forbindelse  

 med »fit and proper« vurdering.
 Endelig indeholder forslaget redaktionelle ændringer samt  

 konsekvensændringer.
2. Indhold 2.1.  

 Regnskabsstandarder Efter forordning 1606/2002/EF af 19. juli 2002  

 (IAS-forordningen), som er et væsentligt element i Kommissionens  

 handlingsplan  

 for finansielle tjenesteydelser, har børsnoterede virksomheder pligt til at  

 efterleve de godkendte internationale regnskabsstandarder ved udarbejdelsen  

 af  

 deres koncernregnskaber.
Forordningen giver derudover medlemslandene mulighed  

 for at tillade eller kræve, at også ikke-børsnoterede virksomheder anvender  

 de  

 godkendte internationale regnskabsstandarder.
Tilsvarende gælder for  

 børsnoterede virksomheders årsregnskaber.
Ved godkendte internationale  

 regnskabsstandarder forstås regnskabsstandarder udstedt af International  

 Accounting Standards Board (IASB). Ældre standarder benævnes International  

 Accounting  

 Standards (IAS), mens nyere standarder benævnes International Financial  

 Reporting Standards (IFRS). De enkelte standarder godkendes af Kommissionen i  

 henhold til den såkaldte komitologi-procedure efter Rådets afgørelse  

 1999/468/EF af 28. juni 1999 om fastsættelse af de nærmere vilkår for  

 udøvelse  

 af de gennemførelsesbeføjelser, der tillægges Kommissionen.
Efter lovforslagets §  

 183, stk. 4 og 5, gives de finansielle virksomheder den videst mulige  

 fleksibilitet  

 med hensyn til at anvende de internationale regnskabsstandarder.
I det omfang  

 IAS-forordningen ikke pålægger virksomhederne at efterleve de godkendte  

 internationale regnskabsstandarder, vil de finansielle virksomheder således  

 få  

 mulighed for at anvende de godkendte internationale regnskabsstandarder i  

 deres  

 regnskabsaflæggelse.
Valgmuligheden vil gælde såvel for de ikke-børsnoterede  

 finansielle virksomheders års- og koncernregnskaber som for de børsnoterede  

 virksomheders årsregnskaber.
De finansielle virksomheder, der ikke har pligt til at aflægge  

 regnskab efter de internationale regnskabsstandarder, og som ikke gør brug af  

 muligheden for at vælge at anvende de internationale regnskabsstandarder,  

 skal  

 følge de danske regnskabsregler for finansielle virksomheder.
Lovforslaget  

 indebærer endvidere, at virksomheder, der vælger at aflægge årsregnskab og  

 eventuelt koncernregnskab efter IAS/IFRS, skal anvende samtlige  

 regnskabsstandarder og skal anvende standarderne i deres helhed.
Lovforslaget  

 giver en særlig bemyndigelse til at udstede de fornødne supplerende krav til  

 årsrapporter, der er aflagt efter IAS/IFRS.
2.2. Solvens Forslaget til ændrede solvensregler er inspireret af det oplæg  

 til regler om tilsynsprocessen, som Basel Banktilsynskomiteen har udarbejdet.  

 Oplægget indeholder retningslinier om opgørelse af individuelle solvensbehov  

 og  

 solvenskrav for kreditinstitutter m.v.
Forslaget indebærer som noget nyt, at bestyrelsen og direktionen  

 i den finansielle virksomhed med undtagelse af forsikringsselskaber løbende  

 skal fastsætte et individuelt solvensbehov for virksomheden med baggrund i de  

 særlige forhold og den risikoprofil, der gør sig gældende for virksomheden.  

 En  

 væsentlig baggrund herfor er, at det tidligere gældende forsigtighedskrav ved  

 værdiansættelse af udlån udgår ved overgang til aflæggelse af regnskab efter  

 de  

 internationale regnskabsstandarder.
Når forsikringsselskaber ikke omfattes af  

 de nye regler hænger det sammen med, at forsikringsselskabers aktiviteter er  

 af  

 en anden karakter, der ikke indeholder risici som f.eks. udlån.
Ved  

 vurderingen  

 af solvensbehovet skal bestyrelsen og direktionen i den finansielle  

 virksomhed  

 blandt andet tage højde for virksomhedens forretningsprofil,  

 risikokoncentration,  

 vækstforventninger, muligheder for at fremskaffe kapital og udbyttepolitik.  

 Solvensbehovet  

 skal løbende indberettes til  

 Finanstilsynet.
Forslaget indebærer endvidere, at  

 Finanstilsynet  

 får mulighed for at fastsætte et højere solvenskrav til hver enkelt finansiel  

 virksomhed end det solvenskrav, der gælder efter de nugældende bestemmelser.  

 Dette vil være relevant, hvor  

 Finanstilsynet  

 ikke finder, at det af ledelsen opgjorte solvensbehov er tilstrækkeligt.
Der  

 tilsigtes ikke med indførelse af de nye regler en generel stramning af  

 solvenskravet for sektoren som helhed.
2.3. Puljemidler For pengeinstitutter er det foreslået, at kapitalandele købt  

 for puljemidler ikke indgår i den samlede opgørelse, og derved ikke begrænser  

 pengeinstituttets mulighed for at investere i kapitalandele.
Baggrunden er,  

 at  

 pengeinstituttet ikke har en tabsrisiko på disse kapitalandele, idet risikoen  

 påhviler puljekunderne.
Teknisk sker ændringen ved, at kapitaldækningen af  

 kapitalandele i puljer fremover skal kapitaldækkes inden for  

 handelsbeholdningen.
Kapitalkravet anses i den forbindelse for at være  

 afdækket  

 via puljeindlånskontrakten.
2.4. Tavshedspligt Den foreslåede ændring af reglen om  

 Finanstilsynet  

 s  

 særlige tavshedspligt har til formål at præcisere rammerne for  

 tavshedspligten.  

 Endvidere foreslås det, at  

 Finanstilsynet  

 kan  

 offentliggøre afgørelser truffet mod en navngiven virksomhed, når sagen  

 vedrører udøvelse af finansiel virksomhed uden tilladelse,  

 videregivelsesreglerne  

 og sager om god skik, prisoplysning og kontraktsforhold samt overtrædelse af  

 påbud om nødvendige foranstaltninger.
Formålet med ændringen er at imødekomme  

 ønsket om større åbenhed over for finansielle kunder, ved at navne på  

 konkrete  

 virksomheder, der overtræder regler og påbud, kommer til kundernes kendskab.  

 De  

 i bestemmelsen opregnede tilfælde, hvor offentliggørelse kan ske, er de  

 områder, hvor de finansielle kunder har en særlig interesse i oplysningerne.  

 Åbenheden over for de finansielle kunder skal dog fortsat ske under  

 hensyntagen  

 til de finansielle virksomheders retssikkerhed og de hensyn, der ligger bag  

 reglen om tavshedspligt og derfor foreslås, at offentliggørelse ikke kan ske,  

 hvis det vil medføre væsentlig skade for virksomheden, og at  

 offentliggørelsen  

 ikke må indeholde fortrolige oplysninger om kundeforhold.
Endvidere fremgår  

 det  

 af bemærkningerne til bestemmelsen, at  

 Finanstilsynet  

 i sager om overtrædelse af god skik-regler skal indhente en redegørelse fra  

 den  

 finansielle virksomhed.
Der vil i de øvrige tilsynslove blive foreslået  

 tilsvarende regler.
2.5 Ophør af finansielle virksomheder Reglerne om ophør i de gældende kapitler 14-17 sammenskrives og  

 harmoniseres for de forskellige typer af finansielle virksomheder.
Samtidig  

 ændres strukturen således, at reglerne om sammenlægning samles i kapitel 14,  

 de  

 generelle regler om ophør samles i kapitel 15 og ophørskapitlernes regler om  

 krisehåndtering samles i kapitel 16.
 Dette indebærer, at reglerne om fusion og bestandsoverdragelse  

 indarbejdes i de fælles regler om sammenlægning af finansielle virksomheder.  

 I  

 lighed med hvad der gælder for andre typer af finansielle virksomheder ændres  

 kompetencen til at give tilladelse til sammenlægning således, at økonomi- og  

 erhvervsministeren får denne kompetence.
Endvidere foreslås, at økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte regler om, at aktieselskabslovens bestemmelser om fusion med de  

 fornødne tilpasninger skal gælde for finansielle virksomheder, som ikke er  

 organiseret som aktieselskaber.
Bestemmelsen er ny, men svarer i vid  

 udstrækning  

 til praksis i dag.
Sker sammenlægningen efter de regler der fastsættes,  

 indebærer sammenlægningen for gensidige forsikringsselskaber herunder  

 tværgående pensionskasser, at alle aktiver samt gæld overtages af det  

 fortsættende selskab uden derved at forfalde til betaling  

 (universalsuccesion).
 Det forventes, at økonomi- og erhvervsministeren via en  

 bekendtgørelse helt eller delvist uddelegerer de oven for nævnte kompetencer  

 til  

 Finanstilsynet.
 Reglerne for forsikringsselskaberne om offentliggørelse af en  

 påtænkt overdragelse og information af forsikringstagerne bibeholdes.
Reglerne om sparekasser og andelskassers omdannelse til  

 aktieselskaber er sammenskrevet.
I forbindelse med sammenskrivningen er  

 foretaget mindre tilretninger.
Som noget nyt er indsat en selvstændig bestemmelse om  

 forsikringsselskabers omdannelse til en anden organisationsform.
Bestemmelsen  

 svarer i et vist omfang til den gældende § 227, men omfatter alene den  

 situation,  

 hvor et forsikringsselskab omdannes til en anden selskabsform.
I kapitel 15 er samlet de generelle regler om ophør  dvs.  

 reglerne om inddragelse af tilladelse, afvikling af den finansielle  

 virksomhed,  

 likvidation, konkurs, betalingsstandsning og tvangsakkord.
Der er som  

 udgangspunkt  

 tale om en sammenskrivning af de gældende regler.
Sammenskrivningen  

 indebærer,  

 at bestemmelser eller dele af bestemmelser er flyttet og ændret således, at  

 alle typer af finansielle virksomheder er omfattet af samme bestemmelser.
I forbindelse med denne sammenskrivning af reglerne bortfalder  

 kravet om, at redegørelser udarbejdet i forbindelse med en likvidation af  

 pengeinstitutter, realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber  

 skal indsendes til  

 Finanstilsynet.
Dette  

 svarer til, hvad der i dag gælder for forsikringsselskaber.
Ifølge forslaget begrænses de finansielle virksomheders  

 mulighed for at klage til Erhvervsankenævnet over  

 Finanstilsynet  

 s  

 beslutning om at indgive konkursbegæring for en finansiel virksomhed, der er  

 insolvent. Ændringen svarer til de gældende regler på forsikringsområdet.
Med  

 ændringen harmoniseres reglerne for de finansielle virksomheder. Ændringen  

 indebærer, at pengeinstitutter, realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber  

 og  

 investeringsforvaltningsselskaber ikke i fremtiden vil kunne indbringe  

 Finanstilsynet  

 s  

 beslutning for Erhvervsankenævnet.
Baggrunden for ændringen er, at en  

 indbringelse for Erhvervsankenævnet efter at skifteretten har taget  

 konkursbegæringen  

 til følge ikke vurderes at have reel betydning.
 Forslaget indebærer desuden, at  

 Finanstilsynet  

 får mulighed for at anmelde betalingsstandsning for forsikringsselskaber,  

 hvorefter bestemmelsen omfatter alle typer af finansielle virksomheder.
Reglerne i ophørskapitlerne om krisehåndtering samles i kapitel  

 16. Det drejer sig om reglerne om værdiansættelsesnævn for pengeinstitutter  

 samt de særlige regler for pengeinstitutter om inddragelse af tilladelse og  

 ophør i den gældende §§ 251-252 og reglerne for forsikringsselskaber om  

 genoprettelsesplaner og andre foranstaltninger samt om administration af en  

 livsforsikringsbestand.
For at skabe sammenhæng til de generelle regler for  

 så  

 vidt angår kompetencen til at give tilladelse til sammenlægning i forbindelse  

 med krisehåndtering ændres reglerne på forsikringsområdet således, at  

 kompetencen  

 tillægges økonomi- og erhvervsministeren.
Også her kan kompetencen  

 uddelegeres  

 til  

 Finanstilsynet.
 Derudover er der foretaget redaktionelle ændringer,  

 præciseringer og konsekvensændringer.
2.6.  

 Elektroniske penge Efter de gældende regler skal virksomheder, der udsteder  

 elektroniske penge have tilladelse fra  

 Finanstilsynet,  

 jf. § 308, stk. 1.
Undtaget fra tilladelseskravet, og dermed fra reglerne i loven,  

 er virksomheder, der udsteder elektroniske penge, hvor der maksimalt kan  

 lagres  

 75 euro på det elektroniske medium og en eller flere andre betingelser er  

 opfyldt.
En af disse betingelser er, at virksomhedens samlede finansielle  

 forpligtelser i forbindelse med uindfriede elektroniske pengebeløb ikke  

 overstiger  

 150.000 euro.
Med forslaget hæves de beløbsmæssige grænser i denne  

 undtagelsesbestemmelse, idet det foreslås at hæve beløbet på 75 euro til 150  

 euro og at hæve beløbet på 150.000 euro til i gennemsnit 5 mio. euro, dog  

 aldrig over 6 mio. euro.
Formålet med at udvide undtagelsesbestemmelsen er at  

 fremme  

 innovation og konkurrence i markedet for mindre betalinger.
Fremkomsten af  

 nyere teknologiske muligheder medfører et øget behov for fleksible  

 betalingsløsninger.
Lovforslaget beskriver endvidere, hvorledes beløbene i  

 undtagelsesgrænsen på de foreslåede beløb på henholdsvis 5 mio. euro og 6  

 mio.  

 euro, beregnes.
Ved beregningen tages højde for, at kun de beløb, der faktisk  

 anerkendes af andre end udstederen, medregnes ved opgørelse af  

 undtagelsesgrænsen.
Forhøjelsen af beløbsgrænserne indebærer, at virksomheder, der  

 efter de gældende regler er omfattet af reglerne om udstedere af elektroniske  

 penge i sin helhed, vil være omfattet af undtagelsesbestemmelsen, idet  

 virksomhedernes forretningsomfang vil være under de foreslåede hævede  

 grænser.  

 Virksomheder, der omfattes af undtagelsesreglen, skal alene redegøre for  

 deres  

 aktiviteter, herunder størrelsen af de samlede uindfriede elektroniske  

 pengebeløb over for  

 Finanstilsynet  

 en gang  

 årligt.
De virksomheder, som efter forhøjelsen vil være omfattet af  

 undtagelsen,  

 skal ikke opfylde de øvrige krav i loven til udstedere af elektroniske penge.
Såfremt en virksomhed med tilladelse til at udstede  

 elektroniske penge ikke har aktiviteter, der overskrider grænserne i stk. 5,  

 kan virksomheden anmode  

 Finanstilsynet  

 om at  

 inddrage tilladelsen.
Det er dog muligt for virksomheden at beholde sin  

 tilladelse, uanset om virksomhedens aktiviteter efterfølgende ikke overstiger  

 grænserne i stk. 5.
 Lovforslaget udnytter de beløbsmæssige grænser for  

 undtagelsesmulighederne fuldt ud i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/46/EF om adgang til at optage og udøve virksomhed som udsteder af  

 elektroniske penge og tilsyn med en sådan virksomhed.
2.7. Forsikringsmæglerdirektivet Med indsættelse af den foreslåede §  

 57 a  

 i lov om finansiel virksomhed  

 gennemføres artikel 3, stk. 6, i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2002/92/EF af 9. december 2002 om forsikringsformidling (EF-tidende 2003 nr.  

 L  

 9, s. 3). Den foreslåede bestemmelse indebærer, at forsikringsselskaberne ved  

 salg af forsikringsprodukter alene må benytte erhvervsdrivende, der opfylder  

 betingelserne i lov om forsikringsformidling for at blive registreret i et  

 offentligt register over forsikringsformidlere.
Forsikringsselskaberne må  

 således efter det foreslåede kun indgå forsikringsformidlingsaftaler med  

 erhvervsdrivende, der opfylder betingelserne for registrering herunder  

 besidder  

 viden om de forsikringsprodukter, der sælges.
2.8. Afgifter Som en konsekvens af, at virksomheder, der udøver  

 genforsikringsmæglervirksomhed, fra den 1. januar 2005 skal have tilladelse  

 og  

 er underlagt tilsyn af  

 Finanstilsynet,  

 omfattes disse virksomheder af pligten til at betale afgift til  

 Finanstilsynet  

 i lighed med forsikringsmæglervirksomheder.
Reglerne om  

 genforsikringsmæglervirksomheder  

 blev gennemført ved lov nr. 362 af 19. maj 2004 om forsikringsformidling.
2.9. Garantifonden for skadesforsikring Forslaget giver forsikringsselskaberne mulighed for at anvende  

 samme opkrævningsmetode ved opkrævning af bidrag til opbygning af Fondens  

 formue på 300 mio. kr. som den, der i dag anvendes ved opkrævning af bidrag  

 til  

 dækning af brancheorganisationen Forsikring & Pensions udlæg i  

 forbindelse  

 med Plus Forsikring A/S' konkurs.
Herved sikres det, at  

 forsikringsselskaberne  

 ikke skal udvikle nye administrative systemer til brug for opkrævningen af  

 bidrag til Fonden.
Forslaget indebærer, at der, ligesom ved opkrævning af bidrag  

 som følge af Plus Forsikring A/S' konkurs, sker opkrævning med et fast beløb  

 pr. police.
Forslaget ændrer ikke på den fastlagte fortolkning af begrebet  

 police, hvorefter en police, der indeholder dækning af flere enheder eller  

 personer, i relation til bidragspligten betegnes som en police og dermed  

 alene  

 pålignes et bidrag.
Ved opkrævning af bidrag til dækning af brancheorganisationen Forsikring  

 & Pensions udlæg i forbindelse med Plus Forsikring A/S' konkurs, er også  

 erhvervsforsikringer pålagt bidragspligt.
Lovforslaget ændrer ikke på den  

 gældende lovs regler om, at alene forsikringsselskaber, der har præmieindtægt  

 indenfor forbrugerforsikringer, er pålagt bidragspligt til Fonden.
 Forslaget indebærer, at Fondens midler - ligesom Stormflods- og  

 stormfaldspuljens midler og midlerne i Garantifonden for indskydere og  

 investorer - skal indestå på konto og værdidepot i Danmarks Nationalbank til  

 den bedst mulige forrentning.
Det foreslås herudover, at den eksisterende gensidige  

 hæftelsesordning for bygningsbrandforsikring ophæves, og at brandskade på  

 alle  

 typer ejendomme for fremtiden skal dækkes af Fonden.
Som en følge heraf  

 ophæves  

 § 270 i lov om finansiel virksomhed, jf. bemærkningerne til § 1, nr. 51.  

 Bekendtgørelse  

 nr. 427 af 24. august 1984 om en gensidig hæftelsesordning for selskaber, der  

 har tegnet bygningsbrandforsikring for bygninger beliggende her i landet, der  

 er udstedt med hjemmel i § 270, i lov om finansiel virksomhed foreslås  

 ophævet  

 som følge af forslaget.
2.10. Investeringsforeninger Med forslaget til ændring af lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. foreslås  

 det  

 at ændre hæftelsesformen mellem afdelinger i en investeringsforening eller  

 specialforening. Ændringen foreslås som følge af, at den gældende  

 hæftelsesbestemmelse, der blev vedtaget i forbindelse med den seneste ændring  

 af lovgivningen for investeringsforeninger m.v., har vist sig at være  

 uhensigtsmæssig set i forhold til lovens øvrige regler. Årsagen hertil er, at  

 hæftelsesreglen fastsætter solidarisk hæftelse mellem afdelinger for den  

 enkelte afdelings forpligtelser, mens lovens bestemmelser i øvrigt tager  

 udgangspunkt  

 i, at afdelinger i en forening er økonomisk selvstændige enheder.  

 Afdelingerne  

 fastlægger således hver især deres egen investeringspolitik og dermed de  

 risici, som afdelingen og dermed investorerne ønsker at påtage sig.
Forslaget  

 skal bl.a. sikre, at den investor, der investerer i en afdeling med lav  

 risiko,  

 ikke kommer til at hæfte for forpligtelser i afdelinger med høj risiko.
Dette  

 harmonerer med, at de beføjelser, der udøves på generalforsamlingen,  

 tilkommer  

 en afdelings medlemmer for så vidt angår forhold, der udelukkende vedrører  

 afdelingen.
Endvidere skal en forenings årsrapport for hver afdeling  

 indeholde  

 særskilt balance, resultatopgørelse og noter.
På denne baggrund foreslås det,  

 at afdelinger hæfter for deres egne forpligtelser, men at afdelinger hæfter  

 subsidiært  

 solidarisk for fælles omkostninger, der påhviler foreningen som sådan og  

 dermed  

 alle afdelingerne.
Det kan tilføjes, at der  

 Finanstilsynet  

 bekendt ikke hidtil har været tilfælde, hvor en afdeling ikke har kunnet  

 klare  

 sine egne forpligtelser.
Der foreslås desuden en bestemmelse om, at en forening kan  

 påtage sig den hæftelse, der er forbundet med erhvervelse af aktier, der ikke  

 er fuldt indbetalt.
Sådanne hæftelser må ikke overstige 5 pct. af foreningens  

 formue.
Formålet med bestemmelsen er at give foreningerne mulighed for at  

 deltage i nytegning, hvor tegningsreglerne er udformet på en sådan måde, at  

 betalingen skal ske i rater, eller hele betalingen udskydes.
Det foreslås endvidere, at godkendte fåmandsforeninger, der  

 investerer som investeringsinstitutforeninger, også kan investere deres  

 midler  

 i andre godkendte fåmandsforeninger, unoterede værdipapirer, andele i en  

 innovationsforening samt anparter i et kommanditselskab.
Baggrunden for  

 forslaget er, at de gældende regler har vist sig at virke hæmmende for, at  

 frit  

 valg i SP-ordningen, jf. lov nr. 421 af 10. juni 2003, kan gennemføres på en  

 smidig måde.
Forslaget skal desuden ses i forlængelse af regeringens dialog  

 om  

 tilvejebringelse af risikovillig kapital.
Efter forslaget kan SP-midlerne  

 f.eks.  

 investeres i unoterede aktier i samme omfang som hidtil, dog med den forskel  

 at  

 investeringerne fremover sker gennem en forening.
 Ud fra investorbeskyttelseshensyn er det valgt at opretholde de  

 nuværende placeringsregler for investeringsinstitutforeninger, der er  

 specialforeninger, fordi disse  i modsætning til fåmandsforeninger  

  henvender  

 sig til en videre kreds eller offentligheden og dermed til detailinvestorer.
 Lovforslaget indeholder desuden enkelte ændringer af  

 redaktionel karakter.
2.11. Hvidvask Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har ved § 4 i lov nr. 1171 af  

 19. december 2003 fået hjemmel til at føre tilsyn med, at  

 betalingsoverførselsvirksomheder overholder de forpligtelser, de er pålagt i  

 henhold til lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af penge og  

 finansiering af terrorisme (hvidvaskloven). I den forbindelse blev  

 Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitets registreringsopgave med  

 betalingsoverførselsvirksomheder samtidig overdraget til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Formålet med lovforslagets bestemmelse om ændring af  

 hvidvaskloven er for det første at give Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 hjemmel  

 til at fastsætte regler for betalingsoverførselsvirksomhederne vedrørende  

 anmeldelse  

 og registrering m.v.
Endvidere har lovforslaget til formål at give Erhvervs-  

 og  

 Selskabsstyrelsen hjemmel til at indhente oplysninger til brug for  

 gennemførelsen af hvidvasktilsynet.
2.12. Øvrige ændringer Efter ønske fra branchen indsættes i lov om finansiel  

 virksomhed en regel, der giver mulighed for at mortificere andelsbeviser og  

 garantbeviser uden dom.
Dette har tidligere været muligt via en henvisning i  

 andelsbeviser og garantbeviser til den dagældende § 42 i bank og  

 sparekasseloven.  

 Denne lov og dermed § 42 blev imidlertid ophævet ved lov nr. 453 af 10. juni  

 2003 om finansiel virksomhed.
Med forslaget genindføres en enkel mulighed for  

 at mortificere andelsbeviser og garantbeviser.
 Reglerne om partstatus er udvidet således, at personer, der  

 beder  

 Finanstilsynet  

 om en forhåndstilkendegivelse  

 af, hvorvidt de kan godkendes som direktør eller bestyrelsesmedlem, tildeles  

 partsstatus i lov om finansiel virksomhed.
I strafbestemmelsen er reglerne om sanktionering ved afgivelse  

 af oplysninger til brug for vurderingen af ledelsens egnethed og hæderlighed  

 præciseret.
De tilsvarende strafbestemmelser i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og om lov om lønmodtagernes Dyrtidsfond er ændret således, at  

 de  

 svarer til bestemmelserne i lov om finansiel virksomhed.
Endvidere er indsat en regel om sanktionering over for  

 forsikrings- og genforsikringsselskaber, der ikke anvender offentligt  

 godkendte  

 forsikringsmæglere.
Desuden er der foretaget konsekvensændringer.
 Samtidig overføres kompetence til at udstede regler om  

 prisoplysning til økonomi- og erhvervsministeren fra familie- og  

 forbrugerministeren.
 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond, lov om det europæiske selskab samt i en række skattelove er der  

 foretaget  

 konsekvensændringer på baggrund af ændringer i kapitlerne 14-17 om ophør i  

 lov  

 om finansiel virksomhed.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for det offentlige Ændringerne i værdiansættelsesprincipperne forventes at medføre  

 en forøgelse af skattegrundlaget for de finansielle virksomheders  

 selskabsskat  

 i 2005, idet virksomhederne efter de hidtil gældende principper har haft  

 mulighed for at nedskrive og hensætte på et mere forsigtigt grundlag, end  

 tilfældet er efter de nye regler.
Disse ændringer har i henhold til gældende  

 skattelovgivning også virkning for beskatningsgrundlaget.
Hensættelser på udlån i de finansielle virksomheder er  

 underlagt en særlig hensættelsesafgift i ligningslovens § 17 E, idet disse  

 virksomheder har haft skattemæssigt mere lempelige tabsfradragsregler som  

 følge  

 af hensættelsesreglerne end de ikke-finansielle virksomheder.
Med de nye  

 regnskabsregler skabes der ensartede regler for hensættelserne i  

 regnskaberne,  

 og der er derfor ikke det samme grundlag for at opretholde den særlige  

 hensættelsesafgift.
Skatteministeren vil fremsætte forslag herom.
Samlet vil  

 der ikke blive tale om en forringelse af de offentlige finanser.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Ændringerne i solvensreglerne indebærer, at enkelte særligt  

 risikoeksponerede finansielle virksomheder kan risikere at få et højere  

 kapitalkrav, end hvad der gælder i dag.
Der er dog ikke tale om en generel  

 forhøjelse  

 af solvenskravet.
De fleste virksomheder har i øvrigt i dag en væsentligt  

 højere solvens end lovens minimum.
 Administrativt indebærer ændringerne af solvensreglerne, at de  

 finansielle virksomheder som noget nyt skal fastsætte et eget solvensbehov  

 med  

 deraf følgende indberetninger og sikring af overholdelse heraf.
Ændringen af reglerne om, at kapitalandele købt for puljemidler  

 ikke skal indgå i opgørelsen af kapitalandele, medfører forhøjelse af  

 investeringsrammen for egne midler.
Samtidig betyder en ændret  

 opgørelsesmetode  

 lempelse i forhold til pengeinstitutternes opfyldelse af solvenskravet.
 Indførelse af afgiftsbestemmelser for genforsikringsmæglervirksomheder  

 vil have økonomiske konsekvenser for de finansielle virksomheder, som vil  

 blive  

 omfattet af afgiftsbestemmelsen.
 Ændringerne vedrørende opkrævningsmetode i lov om en  

 garantifond for skadesforsikringsselskaber indebærer en besparelse for  

 forsikringsbranchen, idet den foreslåede ændring af bidragsopkrævningen til  

 fonden vil indebære, at forsikringsselskaberne undgår at etablere et nyt  

 administrativt apparat til opkrævning af bidrag til Fonden, således som de  

 gældende regler forudsætter.
Forslaget har været forelagt Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, der vurderer, at forslaget  

 indeholder  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet i et omfang, der nødvendiggør  

 en  

 undersøgelse i et virksomhedspanel.
Resultaterne fra undersøgelsen vil blive  

 fremsendt til Folketingets Erhvervsudvalg, så snart de foreligger.
5. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget forventes ikke at have konsekvenser for miljøet.
6. Forholdet til EU-retten Lovforslagets ændringer i lov om finansiel virksomhed  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 2002/92/ EF af 9. december 2002 om forsikringsformidling, EF-  

 Tidende  

 2003, nr.
L 9, s. 3 (forsikringsformidling).
7. Høring Lovforslaget har forud for fremsættelsen været i høring hos  

 følgende myndigheder og organisationer: Advokatrådet, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring (AES), Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (ATP), Børsmæglerforeningen, Danmarks Nationalbank, Danmarks  

 Rederiforening, Danmarks Skibskreditfond, Dansk Aktionærforening, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Autoriseret Markedsplads A/S, Dansk  

 Ejendomsmæglerforening, Dansk Handel & Service, Dansk Industri, Dansk  

 IT-Sikkerhedsforum, Danske Finansieringsselskabers Forening, Danske  

 Forsikringsfunktionærers Landsforening, Datatilsynet, Den Danske  

 Aktuarforening, Den Danske Finansanalytikerforening, Den danske  

 Fondsmæglerforening,  

 Disciplinærnævnet for Statsautoriserede og Registrerede Revisorer,  

 Entreprenørforeningen,  

 Erhvervsdirektoratet, Grønland, Finansforbundet, FIH Erhvervsbank A/S,  

 Finansrådet, Finanssektorens Arbejdsgiverforening, Fondsrådet,  

 Forbrugerombudsmanden, Forbrugerstyrelsen, Forbrugerrådet, Foreningen af  

 Firma-Pensionskasser, Foreningen af Interne Revisorer, Post Danmark,  

 Foreningen  

 af J.A.K.
Andelskasser, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen  

 Danske Revisorer, Foreningen Registrerede Revisorer, Forsikring &  

 Pension,  

 Forsikringsmæglerforeningen i Danmark, Forsikringsmæglernes Brancheforening,  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd (FTF), Garantifonden for  

 indskydere og investorer, HTS Interesseorganisationen - Handel, Transport og  

 Serviceerhvervene, Håndværksrådet, InvesteringsForeningsRådet,  

 IT-Brancheforeningen,  

 KommuneKredit, Københavns Fondsbørs A/S, Landsorganisationen i Danmark,  

 Lokale  

 Pengeinstitutter, Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD), Pengeinstitutternes  

 Betalingssystemer A/S, Realkreditrådet, Rederiforeningen af 1895, Regionale  

 Bankers Forening, Regnskabsrådet, REVIFORA, Foreningen for revision, økonomi  

 og  

 ledelse, Revisionschefkredsen, Revisorkommissionen, Revisortilsynet,  

 Rigsombudsmanden på Færøerne, Rigsrevisionen, Sammenslutningen Danske  

 Andelskasser, Statsadvokaturen for særlig økonomisk kriminalitet,  

 Telekommunikationsindustrien  

 i Danmark, Værdipapircentralen A/S.
Vurdering af konsekvenser af forslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter (hvis ja angiv  

 omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen forventelige Ingen forventelige Administrative konsekvenser for stat kommuner og  

 amtskommuner Ingen forventelige Ingen forventelige Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ændringen, der indebærer, at aktiver erhvervet for  

 puljemidler ikke fremover skal indgå i pengeinstitutternes opgørelse af  

 kapitalandele,  

 betyder en lempelse for pengeinstitutterne i forhold til opfyldelse af  

 solvenskravet.
 Ændringen af reglerne om, at kapitalandele købt for  

 puljemidler ikke skal indgå i opgørelsen af kapitalandele, medfører  

 forhøjelse  

 af investeringsrammen for egne midler.
 Den foreslåede opkrævningsmetode i lov om en garantifond  

 for skadesforsikringsselskaber indebærer en besparelse for  

 forsikringsbranchen,  

 da forsikringsselskaberne undgår at etablere et nyt administrativt apparat  

 til opkrævning af bidrag til fonden, således som de gældende regler  

 forudsætter.
 Ændringerne i solvensreglerne indebærer, at enkelte  

 særligt risikobetonede finansielle virksomheder kan risikere at få et højere  

 kapitalkrav, end hvad der gælder i dag.
 Indførelse af afgiftsbestemmelser for genforsikringsmæglervirksomheder  

 vil have økonomiske konsekvenser for genforsikringsmæglervirksomhederne.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ændringerne i reglerne om elektroniske penge indebærer,  

 at nogle virksomheder i fremtiden kan opfattes af undtagelsesbestemmelsen og  

 dermed ikke skal omfylde reglerne om elektroniske penge i sin helhed.
 De finansielle virksomheder skal som noget nyt fastsætte  

 et eget solvensbehov med deraf følgende indberetninger og sikring af  

 overholdelse  

 heraf.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslagets ændringer i lov om finansiel virksomhed  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2002/92/ EF af 9. december 2002 om forsikringsformidling, EF-  

 Tidende 2003, nr.
L 9, s. 3 (forsikringsformidling).
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/92/EF af 9. december 2002 om  

 forsikringsformidling, EF-Tidende 2003 nr.
L 9, s. 3 (direktiv om  

 forsikringsformidling). Den foreslåede henvisning til Rådets direktiv  

 98/49/EF  

 af 29. juni 1998, EF-tidende nr.
L 209, s. 46, er af redaktionel karakter.
Til nr. 2 Det foreslås, at den i § 1,  

 nr. 68, foreslåede bestemmelse om offentliggørelse af afgørelser  

 med angivelse af virksomhedens navn også finder anvendelse på EU-filialer.
Til nr. 3, 4, 5, 11, 13, 18, 29, 30, 32, 36, 52, 55, 59, 62, 63,  

 70, 71, 74, 76 og 77 De foreslåede ændringer er konsekvensændringer, som følge af  

 sammenskrivningen, harmoniseringen og omstruktureringen af reglerne i  

 kapitlerne 14, 15 og 16.
Til nr. 6 Bestemmelsen foreslås udvidet til også at omfatte det nye  

 foreslåede solvensbegreb, betegnet solvensbehov, som foreslås indsat i  

 bestemmelser i §§ 124 og 125. Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr.  

 24-27.
Til nr. 7, 10 og 21 Den foreslåede ændring er en konsekvensrettelse som følge af,  

 at reglerne om sparekassers omdannelse til aktieselskaber og reglerne om  

 andelskassers omdannelse til aktieselskaber er skrevet sammen.
Til nr. 8 Den foreslåede ændring er en følge af, at Finansstyrelsen ved  

 Finansministeriets  

 beslutning af 2. oktober 2003 er blevet sammenlagt med Økonomistyrelsen.
Med  

 virkning fra denne dato er Finansstyrelsens tidligere aktivitetsområder  

 således  

 overgået til Økonomistyrelsen, og Finansstyrelsen er nedlagt.
Som følge heraf  

 foreslås  

 det, at henvisningerne i lovens § 9, stk. 3, og § 72, stk. 5, ændres fra  

 »Finansstyrelsen« til »Økonomistyrelsen«.
Til nr. 9 Med den foreslåede ændring af  

  

 §  

 9, stk. 3,  

  

 præciseres, at eneretten til at udøve aktiviteter, som nævnt  

 i bilag 4, afsnit A ud over at omfatte aktiviteter med de i bilag 5 nævnte  

 instrumenter også omfatter aktiviteter med andre instrumenter og kontrakter  

 efter Fondsrådets beslutning.
Det fremgår af værdipapirhandelslovens § 2, stk. 1, nr. 12, at  

 Fondsrådet kan træffe beslutning om, at instrumenter eller kontrakter er  

 værdipapirer i værdipapirhandelslovens forstand.
Eneretten, som omtales i den  

 gældende § 9, stk. 3, tilfalder værdipapirhandlere, Danmarks Nationalbank,  

 Finansstyrelsen samt udenlandske kreditinstitutter og investeringsselskaber,  

 der opfylder betingelserne i lovens § 1, stk. 3, og §§ 30, 31 eller 33.
Bestemmelsen om, at eneretten også omfatter andre instrumenter  

 og kontrakter efter Fondsrådets beslutning, skal ses i sammenhæng med den  

 gældende § 17.  

 Finanstilsynet  

 kan efter § 17  

 fastsætte regler, om hvilke instrumenter og kontrakter udover de, der er  

 nævnt  

 i bilag 5, finansielle virksomheder med tilladelse som værdipapirhandler kan  

 udføre tjenesteydelser med.
Denne hjemmel vil således omfatte  

 værdipapirhandleres  

 adgang til at udføre tjenesteydelser med instrumenter og kontrakter, som  

 efter  

 Fondsrådets beslutning er værdipapirer i værdipapirhandelslovens forstand.
 Finanstilsynet  

 har mulighed  

 for at fastsætte forskellige regler for forskellige typer af finansielle  

 virksomheder,  

 således at der ved regelfastsættelsen tages stilling til, om tjenesteydelse  

 med  

 de enkelte instrumenter og kontrakter, der er værdipapirer efter Fondsrådets  

 beslutning, kun skal kunne udføres af visse typer af finansielle  

 virksomheder, eksempelvis  

 pengeinstitutter.  

 Finanstilsynet  

 kan endvidere  

 i medfør af § 9, stk. 9, fastsætte regler om, hvilke fysiske og juridiske  

 personer, der kan handle med de pågældende instrumenter og kontrakter uden at  

 være tillagt eneret i henhold til § 9, stk. 3, eller undtaget i henhold til  

 stk. 4.
Til nr. 12 Med den foreslåede affattelse af  

  

 §  

 35 a  

  

 flyttes den gældende § 234  

 til §  

 35 a.
Herved  

 samles reglerne om udenlandske forsikringsselskaber.
Til nr. 14 Det foreslås at overskriften til kapitel 6 samt overskriften  

 til første underafsnit ændres, som følge af forslagets nr. 2.
Til nr. 15 Det foreslås, at bemyndigelsen i lov om mærkning og skiltning  

 med pris m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 209 af 28. marts 2000 til at udstede  

 regler om prisoplysning for finansielle virksomheder tilbageføres fra  

 ministeren  

 for Familie- og Forbrugeranliggender til økonomi- og erhvervsministeren.
 Forslaget er en følge af den sammenhæng, der er mellem reglerne  

 om god skik i lov om finansiel virksomhed, herunder regler om information og  

 rådgivning, og reglerne om prisoplysning.
De generelle regler om prisoplysning for tjenesteydelser findes  

 i dag i §§ 4 og 5 i lov om mærkning og skiltning med pris m.v.
Der er med  

 hjemmel i prismærkningslovens § 4 udstedt bekendtgørelse nr. 902 af 12.  

 november 1992 om oplysninger til forbrugere i ekspeditionslokaler, i annoncer  

 m.v. om indlånsrenter, afkast og indskud på gevinstkonti samt udlånsrenter og  

 andre kreditomkostninger i pengeinstitutter, samt bekendtgørelse nr. 237 af  

 30.  

 marts 1994 om skiltning med gebyrer og valutakurser i pengeinstitutter m.v.
Det foreslås samtidig at ændre reglerne i lov om mærkning og  

 skiltning med pris mv., således at de gældende bestemmelser i §§ 4 og 5 ikke  

 skal finde anvendelse, i det omfang økonomi- og erhvervsministeren har  

 udstedt  

 regler på det pågældende område, jf. § 5. De områder, hvor økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter regler, skal herefter kun være reguleret af  

 disse, og ikke tillige af regler udstedt med hjemmel i lov om mærkning og  

 skiltning med pris m.v.
Bekendtgørelserne der er fra henholdsvis 1992 og 1994  

 vil være i kraft, indtil økonomi- og erhvervsministeren udsteder regler på  

 det  

 pågældende område.
Den foreslåede bemyndigelse til at udstede regler om  

 prisoplysning for finansielle ydelser skal udnyttes til at udstede regler om,  

 hvilke oplysninger finansielle virksomheder skal give om priser m.v.,  

 herunder  

 regler om oplysning om rabat eller anden særlig fordel til bestemte  

 kundegrupper samt regler om fakturering og anden dokumentation for  

 prisberegningen. Økonomi- og erhvervsministeren kan desuden udnytte  

 bemyndigelsen  

 til at udstede regler om, hvordan oplysningerne skal gives, herunder om  

 oplysningerne skal gives via skiltning i forretningslokalet, elektronisk  

 eller  

 på Internettet.
Det skal i den forbindelse sikres, at der for såvel for  

 forbrugere som for pengeinstitutter er konsistens i kravene om prisoplysning  

 i  

 fysiske lokaler og på Internettet.
 Behovet for at ajourføre de ovenfor nævnte bekendtgørelser er  

 blandt andet foranlediget af, at Forbrugerrådet og Finansrådet i fællesskab  

 har  

 påtaget sig opgaven med at udvikle et prissammenligningssystem for  

 pengeinstitutter, der lever op til anbefalingerne i »Rapport fra en  

 arbejdsgruppe om mulighed for bedre prissammenligning i  

 pengeinstitutsektoren«,  

 som en arbejdsgruppe i  

 Finanstilsynet  

 s regi  

 afgav til økonomi- og erhvervsministeren ultimo august 2004.
På prisoplysningsområdet er en generel regel om prisoplysning  

 ikke velegnet til at regulere finansielle virksomheder.
De finansielle  

 tjenesteydelser er kendetegnet ved, at prissætning og vilkår kan afhænge af  

 individuelle forhold hos den enkelte forbruger, fx kreditværdighed og  

 risikoforhold.
Et andet kendetegn er sammenhængen med de finansielle  

 markeder,  

 som fx gør sig gældende, når der handles værdipapirer eller optages  

 realkreditlån.
Endvidere vil der skulle tages hensyn til den stadig større  

 kompleksitet, som gør, at prisinformation ved udbud skal ses i sammenhæng med  

 de oplysningskrav, der stilles til institutternes rådgivning og aftalevilkår.
 Økonomi- og erhvervsministeren forventes at udnytte  

 bemyndigelsen på pengeinstitutområdet inden udgangen af 2005.
 Vurderingen af, om der skal udstedes regler om prisoplysning  

 for øvrige finansielle virksomheder, som f.eks. investeringsforeninger og  

 forsikringsmæglervirksomheder, der ikke er reguleret i lov om finansiel  

 virksomhed,  

 bør afvente indholdet af den endelige rapport, som Udvalget vedrørende  

 revision  

 af markedsføringsloven og prismærkningsloven, der er nedsat i regi af  

 Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender, skal udarbejde.
 Forslaget indebærer, at  

 Finanstilsynet  

 skal føre tilsyn med reglernes overholdelse på tilsvarende måde, som der i  

 dag  

 føres tilsyn med overholdelse af reglerne om god skik og redelig  

 forretningspraksis for finansielle virksomheder, jf. lovforslagets § 1, nr.  

 61.
Til nr. 16 Der er tale om en redaktionel ændring.
Til nr. 17 Bestemmelsen i  

  

 stk. 1  

  

 er ny og foreslås til gennemførelse af artikel 3, stk. 6 i direktiv om  

 forsikringsformidling.
Direktiv om forsikringsformidling er gennemført ved  

 lov  

 nr. 362 af 19. maj 2004, der træder i kraft den 1. januar 2005. I  

 bestemmelsen  

 foreslås, at forsikringsselskaberne til salg af forsikringsprodukter alene må  

 benytte forsikringsformidlere, der opfylder betingelserne efter lov om  

 forsikringsformidling for at kunne registreres i et offentligt register over  

 forsikringsformidlere.
 Bestemmelsen vil medføre, at finansielle virksomheder som  

 pengeinstitutter og realkreditinstitutter, der har indgået aftaler om salg af  

 f. eks. et koncernselskabs forsikringsprodukter, skal opfylde reglerne i lov  

 om  

 forsikringsformidling om uddannelse af det personale i virksomheden, der som  

 led i ansættelsen tillige skal sælge forsikringsprodukter.
 Bestemmelsen vil også kunne omfatte andre erhvervsdrivende som  

 f. eks. ejendomsmæglere, der har indgået aftaler om salg af et  

 forsikringsselskabs  

 produkter eller detailhandlere, der sælger forsikringsprodukter i tilknytning  

 til det solgte hovedprodukt.
 Efter  

  

 stk. 2  

  

 er det  

 tilladt, at forsikringsselskaber benytter erhvervsdrivende, såkaldte  

 forsikringsdistributører, der ikke har forsikringsformidling som deres  

 hovederhverv, men som i tilknytning til salg af en rejse eller hårde  

 hvidevarer  

 sælger visse standardiserede forsikringsprodukter som rejseforsikringer, der  

 dækker afbestilling af rejsen og tillægsforsikringer, der dækker fejl i  

 produktet.  

 Disse erhvervsdrivende er i direktiv om forsikringsformidling ikke omfattet  

 af  

 registreringspligt, når alle betingelser efter § 3, stk. 2, i lov om  

 forsikringsformidling er opfyldt.
 Lovforslagets § 17, stk. 2, indeholder en overgangsbestemmelse,  

 hvorefter aftaler, der er indgået inden den 1. januar 2004 mellem et  

 forsikringsselskab og en forsikringsagentvirksomhed om salg af  

 forsikringsselskabets produkter, bevarer sin gyldighed indtil den 1. juli  

 2005  

 uanset at forsikringsagentvirksomheden ikke opfylder betingelserne for  

 registrering efter lov om forsikringsformidling.
Til nr. 19 Bestemmelsen om, at  

 Finanstilsynet  

 skal have meddelelse, såfremt den finansielle virksomhed ikke opfylder  

 kapitalkravet, foreslås udvidet til også at omfatte det individuelle  

 solvensbehov,  

 som den finansielle virksomheds bestyrelse og direktion selv har fastlagt,  

 jf.  

 de foreslåede bestemmelser i § 124, stk. 3, og § 125, stk. 5. Det foreslås,  

 at  

 der straks skal ske indberetning til  

 Finanstilsynet,  

 såfremt den finansielle virksomhed ikke opfylder solvensbehovet.
 Opfylder den finansielle virksomhed ikke solvensbehovet, vil  

 Finanstilsynet  

 tage stilling til, om der skal fastsættes et solvenskrav til den finansielle  

 virksomhed, jf. de foreslåede bestemmelser i § 124, stk. 4, og § 125, stk. 6.
Til nr. 20 Der er tale om konsekvensændringer.
Til nr. 22 og 23 De foreslåede bestemmelser har til formål at give  

 pengeinstitutterne mulighed for at mortificere garant- og andelsbeviser uden  

 dom efter reglerne i aktieselskabslovens § 24, stk. 3.
 Bestemmelserne er en undtagelse fra lov om mortifikation af  

 værdipapirer, idet mortifikation efter mortifikationsloven skal ske ved dom.
Det har tidligere været muligt at mortificere bortkomne bank-  

 og sparekassebøger uden dom i medfør af bank- og sparekasselovens § 42. Med  

 vedtagelsen af lov nr. 453 af 10. juni 2003 blev denne bestemmelse ophævet.
I  

 praksis har det vist sig, at garant- og andelsbeviser i spare- og  

 andelskasser  

 ofte indeholder en bestemmelse om, at mortifikation kan ske efter bank- og  

 sparekasselovens § 42. Efter ophævelsen af § 42 i bank- og sparekasseloven  

 kan  

 denne enklere mortifikationsadgang ikke længere anvendes.
Der har imidlertid  

 vist  

 sig et behov for fortsat at kunne mortificere garantbeviser og andelsbeviser  

 på  

 en enklere måde end ved dom, hvorfor der foreslås genindført en enklere måde  

 at  

 foretage mortifikation på end ved dom.
Til nr. 24 Der er tale om en redaktionel ændring, der præciserer, at der  

 er tale om minimumskapitalkravet.
Til nr. 25 og 27 Efter forslaget til  

  

 § 124, stk. 3, og § 125, stk. 5,  

  

 foreslås  

 det, at pengeinstituttets, realkreditinstituttets, fondsmæglerselskabets og  

 investeringsforvaltningsselskabets - herefter benævnt selskabet - bestyrelse  

 og  

 direktion skal fastsætte selskabets individuelle solvensbehov på baggrund af  

 selskabets risikoeksponering.
Bestemmelserne er inspireret af det oplæg til  

 regler om tilsynsprocessen, som Basel Banktilsynskomiteen er kommet med.  

 Basel  

 Banktilsynskomiteen består af højtstående repræsentanter fra  

 banktilsynsmyndigheder og centralbanker i G10-landene samt Luxembourg og  

 Schweiz.
Oplægget, der bl.a. indeholder nye retningslinier om kapitalkrav,  

 indgår i det udkast til ændring af solvensreglerne i  

 kreditinstitutdirektivet,  

 som Kommissionen fremsatte den 14. juli 2004.
Solvensbehovet er således et nyt begreb for selskaberne.  

 Solvensbehovet adskiller sig fra det solvenskrav, som er gældende i dag, ved  

 at  

 det er selskaberne selv, der skal fastsætte solvensbehovet.
Solvensbehovet  

 foreslås opgjort på samme måde som solvenskravet.
Det vil sige, som den  

 procentdel basiskapitalen udgør af de risikovægtede poster.
Det individuelle  

 solvensbehov for pengeinstitutter og realkreditinstitutter, jf. § 124, stk.  

 3,  

 må ikke være mindre end solvenskravet i den gældende § 124, stk. 1, nr. 1, og  

 minimumskapitalkravet i den gældende § 124, stk. 1, nr. 2. Det individuelle  

 solvensbehov for fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber,  

 jf.  

 § 125, stk. 5, må ikke være mindre end solvenskravet i den gældende § 125,  

 stk.  

 1, nr. 1, minimumskapitalkravet i den gældende § 125, stk. 1, nr. 2-4, og  

 stk.  

 2, eller kravet til basiskapitalen i § 125, stk. 4.
 Der er ikke i loven fastsat et krav om, at selskaberne selv  

 skal offentliggøre solvensbehovet.
 Solvensbehov, der alene er fastsat af selskabet, er interne  

 retningslinier, der ikke skal offentliggøres, men det må gerne  

 offentliggøres.
Det individuelle solvensbehov skal indberettes til  

 Finanstilsynet,  

 jf. den foreslåede bestemmelse i § 1, nr. 39 vedrørende § 143. Den løbende  

 indberetning vil ske kvartalsvis sammen med indberetningen af  

 kapitaldækningsopgørelsen.  

 Indberetningen af solvensbehovet vil alene bestå af en indberetning af den  

 procent, solvensbehovet udgør.
Der skal ligeledes straks ske indberetning til  

 Finanstilsynet,  

 såfremt selskabet ikke opfylder det af ledelsen opgjorte solvensbehov, jf.  

 den  

 foreslåede bestemmelse i § 1, nr. 19 vedrørende § 75, stk. 3. En manglende  

 opfyldelse af solvensbehovet vil ikke medføre en inddragelse af selskabets  

 tilladelse.
På baggrund af den løbende overvågning vurderer  

 Finanstilsynet,  

 om der skal fastsættes et individuelt solvenskrav efter de foreslåede  

 bestemmelser i henholdsvis § 124, stk. 4, og § 125, stk. 6. Fastsætter  

 Finanstilsynet  

 et individuelt solvenskrav, skal det opgjorte solvensbehov efterfølgende  

 mindst  

 svare hertil.
De forhold, som bestyrelsen og direktionen skal lægge til grund  

 for vurderingen af solvensbehovet, er mangeartede.
For pengeinstitutter og  

 realkreditinstitutter vil der som minimum skulle tages højde for instituttets  

 forretningsprofil, risikokoncentration, store engagementer, udlånsvækst,  

 vækstforventninger, muligheder for at fremskaffe kapital, udbyttepolitik,  

 kontrolmiljø og konjunkturfølsomhed.
Fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber må ikke foretage udlån, og de selskaber,  

 der  

 ikke kan handle for egen regning, har begrænsede muligheder for at placere  

 selskabets midler, jf. § 157. Dette medfører, at selskaberne i relation til  

 minimumskapitalkravet har en høj solvensprocent.
 I forbindelse med overgangen til de samtidigt foreslåede nye  

 regnskabsregler vil især pengeinstitutternes egenkapital blive større, uden  

 at  

 virksomhedens risikoprofil har ændret sig, hvorfor selskaberne skal lade  

 denne  

 effekt indgå i vurderingen af solvensbehovet.
 For de selskaber, som før den 1. januar 2005 opgør  

 solvensbehovet på et forsvarligt niveau, vil solvensbehovet maksimalt skulle  

 øges med nettovirkningen efter skat af overgangen til de nye regnskabsregler.
 Omfanget af de forhold, der skal indgå ved vurderingen af  

 solvensbehovet vil afhænge af det enkelte selskabs størrelse og risikoprofil.  

 Da størrelsen indgår i vurderingen, vil omfanget normalt være mindre i et  

 lille  

 selskab end i et større selskab.
Der stilles ikke krav om, at opgørelsen skal foretages ved  

 hjælp af avancerede økonomiske modeller.
De selskaber, der anvender sådanne  

 modeller, kan naturligvis anvende disse som en del af grundlaget for at  

 opgøre  

 solvensbehovet.
Mindre og mellemstore selskaber med ukomplicerede forretninger  

 vil kunne opfylde kravet på grundlag af relativt simple følsomhedsanalyser.  

 For  

 de forhold, der ikke kan dækkes af en sådan følsomhedsanalyse, skal  

 følsomhedsanalysen kombineres med en kvalitativ vurdering foretaget af  

 selskabets  

 ledelse.
Vurderingen af solvensbehovet vil derfor ligge i forlængelse af de  

 vurderinger, som ledelserne i de enkelte selskaber i vidt omfang må foretage  

 allerede på nuværende tidspunkt.
 En følsomhedsanalyse kunne for et pengeinstitut f.eks.  

 indeholde en opgørelse af solvensprocenten under forudsætning af x procent  

 fald  

 i ordinære indtægter, y procent nedskrivninger på udlån m.v., z procent  

 stigning  

 i rente (renterisiko), xx procent fald i værdien af pengeinstituttets  

 ejendomme, yy procent fald i værdien af aktiebeholdningen og zz tab på  

 valutapositioner (valutakursrisiko) m.v.
 Ved vurdering af renterisiko og valutarisiko vil der kunne  

 tages udgangspunkt i de indberetninger, der foretages herom til  

 Finanstilsynet.
 De selskaber, der har en risikokoncentration som følge af  

 f.eks. mange store engagementer eller som følge af, at engagementerne er  

 meget  

 koncentreret geografisk eller branchemæssigt, bør anvende en højere  

 nedskrivningsprocent  

 i følsomhedsanalysen end selskaber med en mere diversificeret portefølje.
 De selskaber, der har store vækstforventninger, må forventes at  

 anvende de budgetterede balancetal i stedet for de aktuelle ved  

 følsomhedsanalysen.
 Det er ledelsen, der skal tage stilling til, hvilke tab  

 ledelsen finder, at selskabet skal kunne klare.
Ledelsen skal foretage en vurdering af kontrolmiljøet.
Det vil  

 sige en vurdering af omfanget af interne forretningsgange, graden af  

 funktionsadskillelse og om der er de nødvendige kontroller.
Hvis ledelsen  

 f.eks. på grund af selskabets størrelse accepterer de risici, der f.eks. er  

 forbundet med manglende funktionsadskillelse, skal ledelsen overveje, om der  

 skal tages højde herfor i solvensbehovet.
Det vil ikke være et krav, at der  

 ligger  

 en egentlig beregning til grund for, at der tages højde for sådanne risici  

 ved  

 opgørelsen af solvensbehovet.
Det skal tilføjes, at andre bestemmelser i lov om finansiel virksomhed  

 vil have indvirkning på ledelsens vurdering af solvensbehovet.
F.eks. vil der  

 skulle tages højde for, at basiskapitalen ikke må være mindre end 4 gange  

 størrelsen af det største engagement som følge af, at et engagement maksimalt  

 må udgøre 25 pct. af basiskapitalen, jf. lovens § 145. Reglerne om  

 aktiebeholdningens størrelse i § 146 vil også kunne have indflydelse på  

 ledelsens vurdering af solvensbehovet.
Vurderingen af solvensbehovet skal foretages løbende og være  

 fremadrettet.
Selskaberne kan justere solvensbehovet, såfremt de finder behov  

 herfor.
Der skal dog foretages en revurdering i alle tilfælde, hvor der sker  

 større ændringer i forretningsomfang eller forretningsområder.
Det vil f.eks.  

 være tilfældet, hvis selskabet bevæger sig ind i nye geografiske områder  

 eller  

 på anden måde øger sine risici.
Efter forslaget til  

  

 § 124, stk. 4, og § 125, stk. 6,  

  

 foreslås  

 det, at  

 Finanstilsynet  

 får mulighed for at  

 fastsætte individuelle solvenskrav til pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber.
Dette vil ske,  

 hvis  

 Finanstilsynet  

 finder, at det af bestyrelsen og direktionen opgjorte individuelle  

 solvensbehov  

 efter § 124, stk. 3, henholdsvis § 125, stk. 5, ikke er tilstrækkeligt, og  

 vil  

 sædvanligvis ske i forbindelse med en undersøgelse af selskabet.  

 Finanstilsynet  

 kan herefter pålægge det pågældende selskab et individuelt solvenskrav.
Dette  

 individuelle solvenskrav kan ikke være mindre end kravene efter henholdsvis §  

 124, stk. 1, og § 125, stk. 1.  

 Finanstilsynet  

 vil ikke offentliggøre et individuelt solvenskrav pålagt et selskab.  

 Fastsættes  

 der et individuelt solvenskrav, skal selskabets solvensbehov som minimum  

 svare  

 hertil.
 Såfremt Finanstilsynet over for et børsnoteret selskab  

 fastsætter et solvenskrav, som er større end lovgivningens minimumskrav, må  

 det  

 afgøres efter de almindelige børsretlige regler, hvorvidt selskabet skal  

 offentliggøre  

 Finanstilsynets krav.
De forhold, som  

 Finanstilsynet  

 vil lægge vægt på ved opgørelsen af det individuelle solvenskrav, vil være de  

 samme forhold, som bestyrelsen og direktionen skal lægge til grund for  

 vurderingen af solvensbehovet efter § 124, stk. 3, henholdsvis § 125, stk. 5,  

 hvorfor der henvises hertil.
I  

 Finanstilsynet  

 s  

 vurdering vil der også kunne indgå en vurdering af ledelsen  herunder  

 dens  

 kvalitet og risikovillighed.
Endvidere vil  

 Finanstilsynet  

 kunne foretage en sammenligning af de enkelte selskaber, hvilket også kan  

 danne  

 grundlag for tilsynets afgørelse.
Reglerne om fastsættelse af det  

 individuelle  

 solvenskrav adskiller sig fra reglen om fastsættelse af solvenskrav i lovens  

 §  

 350 ved, at der efter § 124, stk. 4, og § 125, stk. 6, kan fastsættes et  

 individuelt solvenskrav på et tidligere tidspunkt end efter § 350.
 Finanstilsynet  

 kan, selv om  

 virksomheden opfylder de almindelige kapitalkrav i den finansielle lovgivning  

 efter lovens § 350, give påbud om nødvendige foranstaltninger, hvor der er en  

 konkret fare for indskydernes, obligationsejernes eller øvrige investorers  

 økonomiske interesser, eller at der er en betydelig risiko for, at  

 virksomhedens økonomiske stilling udvikler sig således, at virksomheden vil  

 miste sin tilladelse. § 350 kan imidlertid kun anvendes, hvis indskydernes,  

 obligationsejernes eller øvrige investorers økonomiske interesser er i  

 konkret  

 fare, f.eks. som følge af at virksomheden ikke har ført en forsvarlig drift.  

 Til  

 gengæld vil der være tale om, at det individuelle solvenskrav i henhold til §  

 124, stk. 4, og § 125, stk. 6, rent størrelsesmæssigt vil kunne være identisk  

 med det solvenskrav, der i givet fald kunne fastsættes med hjemmel i § 350.  

 Det  

 er ikke en forudsætning for anvendelse af § 124, stk. 4, henholdsvis § 125,  

 stk. 6, at f.eks. indskydernes interesser er i fare.
Såfremt  

 Finanstilsynet  

 fastsætter et solvenskrav, der er højere end den solvensprocent, selskabet  

 har  

 på tidspunktet for fastsættelsen af solvenskravet, vil selskabet få en frist  

 til at opfylde det individuelle solvenskrav.
Fristen vil blive fastsat  

 individuelt i det konkrete tilfælde.
De foreslåede regler vil blive erstattet med de nye  

 solvensregler, der arbejdes med i EU-regi, når direktivet gennemføres i  

 Danmark.
Efter Kommissionens forslag skal dette ske ved udgangen af 2006.
Til nr. 26 Der er tale om en redaktionel ændring, der præciserer, hvilket  

 krav der henvises til i bestemmelsen.
Til nr. 28 Der er tale om en præcisering af bestemmelsen, da der for  

 fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber, udover  

 solvenskravet  

 og minimumskapitalkravet tillige er et krav til basiskapitalen.
Til nr. 31 Der er tale om en præcisering af bestemmelsen.
Det er en  

 betingelse for at kunne medregne hybrid kernekapital som en del af  

 kernekapitalen, at kernekapitalen mindst udgør 5 pct. af virksomhedens  

 risikovægtede poster m.v.
Med den foreslåede affattelse af bestemmelsen  

 præciseres  

 det, at kernekapital ikke kan medregnes ved opgørelsen af 5 pct.-kravet.
Til nr. 33 Af den gældende bestemmelses  

  

 nr. 1  

  

 fremgår, at  

 kernekapitalen reduceres med beholdningen af kapitalandele.
Efter de  

 foreslåede  

 regnskabsregler indgår egne kapitalandele med værdien nul ved opgørelsen af  

 egenkapitalen.  

 Da de således ikke indgår i egenkapitalen med en værdi, er der ikke en værdi  

 at  

 fradrage, hvorfor det foreslås, at fradraget udtages af bestemmelsen.
Efter de foreslåede regnskabsregler skal foreslået udbytte  

 indgå som en del af egenkapitalen.
Først når forslaget er godkendt af  

 henholdsvis generalforsamlingen eller repræsentantskabet, opføres det som en  

 gældspost i regnskabet.
Da der er tale om en udgift, der med stor  

 sandsynlighed  

 realiseres, skal den ikke kunne anvendes til at dække solvenskravet, hvorfor  

 det foreslås, at foreslået udbytte skal fragå ved opgørelsen af  

 basiskapitalen.
Til nr. 34 og 35 Der er alene tale om en redaktionel ændring, således at der  

 anvendes samme terminologi som i resten af loven.
Til nr. 37 Der er tale om en redaktionel ændring som følge af de  

 foreslåede ændringer i lovens § 124.
Til nr. 38 Der er alene tale om en præcisering af bestemmelsen.
Til nr. 39 Bestemmelserne i nr. 1, 3, 4 og 5 er en videreførelse af de  

 gældende bestemmelser.
I  

  

 nr. 2  

  

 foreslås  

 det at udvide  

 Finanstilsynet  

 s hjemmel til at  

 fastsætte regler for indberetning af bl.a. kapitalkrav til også at omfatte  

 indberetning af solvensbehovet, således at  

 Finanstilsynet  

 løbende kan følge det af virksomheden opgjorte solvensbehov, jf. forslaget  

 til  

 ændringen af §§ 124 og 125. Solvensbehovet skal indberettes som et tal.
Det  

 forventes at blive fastsat, at solvensbehovet skal indberettes kvartalsvis  

 sammen med indberetningen af kapitaldækningsopgørelsen, jf. bemærkningerne  

 til  

 de foreslåede ændringer til §§ 124 og 125.
I et nyt  

  

 nr. 6  

  

 foreslås det at give  

 Finanstilsynet  

 mulighed  

 for at fastsætte bestemmelser til opgørelsen af basiskapitalen for de  

 finansielle virksomheder.
Bestemmelsen vil finde anvendelse i de tilfælde,  

 hvor  

 Finanstilsynet  

 konstaterer uhensigtsmæssigheder  

 ved indførelsen af regnskabsreglerne efter Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 1606/2002 af 16. juli 2002 om anvendelse af  

 internationale  

 regnskabsstandarder, f.eks. hvis der efter regnskabsreglerne kan medregnes  

 poster til egenkapitalen, som ikke fremgår af denne lovs opgørelse af  

 basiskapitalen, eller hvis der efter regnskabsreglerne kan medregnes poster  

 til  

 egenkapitalen, som ikke opfylder de eksisterende karakteristika i denne lov  

 om  

 opgørelse af basiskapitalen.
 Da regnskabsreglerne fastsættes i bekendtgørelser, der udstedes  

 sidst i 2004, og da der på nationalt plan arbejdes med regler om afvigelser  

 fra  

 de regnskabsmæssige regler til tilsynsmæssig brug (såkaldte prudential  

 filters), er der et behov for, at  

 Finanstilsynet  

 kan foretage tilpasninger ved opgørelsen af basiskapitalen i  

 kapitaldækningsbekendtgørelserne.  

 Dette indebærer f.eks., at der foretages justeringer i  

 regnskabsbekendtgørelsen  

 vedrørende egenkapitalen, og den foretagede justering ikke ønskes indregnet  

 ved  

 opgørelsen af basiskapitalen.
Til nr. 40 Der er alene tale om en præcisering af bestemmelsen, således at  

 det fremgår, at  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte  

 en frist efter både stk. 1 og 3 i forslagets § 225.
Til nr. 41 Forslaget er en følge af, at  

 Finanstilsynet  

 efter § 225 kan give pengeinstitutterne en frist til opfyldelse af  

 kapitalkravene.  

 Såfremt  

 Finanstilsynet  

 giver en frist til  

 opfyldelse af kapitalkravet efter forslaget til § 124, stk. 4, gives der med  

 dette forslag en aktionær, der ejer 70 pct. eller mere af aktierne i  

 pengeinstituttet, i fællesskab med bestyrelsen og under forudsætning af  

 Finanstilsynet  

 s  

 godkendelse, mulighed for at træffe beslutning om at indløse de øvrige  

 aktionærer, således at en eventuel rekonstruktion kan finde sted.
Til nr. 42 Det foreslås, at aktiver erhvervet for puljemidler ikke  

 medregnes ved opgørelsen af kapitalandelene.
Baggrunden for forslaget er, at  

 pengeinstitutter fremover kapitaldækker kapitalandele i puljer inden for  

 handelsbeholdningen,  

 og man i den forbindelse anser risikoen på aktiverne for afdækket via den  

 puljeindlånskontrakt, som pengeinstituttet har med kunden.
Da § 146 er en  

 risikobestemmelse, er det således en naturlig følge af ændringen i  

 bekendtgørelse om kapitaldækning, hvorefter risikoen tilhører kunden, at  

 undtage aktier i puljer fra opgørelsen efter § 146.
Til nr. 43 Det foreslås, at  

 Finanstilsynet  

 får mulighed for at dispensere fra bestemmelsen i § 149, stk. 1,  

 hvorefter  

 et pengeinstitut ikke må have restrisici på leasingsaftaler, jf. stk. 2, hvis  

 værdi sammen med fast ejendom og kapitalandele omfattet af § 147 udgør mere  

 end  

 25 pct. af basiskapitalen.
Bestemmelsen svarer til, hvad der var gældende  

 efter  

 den tilsvarende bestemmelse i bank- og sparekasseloven.
Til nr. 44 Ændringen af bestemmelsen er en konsekvens af gennemførelsen af  

 nye IAS standarder for regnskabsregler.
Til nr. 45 Bestemmelsen opregner hvilke aktivtyper, der kan indgå blandt  

 aktiverne, der er omfattet af den gældende § 159, stk. 1. Ændringen  

 indskrænker, hvilke fåmandsforeninger der omfattes af bestemmelsen.
De  

 fåmandsforeninger,  

 der ikke har regler om tilstrækkelig spredning af de investerede aktiver, er  

 således ikke længere omfattet af den foreslåede bestemmelse.
Til nr. 46 Der er alene tale om en præcisering af bestemmelsen, der blev  

 vedtaget i forbindelse med lov nr. 1171 af 19. december 2003 om lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger  

 m.v.
Til nr. 47 Der er tale om en konsekvensrettelse.
Til nr. 48 Forslagets § 183, stk. 4, giver finansielle virksomheder og  

 finansielle holdingvirksomheder, der ikke er børsnoterede samt børsnoterede  

 virksomheder, der ikke skal aflægge koncernregnskab, mulighed for at vælge,  

 om  

 de vil aflægge årsrapport efter IAS/IFRS eller efter danske regnskabsregler  

 for  

 finansielle virksomheder.
 Bestemmelsen giver endvidere børsnoterede finansielle  

 virksomheder, der skal aflægge koncernregnskab mulighed for at følge IAS/IFRS  

 for de dele af årsrapporten, hvor de ikke har pligt til at følge standarderne  

 efter EU-forordningen.
 Udtrykket »børsnoteret« omfatter i denne sammenhæng såvel  

 virksomheder, hvis aktier er noteret på en børs, som virksomheder, der  

 udelukkende har noteret gældsinstrumenter (obligationer).
 Artikel 5 i IAS-forordningen giver medlemsstaterne denne  

 mulighed for at kræve eller tillade, at de godkendte internationale  

 regnskabsstandarder anvendes i videre omfang end fastsat i artikel 4.
 Med de foreslående ændringer tilpasses lovens  

 regnskabsbestemmelser til IAS-forordningen (Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) 1606/2002/EF af 19. juli 2002 om anvendelse af internationale  

 regnskabsstandarder). Denne forordning trådte i kraft 14. september 2002 og  

 har  

 virkning for regnskabsår, som starter den 1. januar 2005 eller senere.
I  

  

 § 183, stk. 5,  

  

 foreslås, at de virksomheder, som  

 følger IAS/IFRS, skal følge samtlige godkendte regnskabsstandarder.
Det  

 fremgår  

 ligeledes af bestemmelsen, at i tilfælde, hvor en bestemmelse i de danske  

 regnskabsregler  

 i lov om finansiel virksomhed eller regler udstedt i medfør af loven  

 regulerer  

 samme forhold som standarderne, skal disse virksomheder efterleve  

 standarderne.  

 Virksomheden kan således ikke vælge at følge en standard delvist eller vælge  

 at  

 følge standarderne på nogle områder, men ikke på alle.
Virksomhederne kan  

 heller ikke vælge fra eller til i de forskellige regelsæt med henblik på at  

 anvende den kombination af regler, der passer virksomheden bedst.
 Det følger forudsætningsvist af IAS-forordningen, at  

 virksomheder, som skal eller vælger at følge standarderne, skal efterleve  

 samtlige godkendte internationale regnskabsstandarder.
De ikke-børsnoterede virksomheder kan vælge alene at anvende  

 standarderne på koncernregnskabet.
I givet fald skal virksomhederne anvende  

 de  

 danske regnskabsregler på deres årsregnskab.
Virksomheder, der driver livsforsikringsvirksomhed, skal i  

 henhold til lovens § 20, stk. 1, nr. 6, anmelde grundlaget for beregning af  

 livsforsikringshensættelserne.
De således anmeldte beregningselementer skal i  

 henhold til § 21, stk. 4, 2. pkt., være i overensstemmelse med de regler, der  

 er udstedt i medfør af § 196, dvs. de regnskabsregler som  

 Finanstilsynet  

 har udstedt.
Kravet i § 21, stk. 4, 2. pkt., gælder også for  

 livsforsikringsvirksomheder,  

 der måtte vælge at anvende de godkendte regnskabsstandarder, idet der på  

 nuværende tidspunkt ikke er udstedt regnskabsstandarder, der regulerer  

 opgørelsen af livsforsikringshensættelser.
Det foreslås i  

  

 § 183, stk. 6,  

  

 at der indsættes en  

 bemyndigelsesbestemmelse, hvorefter  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte oplysningskrav for de virksomheder, der følger  

 regnskabsstandarderne.
Hjemlen tænkes udnyttet således, at der i en  

 bekendtgørelse fastsættes regler om forhold, som ikke er reguleret af  

 standarderne, f.eks. bestemmelser om ledelsesberegning, supplerende  

 beretninger, visse corporate governance-relaterede oplysninger,  

 revisionspåtegning m.v.
Der kan herunder fastsættes visse direktivbundne  

 oplysningskrav, som ikke er fastsat i IAS/IFRS.
 Det er hensigten, at de danske regnskabsregler, der fastlægges  

 med hjemmel i lovens § 196 i videst muligt omfang skal være forenelige med  

 IAS/IFRS.
 Det er endvidere hensigten, at alle finansielle  

 virksomheder skal foretage indberetninger til  

 Finanstilsynet,  

 der baseres på de danske regler, idet indberetningerne må være baseret på et  

 ensartet grundlag, fordi de danner udgangspunkt for  

 Finanstilsynet  

 s  

 tilsyn, statistik om sektoren, fælles nøgletal, solvensvurderinger osv.  

 Hensynet til at sikre virksomhederne færrest mulige administrative byrder i  

 forbindelse med indberetninger og hensynet til at sikre ensartede  

 indberetninger, der kan danne grundlag for  

 Finanstilsynet  

 s  

 tilsyn med virksomhederne, bliver løbende afvejet.
Med henblik på at sikre, at regnskabsbrugerne får mulighed for  

 at se sammenhængen mellem de regnskabstal, der fremgår af årsrapporterne, og  

 de  

 regnskabstal, der er indberettet til  

 Finanstilsynet  

 i overensstemmelse med de danske IAS-forenelige regler, er det hensigten, at  

 den foreslåede bemyndigelse i § 183, stk. 6, også skal bruges til at  

 fastsætte  

 regler, hvorefter virksomhederne skal oplyse den eventuelle forskel mellem  

 det  

 regnskabsresultat og den egenkapital, der fremgår af årsrapporten aflagt  

 efter  

 de godkendte internationale regnskabsstandarder og de tilsvarende tal i  

 henhold  

 til de regnskabstal, der er indberettet til  

 Finanstilsynet  

 på grundlag af de danske IAS-forenelige regnskabsregler.
Da de danske  

 IAS-forenelige regnskabsregler er fastlagt inden for rammerne af IAS/IFRS,  

 vil  

 der ikke nødvendigvis være forskel mellem regnskabsresultat og egenkapital i  

 virksomhedernes årsrapporter og regnskabsresultat og egenkapital i henhold  

 til  

 de danske regler.
Oplysningskravet vil derfor kun være relevant, når der er  

 en  

 sådan forskel.
I sådanne tilfælde vil oplysningskravet sikre, at  

 regnskabsbrugerne får adgang til oplysninger, der sikrer sammenlignelighed i  

 forhold til årsrapporterne fra danske finansielle virksomheder, der aflægger  

 regnskab efter danske IAS-forenelige regnskabsregler samt i forhold til  

 statistikker og nøgletal om den danske finansielle sektor, som opbygges på  

 grundlag af de danske IAS-forenelige regnskabsregler.
 I det omfang det er nødvendigt, vil  

 Finanstilsynet  

 udarbejde en vejledning i tilknytning til bekendtgørelsen udstedt i medfør af  

 §  

 183, stk. 6.
Til nr. 49 Med den foreslåede ændring af  

  

 stk. 2  

  

 får  

 Finanstilsynet  

 mulighed  

 for at fastsætte regler om, at koncernbegrebet i de internationale  

 regnskabsstandarder (IAS/IFRS) gælder alle de selskaber, som omfattes af  

 koncerndefinitionen.  

 Koncerndefinitionen ifølge de internationale regnskabsstandarder (IAS 27) er  

 bredere end definitionen i lovens § 5, stk. 1, idet definitionen ifølge  

 regnskabsstandarderne ikke forudsætter, at der eksisterer et ejerforhold.  

 Vedrørende anvendelse af de internationale regnskabsstandarder henvises til  

 bemærkningerne til § 1, nr. 48.
Til nr. 50 Det foreslås i  

  

 § 199, stk. 1,  

  

 at det præciseres, at såfremt der vælges flere revisorer eller hvis  

 Finanstilsynet  

 udpeger yderligere en revisor  

 skal disse revisorer være statsautoriserede eller registrerede revisorer.  

 Dette  

 svarer til de regler, der var gældende før vedtagelse af lov nr. 453 af 10.  

 juni 2003 om finansiel virksomhed for så vidt angår revisorernes  

 kvalifikationer.
 Bestemmelsen er ikke til hinder for, at generalforsamlingen kan  

 vælge ikke-revisoruddannede tillidsrepræsentanter til at varetage  

 kontrolopgaver i virksomheden, men de pågældende tillidsrepræsentanter vil  

 ikke  

 være revisorer eller udøve revision i lovens forstand med de forpligtelser og  

 det ansvar, som dette indebærer.
Til nr. 51 og 52 De gældende regler i kapitlerne 14, 15, 16 og 17 foreslås  

 sammenskrevet, harmoniseret, og strukturen foreslås ændret.
Dette indebærer,  

 at  

 kapitel 14 alene indeholder regler om sammenlægning og omdannelse, kapitel 15  

 indeholder alene generelle regler om ophør, og kapitel 16 indeholder  

 særregler  

 om krisehåndtering.
Kapitel 17 ophæves, idet reglerne i dette kapitel  

 indeholdes  

 i det foreslåede kapitel 16.
Som et led i harmoniseringen af reglerne for de forskellige  

 typer af finansielle virksomheder foreslås, at de generelle regler om  

 sammenlægning  

 og fusion ændres således, at de generelle regler om sammenlægning udover at  

 omfatte pengeinstitutter, realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber også omfatter forsikringsselskaber.
Der vil  

 dog fortsat være særregler for de forskellige typer af finansielle  

 virksomheder, hvor den enkelte type af finansielle virksomheds karakteristika  

 taler herfor.
 De gældende bestemmelser i §§ 226, 229, 230, 231 og 235, stk. 1  

 og 3, er regler af selskabsretlig karakter om fusion i medfør  

 aktieselskabslovens kapitel 15. Disse regler, som alene gælder for  

 forsikringsselskaber, og som i det væsentlige svarer til, hvad der gælder  

 ifølge  

 aktieselskabsloven, foreslås ophævet.
Reglerne om omdannelse af sparekasser og andelskasser til  

 aktieselskaber foreslås sammenskrevet.
Sammenskrivningen indebærer med få  

 undtagelser ikke indholdsmæssige ændringer.
 Som en konsekvens af sammenskrivningen, harmoniseringen og den  

 ændrede struktur foreslås kapiteloverskrifterne til kapitlerne 14, 15 og 16  

 ændret.
 Kapiteloverskriften til kapitel 14 foreslås ændret fra »Sammenlægning,  

 fusion og omdannelse« med tekstoverskriften »Regler for pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber samt  

 investeringsforvaltningsselskaber«  

 til kapiteloverskriften »Sammenlægning og omdannelse«.
Sammenskrivningen af reglerne om omdannelse af sparekasser og  

 andelskasser til aktieselskaber medfører, at overskrifterne »Regler om  

 sparekassers omdannelse til aktieselskaber« og »Regler om andelskassers  

 omdannelse  

 til aktieselskaber« ophæves og erstattes af overskriften »Sparekasser og  

 andelskassers omdannelse til aktieselskaber«.
Endelig suppleres kapitel 14  

 med  

 en regel om omdannelse af forsikringsselskaber.
Denne bestemmelse fremgår af  

 et  

 afsnit med overskriften »Omdannelse af forsikringsselskaber«.
 §§ 206-207, som omhandler værdiansættelsesnævnet, som ifølge de  

 gældende regler kan fastsætte den skattemæssige værdi af udlånene i et  

 nødlidende pengeinstitut, flyttes fra kapitel 14 til kapitel 16, hvor lovens  

 bestemmelser  

 om krisehåndtering samles.
Den foreslåede  

  

 § 204  

  

 er en videreførelse og harmonisering af reglerne om sammenlægning og fusion i  

 den gældende tilsynslovgivning.
For finansielle virksomheder - med undtagelse  

 af forsikringsselskaber - fremgår disse regler af § 204. For  

 forsikringsselskaber fremgår reglerne om fusion og overdragelse af  

 forsikringsbestande  

 af lovens §§ 226-235. Med den foreslåede ændring samles og harmoniseres  

 reglerne for finansielle virksomheder i den forslåede § 204.  

 Procedurereglerne  

 for sammenlægning af forsikringsbestande, som fremgår af lovens § 233, stk. 3  

 og 4, foreslås flyttet til § 204, stk. 4 og 5. Desuden er der foretaget visse  

 redaktionelle  

 ændringer.
 Baggrunden for bestemmelsen er at sikre, at indskydernes,  

 obligationsindehavernes, investorernes og forsikringstagernes forhold ikke  

 forringes ved, at den overtagende virksomhed ikke har tilstrækkelig solvens  

 eller likviditet, eller ikke kan overholde sine forpligtelser.
 Stk. 1  

  

 fastslår, at et pengeinstitut,  

 et realkreditinstitut, et fondsmæglerselskab, et  

 investeringsforvaltningsselskab  

 eller et forsikringsselskab ikke uden tilladelse kan sammenlægges med en  

 anden  

 finansiel virksomhed eller en bestemt forretningsdel af en anden finansiel  

 virksomhed.
 En sammenlægning indebærer inden for forsikringsområdet, at et  

 forsikringsselskab overdrager hele sin forsikringsbestand eller en bestemt  

 del  

 af denne til et andet forsikringsselskab.
Begrebet omfatter fusioner omfattet af aktieselskabslovens  

 kapitel 15, overtagelse af aktiver og gæld og enhver anden form for  

 overtagelse.
Hvor der er tale om fusion omfattet af aktieselskabslovens  

 regler,  

 gives tilladelse til sammenlægningen og ikke til fusionen i selskabsretlig  

 forstand.
Bestemmelsen omfatter både sammenlægning mellem et pengeinstitut,  

 realkreditinstitut, fondsmæglerselskab, investeringsforvaltningsselskab og  

 forsikringsselskaber, som udgør en juridisk enhed og sammenlægninger med en  

 forretningsdel, der ikke udgør en juridisk enhed.
Med udtrykket en bestemt  

 forretningsdel forstås eksempelvis et pengeinstituts fondsafdeling.  

 Bestemmelsen omfatter således ikke overdragelse af enkeltstående aktiver.  

 Bestemmelsen omfatter ikke tilfælde, hvor et forsikringsselskab indhenter  

 accept fra den enkelte forsikringstager til overdragelsen af  

 forsikringstagerens  

 forsikringer til et andet forsikringsselskab (individuel overdragelse).
Bestemmelsen indebærer, at en finansiel virksomhed kan  

 sammenlægges med en anden type finansiel virksomhed forudsat, at  

 aktiviteterne  

 kan udøves i det fortsættende selskab eller det ved sammenlægningen opståede  

 selskab.
F.eks. vil det være muligt at sammenlægge et pengeinstitut med et  

 fondsmæglerselskab med pengeinstituttet som det fortsættende selskab.
Omvendt  

 vil det ikke være muligt at sammenlægge et pengeinstitut og et  

 forsikringsselskab.
Sammenlægningen skal ifølge bestemmelsen tillades af økonomi-  

 og erhvervsministeren.
Efter de gældende regler for forsikringsselskaber har  

 Finanstilsynet  

 kompetence til at give tilladelse til overdragelse af forsikringsbestande.
At  

 den  

 foreslående regel udvides til at omfatte forsikringsselskaber medfører, at  

 reglerne om kompetence til at give tilladelse ændres for  

 forsikringsselskaber,  

 således at det er økonomi- og erhvervsministeren, som har kompetencen.
Dette  

 svarer til, hvad der gælder for de øvrige finansielle virksomheder.
Det  

 forventes, at økonomi- og erhvervsministeren via delegation i en  

 bekendtgørelse  

 fastsætter en grænse, således at  

 Finanstilsynet  

 får kompetence til at tillade sammenlægninger, medmindre der er tale om  

 sammenlægninger  

 af meget store virksomheder.
Hele virksomhedstyper vil på grund af deres  

 størrelse kunne undtages.
Beslutningen om sammenlægning er først gyldig når økonomi- og  

 erhvervsministerens tilladelse foreligger.
Tilladelsen er således en  

 gyldighedsbetingelse, ud over hvad der f.eks. kræves efter  

 aktieselskabsloven.
 Opstår der ved delingen af en finansiel virksomhed en  

 virksomhed, der udøver aktiviteter, der kræver tilladelse i medfør  

 §§ 7-11, skal der søges om tilladelse efter reglerne i kapitel 3.  

 Virksomheder,  

 der opstår ved delingen, skal opfylde de betingelser, der kræves for at få  

 tilladelse til at drive den pågældende type af finansiel virksomhed eller  

 tilladelse til at udstede elektroniske penge.
Af det gældende stk. 1, 2. pkt., fremgår det, at 1. pkt. også  

 gælder, når den fortsættende virksomhed er et udenlandsk selskab.
Det  

 foreslås,  

 at »selskab« ændres til virksomhed, således at det præciseret, at der er uden  

 betydning, hvilken organisationsform den overtagende udenlandske virksomhed  

 har.
Det er en forudsætning for tilladelse efter stk. 1, 2. pkt., at  

 overdragelsen kan gennemføres uden at være i konflikt med selskabsretlige  

 regler, hvilket f.eks. indebærer, at en grænseoverskridende fusion mellem  

 aktieselskaber ikke kan gennemføres efter de gældende regler.
Stk. 2  

  

 er en delvis videreførelse af den gældende § 233,  

 stk. 1, 1. pkt.
I forbindelse med videreførelsen er foretaget redaktionelle  

 ændringer.
Overdragelsen af en forsikringsbestand indebærer et  

 debitorskifte for forsikringstagerne.
Dette vil normalt kræve samtykke fra  

 hver  

 enkelt forsikringstager.
Samtykket kan dog erstattes af tilladelse i medfør  

 af  

 § 204, stk. 1. Hvis en forsikringsbestand overdrages på baggrund af  

 individuelle samtykker fra samtlige forsikringstagere, er tilladelse til  

 bestandsoverdragelsen  

 ikke en forudsætning for overdragelsen.
Ved »hele forsikringsbestanden« forstås alle  

 forsikringsaftaler, som selskabet kan have betalingspligt på.
Dette  

 inkluderer  

 såvel aktuelle som opsagte forsikringer, der stadig har tilknytning til  

 forsikringsmæssige  

 hensættelser, samt forsikringer med løbende ydelser.
 Ved »en bestemt del af forsikringsbestanden« forstås en  

 forsikringsbestand, der er klart afgrænset, således at der ikke kan opstå  

 tvivl  

 om, hvilke policer der overdrages og hvilke, der forbliver i selskabet.
 Det er det overdragende selskab, som skal ansøge om tilladelse.
Overdragelsen indebærer som udgangspunkt, at alle rettigheder  

 og forpligtelser i henhold til den enkelte forsikringsaftale overgår til det  

 nye selskab, således at også rettigheder og forpligtelser i forbindelse med  

 skader, der er indtruffet før overdragelsesdagen, men som først er anmeldt  

 efter dette tidspunkt, er omfattet.
En konsekvens heraf er, at alle de  

 forsikringsmæssige hensættelser, der hører til bestanden, som udgangspunkt  

 skal  

 overføres til det overtagende selskab.
Med den forslåede affattelse af  

  

 stk. 3 og 4  

  

 flyttes den  

 gældende § 233, stk. 3 og 4, til § 204, stk. 3 og 4. Som en konsekvens af at  

 kompetencen til at give tilladelse ifølge det foreslående stk. 1 er økonomi-  

 og  

 erhvervsministerens, ændres stk. 3 og 4 i overensstemmelse hermed.
I stk. 3  

 er  

 endvidere foretaget redaktionelle ændringer.
 Med den foreslåede affattelse af  

  

 stk. 5 og 6  

  

 flyttes den  

 gældende § 235, stk. 2, og § 233, stk. 2, til henholdsvis § 204, stk. 5 og 6.  

 I  

 stk. 6 er endvidere foretaget redaktionelle ændringer.
 Med den foreslåede affattelse af  

  

 stk. 7  

  

 flyttes og  

 sammenskrives den gældende § 228 og delvist § 232.
Den foreslåede  

  

 § 205  

  

 er ny.
Bestemmelsen bemyndiger  

 økonomi- og erhvervsministeren til at fastsætte nærmere regler vedrørende  

 sammenlægninger af sparekasser og andelskasser samt fastsætte nærmere regler  

 vedrørende sammenlægningen af gensidige forsikringsselskaber, herunder  

 tværgående pensionskasser, jf. § 305.
 Bestemmelsen giver mulighed for at fastsætte regler, som  

 indebærer, at sammenlægninger af sparekasser, sammenlægninger af  

 andelskasser,  

 sammenlægninger af gensidige forsikringsselskaber og tværgående  

 pensionskasser  

 kan reguleres efter bestemmelserne i aktieselskabslovens §§  

 134 a  

 - 134 k med de fornødne tilpasninger.  

 Reglerne vil blive fastsat under hensyntagen til, at de nævnte typer af  

 finansielle virksomheder ikke er aktieselskaber.
 Formålet med bestemmelsen er at opnå, at sammenlægninger mellem  

 de nævnte typer af finansielle virksomheder, i det omfang der er behov  

 herfor,  

 kan behandles efter samme regler, som gælder for sammenlægninger mellem  

 finansielle virksomheder, der er organiseret som aktieselskaber.
 Med hjemmel i den foreslåede bestemmelse kan økonomi- og  

 erhvervsministeren blandt andet bestemme, at visse af de dokumenter, der skal  

 indsendes til brug for behandling af ansøgning om sammenlægning af de nævnte  

 finansielle virksomheder, skal svare til de dokumenter, der skal udarbejdes  

 ved  

 en fusion i overensstemmelse med reglerne i aktieselskabsloven.
Endvidere kan økonomi- og erhvervsministeren med hjemmel i  

 bestemmelsen fastsætte, at bestemmelserne i aktieselskabsloven om fusion kan  

 finde anvendelse på en fusion mellem gensidige forsikringsselskaber samt  

 mellem  

 aktieselskaber eller anpartsselskaber og et gensidigt forsikringsselskab,  

 hvor  

 det gensidige forsikringsselskab er det fortsættende selskab.
Der vil være  

 mulighed for at fastsætte tilsvarende regler for tværgående pensionskasser.  

 Såfremt fusionen ikke indebærer overdragelse af en forsikringsbestand, kræves  

 ikke tilladelse efter § 204.
I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås det, at alle aktiver samt al gæld  

 overtages af det fortsættende forsikringsselskab uden derved at forfalde til  

 betaling (universalsuccession), forudsat at reglerne fastsat i medfør af stk.  

 1  

 følges.
Dette svarer til retstilstanden ifølge lov om forsikringsvirksomhed,  

 som blev ophævet ved lov nr. 453 af 10. juni 2003.
 Den foreslåede  

  

 § 206  

  

 er en videreførelse og præcisering  

 af den gældende § 205. Den gældende hjemmel i lov om finansiel virksomhed §  

 205  

 er ikke udnyttet i dag.
 Den foreslåede overskrift »Sparekasser og andelskassers  

 omdannelse til aktieselskaber« er en konsekvens af, at reglerne om  

 sparekassers  

 omdannelse til aktieselskaber og andelskassers omdannelse til aktieselskaber  

 sammenskrives.
 Med den foreslåede affattelse af  

  

 § 207  

  

 sammenskrives og  

 videreføres de gældende regler i § 208 og § 215. Reglerne videreføres  

 indholdsmæssigt uændret.
Med den foreslåede affattelse af  

  

 § 208  

  

 videreføres den  

 gældende § 209 og § 216 delvist.
Efter de gældende regler skal de dokumenter,  

 der i forbindelse med en fusion skal indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen tillige indsendes til  

 Finanstilsynet.  

 Reglen om, at disse dokumenter tillige skal indsendes til  

 Finanstilsynet,  

 foreslås ophævet.  

 Finanstilsynet  

 skal fortsat  

 have de dokumenter indsendt, som er nødvendige for behandlingen af ansøgning  

 om  

 fusion.
Med den foreslåede affattelse af  

  

 § 209  

  

 sammenskrives og  

 videreføres den gældende § 210 og § 217 med en enkelt ændring.
I den gældende  

 lov om finansiel virksomhed § 210, stk. 1, er det et krav, at fonden, som  

 ejer  

 aktier i sparekasseaktieselskabet, ledes af en bestyrelse på mindst 5  

 medlemmer.
Med henblik på at harmonisere kravene til fonde og foreninger, som  

 ejer aktier i henholdsvis sparekasseaktieselskaber og  

 andelskasseaktieselskaber,  

 foreslås det, at nedsætte kravet til 3 medlemmer, jf. den gældende § 217,  

 stk.  

 1.
Med den foreslåede affattelse af  

  

 § 210  

  

 sammenskrives og  

 videreføres den gældende § 211 og § 217, stk. 6, med en enkelt redaktionel  

 ændring.
I forhold til den gældende § 217, stk. 6, ændres »opretholde de  

 andelsretlige principper« til »fastholde andelsdemokratiet«.
 Med den foreslåede affattelse af  

  

 §§ 211-213  

  

 flyttes og videreføres de gældende §§  

 212-214 om den bundne sparekassereserve.
 Overskriften »Særlige regler for realkreditinstitutter om  

 sammenlægning, fusion og omdannelse« ændres til »Realkreditfonde og  

 realkreditforeninger, der har været realkreditinstitutter« således, at  

 overskriften svarer til indholdet af de efterfølgende bestemmelser.
 Med den foreslåede affattelse af  

  

 §§ 214-221  

  

 flyttes og  

 videreføres de gældende §§ 218-225 om realkreditfonde og  

 realkreditforeninger.  

 Der er endvidere foretaget enkelte redaktionelle ændringer.
 Som en konsekvens af, at reglerne om et forsikringsselskabs  

 omdannelse til en anden selskabsform flyttes og præciseres i en særskilt  

 bestemmelse, indsættes overskriften »Omdannelse af forsikringsselskaber«.
Med den foreslåede affattelse af  

  

 § 222  

  

 flyttes dele af den gældende § 257 til §  

 222. Samtidig har bestemmelsen fået en ændret formulering, hvor det er  

 præciseret, at bestemmelsen alene omfatter et forsikringsselskabs omdannelse  

 til anden selskabsform.
Tilfælde, hvor et forsikringsaktieselskab kun ønsker  

 at  

 ændre formål efter at have fået tilladelse til at overdrage selskabets  

 forsikringsbestand efter den foreslåede § 204, er omfattet af den foreslåede  

 §  

 227.
Bestemmelsen giver mulighed for, at et forsikringsselskab kan  

 tage initiativ til en omdannelse af forsikringsselskabet til anden  

 selskabsform  

 ved at udarbejde forslag til form, indhold og gennemførelse af omdannelsen.  

 Omdannelsen skal ske efter en af  

 Finanstilsynet  

 kontrolleret procedure.
Den enkelte procedures indhold vil afhænge af det  

 konkrete tilfælde.
 Som eksempel på et regelsæt, som kan komme på tale at anvende i  

 en omdannelsessituation, er reglerne om apportindskud i aktieselskabsloven i  

 det omfang, at omdannelsen giver anledning til en kapitalforhøjelse i et  

 aktieselskab.
 Som eksempel på et omdannelsestilfælde kan nævnes et gensidigt  

 forsikringsselskab, som overdrager samtlige aktiver og passiver, herunder  

 forsikringsbestanden, til et forsikringsaktieselskab med en samtidig  

 omdannelse  

 af det gensidige forsikringsselskab til en forening med en egenkapital  

 svarende  

 til vederlaget for overdragelsen.
En sådan omdannelse vil bl.a. indebære et debitorskifte.
Det  

 fastslås derfor i  

  

 2. pkt.,  

  

 at det  

 overtagende forsikringsselskab ved omdannelsen indtræder i det overdragende  

 forsikringsselskabs rettigheder og forpligtelser, uden at det forudsætter et  

 samtykke fra hver enkelt debitor (universalsuccesion). En forudsætning herfor  

 vil være, at fusionslignende regler indgår som en del af proceduren ved  

 omdannelsen.
Anvendelsen af de fusionslignende regler indebærer bl.a., at  

 der skal foreligge en erklæring om, hvorvidt kreditorerne må antages at være  

 tilstrækkeligt sikrede efter omdannelsen.
Godkendelse af en omdannelse vil  

 kun  

 kunne tillades, hvis kreditorernes stilling er tilstrækkeligt sikret efter  

 omdannelsen.
Anvendelsen af disse regler indebærer samtidig, at der skal  

 foreligge erklæringer om, at vederlaget for de overdragne aktiver og passiver  

 er rimeligt og sagligt begrundet.
 Som en konsekvens af den gældende § 305 finder den foreslåede §  

 222 også anvendelse på tværgående pensionskasser.
Den foreslåede overskrift til  

  

 kapitel  

 15  

  

 er en konsekvens af, at reglerne om ophør for pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber sammenskrives med  

 reglerne for forsikringsselskaber.
Der er tale om en harmonisering af  

 reglerne  

 for finansielle virksomheder.
Kapitel 15 indeholder alene regler om  

 inddragelse  

 af tilladelse, afvikling, likvidation og konkurs, betalingsstandsning og  

 tvangsakkord Hvert af disse emner er beskrevet i et afsnit med overskriften  

 henholdsvis  

 inddragelse af tilladelse, afvikling, likvidation og konkurs,  

 betalingsstandsning og tvangsakkord.
De særlige regler, som findes i de  

 gældende kapitler 14, 15 og 16 om finansielle virksomheder i krise, foreslås  

 flyttet og samlet i kapitel 16.
Med den foreslåede affattelse af  

  

 § 223  

  

 flyttes og sammenskrives den gældende § 236, som omfatter  

 pengeinstitutter, realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber,  

 værdipapirhandlere og investeringsforvaltningsselskaber med den gældende §  

 255,  

 stk. 1, nr. 4, der omfatter forsikringsselskaber.
Indholdet af den forslåede  

 bestemmelse svarer til indholdet af de gældende bestemmelser.
For  

 forsikringsselskaber, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber, der har tilladelse til udøvelse af  

 specifikke aktiviteter eller forsikringsklasser, indebærer bestemmelsen, at  

 tilladelsen kan inddrages for en del af de aktiviteter, som den pågældende  

 virksomhed har tilladelse til.
I praksis vil dette ofte indebære, at  

 Finanstilsynet  

 inddrager virksomhedens tilladelse og samtidig giver en ny med tilladelse til  

 at udøve et mindre antal aktiviteter eller andre aktiviteter.
 Med den foreslåede affattelse af  

  

 § 224, stk. 1,  

  

 flyttes  

 og sammenskrives den gældende § 237, som omfatter pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber med den gældende § 254 og § 255, stk. 1,  

 nr.  

 1 og 2. Indholdet af den foreslåede bestemmelse svarer til indholdet af de  

 gældende bestemmelser.
 Den foreslåede bestemmelses  

  

 stk.  

 2 og 3,  

  

 svarer til den gældende § 237, stk. 2 og 3.
 Med den foreslåede affattelse af  

  

 stk. 4  

  

 flyttes den gældende § 255, stk. 1, nr. 3, til § 224, stk.  

 4.
 Som det er tilfældet efter lovens § 255, stk. 1, kan  

 Finanstilsynet  

 i overensstemmelse med princippet om det mindre i det mere begrænse sig til  

 at  

 inddrage dele af tilladelsen for et forsikringsselskab, hvis det i det  

 konkrete  

 tilfælde er en tilstrækkelig reaktion.  

 Finanstilsynet  

 kan med andre ord inddrage tilladelsen for visse forsikringsklasser, samtidig  

 med at selskabet bevarer tilladelsen til andre forsikringsklasser.
 Med den foreslående affattelse af  

  

 § 225  

  

 flyttes den gældende § 238 til § 225. Samtidigt ændres  

 henvisningen til de gældende §§ 124 og 125 til § 124, stk. 1, 2 og 4-6, og §  

 124, stk. 1-4 og stk. 6, hvorved det præciseres, at  

 Finanstilsynet  

 alene kan trække tilladelsen, såfremt pengeinstituttet,  

 realkreditinstituttet,  

 fondsmæglerselskabet eller investeringsforvaltningsselskabet ikke opfylder  

 kapitalkravet, men ikke hvis virksomheden ikke opfylder kapitalbehovet.
Det foreslåede  

  

 stk. 2  

  

 opregner i modsætning til den gældende bestemmelse, hvilke typer af  

 finansielle  

 virksomheder bestemmelsen omfatter.
Der er tale om en præcisering.
 Den foreslåede overskrift »  

  

 Afvikling  

  

 « er en konsekvens  

 af sammenskrivningen af reglerne i kapitel 15. Med den foreslående affattelse  

 af § 226 flyttes den gældende § 239 til § 226, stk. 1 og 2, og den gældende §  

 256 til den foreslåede bestemmelses stk. 3 og 4.
Med den foreslåede affattelse af  

  

 § 227  

  

 flyttes den  

 gældende § 240 samt dele af § 257 til § 227. For forsikringsselskabers  

 vedkommende skal bestemmelsen ses i sammenhæng med den foreslåede § 222  

 vedrørende omdannelse af forsikringsselskaber til en anden selskabsform.
I  

 praksis indebærer det for forsikringsselskabers vedkommende, at i tilfælde  

 hvor  

 et forsikringsaktieselskab, efter at have fået tilladelse til at overdrage  

 forsikringsbestanden efter § 204, ønsker at ændre formål, skal der foreligge  

 en  

 godkendelse efter § 227. I dette tilfælde sker der ingen ændring af  

 selskabsform modsat tilfælde omfattet af § 222.
Med den foreslåede affattelse af  

  

 § 228  

  

 flyttes den gældende § 241 til § 228, idet den gældende  

 bestemmelses 1. pkt., om hvem der har kompetencen til at træffe beslutning om  

 opløsning af en finansiel virksomhed og at opløsningen gennemføres ved  

 likvidation, ophæves.
Den gældende bestemmelses 1. pkt. svarer for de  

 finansielle virksomheder, der er aktieselskaber, til hvad der gælder efter  

 aktieselskabslovens regler.
Den gældende regel har således alene betydning  

 for  

 de finansielle virksomheder, der ikke er organiseret som aktieselskaber.  

 Denne  

 retstilstand forventes opretholdt via den foreslåede § 241.
 Samtidig foreslås kredsen af finansielle virksomheder udvidet  

 til at omfatte alle finansielle virksomheder.
 Med den foreslåede affattelse af  

  

 §§ 229-230  

  

 flyttes de  

 gældende §§ 258-259 til §§ 229-230.
 Med den foreslåede affattelse af  

  

 § 231, stk. 1  

  

 , flyttes den gældende § 243 til § 231, stk. 1. Med  

 den foreslående affattelse af  

  

 § 231, stk.  

 2-3  

  

 , flyttes den gældende § 260 til den foreslåede § 231, stk. 2-3.
 Med den foreslåede affattelse af  

  

 § 232, stk. 1  

  

 , flyttes  

 og sammenskrives den gældende § 242, stk. 1, der omfatter pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber med den gældende § 262, stk. 2, 2. pkt.,  

 der  

 omfatter forsikringsselskaber, til § 232, stk. 1. Indholdet af den foreslåede  

 bestemmelse svarer til indholdet af de gældende regler.
Med den foreslåede affattelse af  

  

 stk. 2  

  

 flyttes, sammenskrives og ændres de gældende regler i § 242,  

 stk. 2, og § 262. Den foreslåede affattelse indebærer, at pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber ikke længere skal indsende de nævnte  

 redegørelser til  

 Finanstilsynet.
Dette svarer  

 til, hvad der hidtil har været gældende for forsikringsselskaber, og hvad der  

 følger af aktieselskabsloven.
Den foreslåede affattelse af stk. 2  

 harmoniserer  

 reglerne for forsikringsselskaber med reglerne for de øvrige finansielle  

 virksomheder ved, at forsikringsselskaberne i lighed med de øvrige  

 finansielle  

 virksomheder alene skal indsende regnskaberne, der udarbejdes i forbindelse  

 med  

 likvidationen i et eksemplar.
Med den foreslåede affattelse af  

  

 § 233  

  

 flyttes og  

 sammenskrives § 244, der gælder for pengeinstitutter, realkreditinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber, med § 264, stk. 1  

 og  

 2, der gælder for forsikringsselskaber.
Indholdet af den foreslåede  

 bestemmelse  

 svarer til indholdet af de gældende bestemmelser.
Med den foreslåede affattelse af  

  

 § 234  

  

 flyttes, ændres og sammenskrives § 246, der omfatter  

 pengeinstitutter, realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber, med § 264, stk. 3, 4 og 7, der omfatter  

 forsikringsselskaber.
Med den foreslåede affattelse begrænses adgangen til at  

 indbringe  

 Finanstilsynet  

 s beslutning om at  

 indgive konkursbegæring.
Den foreslåede ændring indebærer, at  

 pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber ikke vil kunne indbringe  

 Finanstilsynet  

 s  

 beslutning om indgivelse af konkursbegæring for Erhvervsankenævnet.
En  

 indbringelse for Erhvervsankenævnet efter, at skifteretten har taget  

 konkursbegæringen til følge vurderes ikke at have reel betydning.
Den  

 foreslåede ændring svarer til de gældende regler for forsikringsselskaber.  

 Den  

 foreslåede affattelse af bestemmelsens  

  

 stk.  

 4-5  

  

 svarer til den gældende § 264, stk. 5-6.
 Med den foreslåede affattelse af  

  

 § 235  

  

 flyttes og  

 sammenskrives den gældende § 247, der omfatter pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber, med den gældende §  

 265, stk. 3, der omfatter forsikringsselskaber.
Med affattelsen af  

  

 § 236  

  

 flyttes den gældende § 265, stk. 1, til § 236. Den gældende § 265, stk. 1,  

 omfatter alene forsikringsselskaber.
For finansielle virksomheder, der er  

 organiseret som aktieselskaber, følger kurators forpligtigelser af  

 konkurslovens §§ 109 og 155. Bestemmelsens anvendelsesområde foreslås på  

 baggrund  

 heraf ændret til at omfatte finansielle virksomheder, der ikke er organiseret  

 som aktieselskaber.
Dette indebærer, at bestemmelsen anvendelsesområde  

 foreslås  

 ændret til alene at omfatte gensidige forsikringsselskaber, sparekasser og  

 andelskasser.
 Med den foreslåede affattelse af  

  

 § 237  

  

 flyttes den  

 gældende § 266 til § 237.
 Den foreslåede overskrift »Betalingsstandsning« er en  

 konsekvens af sammenskrivningen reglerne i kapitel 15.
Med den foreslåede affattelse af  

  

 § 238  

  

 flyttes den  

 gældende § 245 til § 238. Samtidig udvides kredsen af finansielle  

 virksomheder  

 til at omfatte alle finansielle virksomheder.
Efter stk. 1 har  

 Finanstilsynet  

 adgang til at anmelde betalingsstandsning for en finansiel virksomhed uagtet  

 ordlyden i konkurslovens § 10, hvorefter det er skyldneren, der kan anmelde  

 betalingsstandsning.
 Hvis der anmeldes betalingsstandsning for en  

 livsforsikringsvirksomhed, vil betingelserne for at tage virksomhedens  

 bestand  

 af livsforsikringer under administration som oftest samtidig være opfyldt,  

 jf.  

 den foreslåede § 253.
 En finansiel virksomhed kan fortsat efter reglerne i  

 konkurslovens § 10 selv anmelde betalingsstandsning.
Finanstilsynet  

 kan ifølge den  

 foreslåede bestemmelse anmelde betalingsstandsning når hensynet til  

 indskydernes,  

 obligationsejernes, investorernes eller forsikringstagernes interesse  

 tilsiger  

 det.
Vurderingen af hvornår dette hensyn indebærer, at betalingsstandsning  

 skal  

 anmeldes, vil tage udgangspunktet i den finansielle virksomheds økonomiske  

 forhold og dispositioner.
 Finanstilsynet  

 s mulighed for  

 at anmelde betalingsstandsning forudsætter, at det sker af hensyn til  

 indskyderne,  

 obligationsejerne, investorerne eller forsikringstagerne og vil typisk først  

 ske, såfremt virksomhedens ledelse ikke tager initiativer i forhold til  

 løsning  

 af den opståede situation.
Når  

 Finanstilsynet  

 anmelder  

 betalingsstandsning for en finansiel virksomhed, har det samme retsvirkning,  

 som hvis virksomheden selv anmelder betalingsstandsningen i medfør af  

 konkurslovens § 10 Stk. 2  

  

 svarer til den gældende § 245, stk. 2, og  

 fastsætter, at  

 Finanstilsynet  

 s anmeldelse af  

 betalingsstandsningen skal indeholde de samme elementer, som skyldneres  

 anmeldelse af betalingsstandsning skal i medfør af konkurslovens § 10, stk.  

 2.
Stk. 3  

  

 svarer til den gældende § 245, stk. 3, bortset  

 fra en konsekvensrettelse som følge af ændring af de omfattede virksomheder.  

 Bestemmelsen indebærer, at det er den finansielle virksomhed, og ikke  

 Finanstilsynet,  

 som i givet fald skal tilbagekalde den efter stk. 1 indgivne anmeldelse om  

 betalingsstandsning.
En sådan tilbagekaldelse skal tiltrædes af  

 Finanstilsynet  

 for at have virkning.
 Den foreslåede overskrift »Tvangsakkord« er en konsekvens af  

 sammenskrivningen af reglerne i kapitel 15.
 Med den foreslåede affattelse af  

  

 § 239  

  

 flyttes det  

 gældende § 265, stk. 6, til § 239.
 Med den foreslåede affattelse af  

  

 § 240  

  

 flyttes og  

 sammenskrives den gældende § 249, der omfatter pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber med den gældende § 261, der omfatter  

 forsikringsselskaber.
Med den foreslåede affattelse af  

  

 § 241  

  

 flyttes den  

 gældende § 253 til § 241. Samtidig udvides kredsen af finansielle  

 virksomheder,  

 som bestemmelsen omfatter, til også at omfatte gensidige forsikringsselskaber  

 og tværgående pensionskasser.
Samtidig præciseres bestemmelsen, således at  

 det  

 klart fremgår, at der sigtes til reglerne i aktieselskabslovens kapitel 14.
 Med den foreslåede affattelse af  

  

 § 242  

  

 flyttes og  

 sammenskrives den gældende § 248 og § 271 til § 242.
 Med den foreslåede affattelse af  

  

 § 243  

  

 flyttes og sammenskrives  

 § 250 og § 271 til § 243. Der er alene tale om redaktionelle ændringer.
 Den foreslåede overskrift til  

  

 kapitel 16  

  

 er en  

 konsekvens af den foreslåede struktur af kapitlerne 14 og 15, som indebærer,  

 at  

 reglerne om krisehåndtering flyttes og samles i kapitel 16, hvor de opdeles  

 efter type af finansiel virksomhed.
 Med den foreslående affattelse af  

  

 § 244  

  

 og  

  

 § 245  

  

 flyttes  

 den gældende §§ 206 og 207 til henholdsvis § 244 og § 245. Samtidig udgår  

 henvisningen i den gældende § 207, stk. 1, til § 206. Der er tale om en  

 redaktionel ændring.
 Med den foreslåede affattelse af  

  

 § 246  

  

 og  

  

 § 247  

  

 flyttes  

 de gældende bestemmelser i § 251 og § 252 til henholdsvis § 246 og § 247. Som  

 en konsekvens af de foreslåede ændringer i § 124 om solvens foreslås  

 henvisninger  

 til § 124 i stk. 1 og 2, i den foreslåede § 246, stk. 1 og 2, ændret til §  

 124,  

 stk. 1, 2 og 4-6.
Med den foreslåede affattelse af  

  

 §§ 248-258  

  

 flyttes de  

 gældende regler i §§ 273-283 til §§ 248-258. Samtidigt foreslås kompetencen  

 til  

 at give tilladelse i medfør af den foreslående §§ 252, stk. 2, og § 257, stk.  

 1-3, ændret således, at kompetencen tillægges økonomi- og erhvervsministeren.  

 Efter de gældende regler har  

 Finanstilsynet  

 denne kompetence.
Den foreslående ændring er en følge af, at kompetencen til  

 sammenlægninger i medfør af § 204, og som et led i harmoniseringen som  

 forsikringsselskabers vedkommende foreslåes tillagt økonomi- og  

 erhvervsministeren.
Kompetencen forventes via delegation helt eller delvist  

 tillagt  

 Finanstilsynet.
Der henvises til  

 bemærkningerne til den foreslåede § 204. Endvidere præciseres i den  

 foreslåede  

 § 248, stk. 1, at der ved utilstrækkelig basiskapital forstås, at  

 basiskapitalen er mindre end kapitalkravet i medfør af § 127. Endvidere er  

 foretaget enkelte redaktionelle ændringer.
De gældende §§ 259-272 og de gældende kapitler 16 og 17  

 ophæves.
Den gældende § 270 foreslås ophævet som en konsekvens af de  

 foreslåede  

 ændringer i af lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber.
Der  

 henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 2. Reglerne i kapitlerne 16  

 og  

 17 er flyttet til de foreslåede §§ 248-258 som en konsekvens af  

 sammenskrivningen og harmoniseringen af de gældende kapitler 14-17.
Til nr. 53 Der er alene tale om en korrektion.
Til nr. 54 Stk. 5. omhandler den situation, hvor et  

 arbejdsmarkedsrelateret livsforsikringsaktieselskab overdrager sin  

 forsikringsbestand til et andet selskab.
Dette kan ske enten som led i et  

 almindeligt salg af bestanden til et andet selskab eller ved en fusion.
Den  

 foreslåede affattelse af  

  

 stk. 5, 1. pkt.,  

  

 svarer indholdsmæssigt til det hidtidige stk. 5, 1. pkt., bortset fra en  

 konsekvensrettelse som følge af den foreslåede ændring af ophørsreglerne.
Af stk. 5 fremgår, at det arbejdsmarkedsrelaterede  

 livsforsikringsaktieselskab skal anvende den skattefrit opsparede del af  

 egenkapitalen  eller en forholdsmæssig andel heraf - til fordel for de  

 forsikrede, når forsikringsbestanden overdrages.
Dette svarer til den  

 hidtidige  

 regel.
 Den model, som den foreslåede § 307, stk. 4 og 5 indebærer,  

 svarer også fortsat i hovedtræk til den såkaldte »indkapslingsmodel«, der  

 gælder dels for sparekasser ved deres omdannelse til aktieselskaber, dels for  

 realkreditinstitutter, bortset fra, at der i det foreliggende ikke er tale om  

 et forud fastlagt beløb, da størrelsen af den skattefri del af den opsparede  

 egenkapital løbende ændres.
Til nr. 55 Med den foreslåede ændring af § 308, stk. 5, hæves beløbet for  

 hvor meget, der maksimalt kan være på det elektroniske medium, hvor de  

 elektroniske penge lagres, uden at udstederen af elektroniske penge omfattes  

 af  

 reglerne i kapitel 19, bortset fra den gældende § 308, stk. 6. Beløbet hæves  

 til det maksimale beløb ifølge direktiv 2000/46/EF.
 Forslaget indebærer, at en virksomhed, der udsteder  

 elektroniske penge, ikke er omfattet af bestemmelserne i kapitel 19, bortset  

 fra den gældende § 308, stk. 6, hvis der maksimalt kan lagres 150 euro på det  

 elektroniske medium og en af betingelserne i stk. 5, nr. 1-3, er opfyldt.  

 Hvis  

 en virksomheds aktiviteter overstiger disse grænser kræves der tilladelse  

 efter  

 § 308, stk. 1.
 Det fremgår af den gældende § 308, stk. 6, at virksomheder, der  

 ikke er omfattet af bestemmelserne i kapitel 19, årligt skal redegøre for  

 deres  

 aktiviteter, herunder om størrelsen af de samlede finansielle forpligtelser i  

 forbindelse  

 med uindfriede elektroniske pengebeløb.
 Ændring af stk. 6 til stk. 7 to steder er alene en  

 konsekvensrettelse som følge af forslagets § 1, nr. 57, hvor der indsættes et  

 nyt stk. 6. Ændringen af stk. 6 til stk. 7 to steder er alene, hvor dette er  

 nævnt, i den gældende § 308, stk. 5.
Til nr. 56 Beløbsgrænsen i § 308, stk. 5, nr. 1, for en udsteder af  

 elektroniske penges samlede finansielle forpligtelser i forbindelse med  

 uindfriede pengebeløb foreslås hævet.
 Det foreslås at hæve beløbet til det maksimale beløb ifølge  

 direktivet.
Forslaget indebærer, at en virksomhed, der udsteder  

 elektroniske penge, ikke er omfattet af bestemmelserne i kapitel 19, bortset  

 fra den gældende § 308, stk. 6, hvis der maksimalt kan lagres 150 euro på det  

 elektroniske medium, og virksomhedens samlede finansielle forpligtelser i  

 forbindelse med uindfriede elektroniske pengebeløb ikke overstiger i  

 gennemsnit  

 5 mio. euro og aldrig overstiger 6 mio. euro.
Såfremt en virksomhed med  

 tilladelse til at udstede elektroniske penge ikke har aktiviteter, der  

 overskrider grænserne i stk. 5, kan virksomheden anmode  

 Finanstilsynet  

 om at inddrage tilladelsen.
Hvis  

 Finanstilsynet  

 inddrager tilladelsen vil udstedere ikke være omfattet af reglerne i kapitel  

 19, bortset fra den gældende § 308, stk. 6. Det er dog muligt for  

 virksomheden  

 at beholde sin tilladelse, selvom virksomhedens aktiviteter efterfølgende  

 ikke  

 overstiger grænserne i stk. 5.
Virksomheder, der alene er omfattet af den gældende § 308, stk.  

 6, skal over for  

 Finanstilsynet  

 redegøre for  

 deres aktiviteter.
Redegørelsen skal indeholde oplysninger om størrelsen af  

 de  

 samlede finansielle forpligtelser i forbindelse med uindfriede elektroniske  

 pengebeløb.
Til nr. 57 Ifølge direktivet må udstedere af elektroniske penge, der  

 anvender undtagelsesbestemmelsen i forslagets nr. 56, normalt ikke have  

 uindfriede  

 elektroniske pengebeløb, der samlet overstiger 5 mio. euro, og beløbet må  

 aldrig overstige 6 mio. euro.
 I forslaget gøres begrebet »normalt«, som anvendes i direktivet  

 mere operationelt.
 Ved beregning af grænsen for de foreslåede 6 mio. euro benyttes  

 følgende formel på beregningstidspunktet: (Uindfriede elektroniske  

 pengebeløb)  

 multipliceret med (summen af den seneste måneds elektroniske betalinger til  

 andre foretagender end udstederen af de forudbetalte midler) divideret med  

 (summen af den seneste måneds totale anvendelse som elektronisk  

 betalingsmiddel  

 den seneste måned).
 Eksempel 1: De samlede uindfriede elektroniske pengebeløb = 30  

 mio. euro, summen af den seneste måneds elektroniske betalinger til andre  

 foretagender end udstederen = 10 mio. euro, summen af den seneste måneds  

 totale  

 anvendelse som elektronisk betalingsmiddel den seneste måned = 150 mio. euro.  

 Beregningen bliver i eksempel 1: 30*10/150 = 2 mio. euro, som skal  

 sammenholdes  

 med grænsen på 6 mio. euro.
 Ved beregning af gennemsnittet på de foreslåede 5 mio. euro  

 benyttes de seneste 6 måneders simple gennemsnit af følgende beregning:  

 (Uindfriede elektroniske pengebeløb ultimo måneden) multipliceret med (summen  

 af den seneste måneds elektroniske betalinger til andre foretagender end  

 udstederen af de forudbetalte midler) divideret med (summen af den seneste  

 måneds totale anvendelse som elektronisk betalingsmiddel af de forudbetalte  

 midler den seneste måned).
Eksempel 2: De samlede  

 uindfriede elektroniske pengebeløb ultimo den seneste måned = 30 mio. euro,  

 de  

 samlede elektroniske betalinger til andre foretagender end udstederen af de  

 forudbetalte midler i den seneste måned = 10 mio. euro, summen af den seneste  

 måneds totale anvendelse som elektronisk betalingsmiddel den seneste måned =  

 150 mio. euro.
Beregningen bliver i eksempel 2 for den seneste måned:  

 30*10/150  

 = 2 mio. euro.
Tilsvarende beregnes for de 5 forudgående måneder, og der  

 beregnes et simpelt gennemsnit af disse 6 resultater, som skal sammenholdes  

 med  

 grænsen på 5 mio. euro.
Til nr. 58 Forslaget er alene en præcisering af, hvorledes gennemsnittet i  

 § 317, stk. 1, 1. pkt. beregnes.
Det er i forslaget præciseret, at  

 gennemsnittet er simpelt og ikke f.eks. vægtet.
Desuden præciseres det, at  

 beløbet opgøres ultimo måneden.
Til nr. 60 Det foreslås, at Det Finansielle Virksomhedsråd rådgiver  

 Finanstilsynet om prisoplysning på samme måde som Det Finansielle  

 Virksomhedsråd rådgiver om god skik.
Forslaget er en følge af den sammenhæng,  

 der er mellem reglerne om god skik og reglerne om prisoplysning.
Det foreslås endvidere, at Forbrugerombudsmanden skal indkaldes  

 til deltagelse i møder i Det Finansielle Virksomhedsråd, når der behandles  

 sager om prisoplysning.
Der sker hermed en sidestilling med de regler, der  

 gælder for behandling af sager om god skik i Det Finansielle Virksomhedsråd.
Til nr. 61 Efter den gældende bestemmelse i § 348, stk. 1, kan  

 Forbrugerombudsmanden anlægge sag om forbud og påbud vedrørende handlinger,  

 der  

 strider mod redelig forretningsskik og god praksis efter § 43. Den gældende  

 bestemmelse skal sikre, at Forbrugerombudsmanden kan indbringe en sag for  

 domstolene, hvis han i særlige tilfælde måtte finde, at der er behov for et  

 sådant skridt f.eks. i tilfælde, hvor  

 Finanstilsynet  

 vælger ikke at tage en sag op, der af Forbrugerombudsmanden vurderes at være  

 af  

 principiel eller vidtgående betydning.
Lov om mærkning og skiltning med pris m.v. hører under  

 Forbrugerstyrelsens ansvarsområde.
Det er derfor ikke relevant at give  

 Forbrugerombudsmanden adgang til at anlægge sag vedrørende prisoplysning.
Til nr. 64 Det følger af den gældende bestemmelse i § 353, stk. 2, at  

 Finanstilsynet  

 i samarbejde med Forbrugerstyrelsen skal afgive en årlig redegørelse til  

 økonomi  og erhvervsministeren med status for udstedelse af regler om  

 god skik  

 og erfaringerne med reglernes anvendelse.
Det foreslås, at reglerne om  

 prisoplysning skal indeholdes i denne rapport.
Til nr. 65 Det foreslås, at bestemmelsens ordlyd præciseres, således at  

 det udtrykkeligt fremgår, at den udelukkende omhandler fortrolige oplysninger  

 samt oplysninger, som  

 Finanstilsynet  

 har modtaget  

 i forbindelse med sin tilsynsvirksomhed.
 Formålet hermed er at gøre det tydeligere, at oplysninger, som  

 Finanstilsynet  

 modtager i forbindelse med sin reguleringsvirksomhed og sin  

 informationsvirksomhed ikke er omfattet af  

 Finanstilsynet  

 s  

 tavshedspligt. Ændringen indebærer, at det tydeliggøres, at fortrolighed i  

 relation til disse dele af  

 Finanstilsynet  

 s  

 virksomhed alene skal vurderes i forhold til lov om offentlighed i  

 forvaltningen  

 og forvaltningsloven.
Stk. 1  

  

 indeholder  

 hovedreglen om  

 Finanstilsynet  

 s tavshedspligt.  

 Efter bestemmelsen i stk. 1 må  

 Finanstilsynet  

 s  

 ansatte, personale, som udfører serviceopgaver for  

 Finanstilsynet  

 samt eksperter ansat af  

 Finanstilsynet  

 ikke  

 videregive de fortrolige oplysninger, som modtages i forbindelse med  

 tilsynsvirksomheden.
Tavshedspligten omfatter også oplysninger, som  

 Finanstilsynet  

 modtager fra udenlandske myndigheder.
De finansielle direktiver indeholder  

 også  

 regler om tavshedspligt.
Tavshedspligten er i høj grad baseret på et ønske om at  

 beskytte de finansielle virksomheders kunder, det være sig privatpersoner  

 eller  

 erhvervskunder.
Hertil kommer et ønske om af konkurrencemæssige grunde at  

 beskytte de finansielle virksomheders forretningsmæssige forhold.
Herudover  

 er  

 Finanstilsynet  

 s  

 tavshedspligt en afgørende betingelse for den tilsynsmæssige effektivitet.  

 For  

 at tilsynet kan få alle nødvendige oplysninger i en given sag, må de  

 finansielle virksomheder og kunderne kunne nære tillid til, at tilsynet ikke  

 videregiver fortrolige oplysninger.
 Bestemmelsen er dog ikke til hinder for, at overordnede  

 myndigheder (ministerier) i forskellige lande udveksler oplysninger om  

 koncernforbundne  

 virksomheder som led i en krisestyring.
Ved fortrolige oplysninger forstås oplysninger om en finansiel  

 virksomheds forretningsmæssige forhold og kunders forhold samt andre  

 oplysninger,  

 som efter deres karakter er fortrolige.
Oplysninger, som efter deres karakter  

 er offentlige, f.eks. regnskaber og fondsbørsmeddelelser, er ikke omfattet af  

 tavshedspligten.
Tilsvarende gælder oprindeligt fortrolige oplysninger, som  

 uden om tilsynet er blevet offentliggjort af andre kanaler i en grad, at det  

 er  

 blevet almindeligt kendt.
Ved oplysninger, der efter deres karakter er fortrolige,  

 forstås, oplysninger, der ikke direkte relaterer sig til enkelte kunders  

 eller  

 virksomheders forhold.
Det drejer sig bl.a. om oplysninger om økonomiske  

 eller  

 forretningsmæssige forhold for personer og selskaber, som ikke er kunder i  

 egentlig forstand, men som f.eks. kautionerer for kunder, har ejerandele i  

 den  

 finansielle virksomheds kunder eller på anden vis har en personlig, økonomisk  

 eller forretningsmæssig tilknytning til kunder uden selv at være det.
Begrebet »tilsynsvirksomhed« skal ses i forhold til de pligter,  

 der er pålagt  

 Finanstilsynet  

 i kapitel 21 om  

 tilsyn i lov om finansiel virksomhed.
Det medfører bl.a., at sager, der  

 relaterer sig til tilsynsforpligtelsen i § 344, hvorefter  

 Finanstilsynet  

 påser overholdelsen af loven og regler udstedt i medfør heraf, samt  

 undersøgelser  

 efter § 346 er omfattet af tilsynsvirksomheden.
I modsætning hertil er  

 oplysninger, som  

 Finanstilsynet  

 modtager som  

 led i sin reguleringsvirksomhed og informationsvirksomhed ikke omfattet.  

 Udstedelse  

 af bekendtgørelser med hjemmel i loven er ikke omfattet af  

 tilsynsvirksomheden,  

 ligesom udarbejdelse af årsberetningen er en del af informationsvirksomheden  

 til trods for, at det følger af § 353 i tilsynskapitlet, at  

 Finanstilsynet  

 skal afgive en årlig beretning.
Adgangen til aktindsigt i Finanstilsynets sager efter  

 offentlighedsloven begrænses af Finanstilsynets tavshedspligt, jf. § 14, 1.  

 pkt., i lov om offentlighed i forvaltningen.
Det er dog udelukkende adgangen  

 til aktindsigt efter offentlighedsloven, der er begrænset.
Parters  

 rettigheder  

 herunder adgang til aktindsigt skal afgøres efter forvaltningsloven.  

 Afgørelse  

 af hvem der er part i forhold til  

 Finanstilsynet,  

 træffes efter lov om finansiel virksomhed § 355.
Det foreslås i  

  

 2. pkt.,  

 at personer, der er ansat i virksomheder, som  

 Finanstilsynet  

 har indgået kontrakt med om udførelsen af serviceopgaver som led i tilsynets  

 drift, også er omfattet af bestemmelsen om tavshedspligt.
Serviceopgaver som  

 led i driften vil f.eks. være rengøring, vagttjeneste, reparation og  

 vedligeholdelse af elektronisk materiel og kantinedrift.
 2. pkt. er ny, men indholdsmæssigt en videreførelse af det  

 nuværende 1. pkt., hvor det er indsat som en indskudt sætning.
 3. pkt.  

  

 svarer til  

 det nuværende 2. pkt.
Til nr. 66 Det foreslås i  

  

 nr. 11  

  

 , at give  

 Finanstilsynet  

 hjemmel til at videregive fortrolige oplysninger til  

 forsikringsgarantiordningen  

 i lighed med  

 Finanstilsynet  

 s hjemmel til at  

 videregive fortrolige oplysninger til institutioner, der forvalter indskyder-  

 eller investorordninger.
I forbindelse med et skadesforsikringsselskabs  

 konkurs  

 træder Fonden i funktion og udbetaler erstatninger og forudbetalte  

 præmiebeløb  

 til forsikringstagere og sikrede i det konkursramte forsikringsselskab.
I det  

 omfang  

 Finanstilsynet  

 i forbindelse med  

 tilsynsvirksomheden er i besiddelse af oplysninger, der kan være til nytte  

 for  

 Fondens arbejde med det konkursramte forsikringsselskab, anses det for  

 hensigtsmæssigt, at  

 Finanstilsynet  

 kan  

 videregive sådanne oplysninger til Fonden.
Fonden er under tilsyn af  

 Finanstilsynet  

 og Fondens bestyrelse, revisorer, direktører og øvrige ansatte er undergivet  

 tavshedspligt om de fortrolige oplysninger, som de under deres hverv er  

 blevet  

 bekendt med.
Til nr. 67 Bestemmelsen foreslås ophævet, da den gældende § 270 om en  

 gensidig hæftelsesordning for forsikringsselskaber, der har tegnet  

 bygningsbrandforsikring, foreslås ophævet.  

 Finanstilsynet  

 s  

 særlige adgang til at fravige tavshedspligten overfor forsikringsselskaber,  

 der  

 deltog i den gensidige hæftelsesordning for bygningsbrandforsikring er derfor  

 overflødig.
 I lovforslagets § 1, nr. 66 om ændring af § 354, stk. 5, nr.  

 11, er det i stedet foreslået, at  

 Finanstilsynet  

 kan videregive fortrolige oplysninger til Garantifonden for  

 skadesforsikringsselskaber,  

 jf. bemærkningerne til denne bestemmelse.
Til nr. 68 I §  

 354 a,  

 stk. 1, foreslås indsat en undtagelse til hovedreglen om  

 Finanstilsynet  

 s  

 tavshedspligt, jf. ovenfor under nr. 65 om § 354, stk. 1. Det foreslås, at  

 Finanstilsynet  

 kan offentliggøre afgørelser truffet over for en navngiven virksomhed, når  

 sagen vedrører et af de i stk. 2 nævnte områder.
Offentliggørelse kan ske ved  

 såvel overtrædelse af bestemmelserne som ved afgørelser, der fastslår, at der  

 ikke er sket en overtrædelse.
Efter de gældende regler om tavshedspligt kan  

 tilsynet alene offentliggøre fortrolige oplysninger i summarisk eller  

 sammenfattende form, således at den enkelte virksomhed ikke kan  

 identificeres.
Finanstilsynet  

 kan imidlertid i  

 medfør af den gældende § 355, stk. 4, tillægge en anden fysisk eller juridisk  

 person visse partsbeføjelser i sager vedrørende god skik, virksomhedens  

 tavshedspligt og forsikringsselskabers pligt til at tilbyde  

 forbrugerforsikringer med forkortet opsigelsesvarsel.
Tilsvarende foreslås  

 det  

 i forslagets § 1, nr. 72, at der også kan tillægges partsbeføjelser i sager  

 om  

 finansielle virksomheders prisoplysninger.
I praksis udnyttes denne mulighed  

 f.eks. til at orientere en kunde, der har gjort  

 Finanstilsynet  

 opmærksom på et forhold i en finansiel virksomhed, om sagens udfald.
Når der  

 tillægges visse partsbeføjelser, vil  

 Finanstilsynet  

 således allerede i dag kunne oplyse afgørelsen til tredjemand, der i forvejen  

 kender navnet på virksomheden.
Med den foreslåede ændring er det alle  

 virksomhedens kunder, der får mulighed for at få kendskab til en sag.
Baggrunden for ændringen er et ønske fra politisk side om  

 større åbenhed på det finansielle område. Ændringen skal ses som led i, at  

 tilsynet med de finansielle virksomheders overholdelse af god skik-reglerne  

 er  

 blevet overført fra Forbrugerombudsmanden til  

 Finanstilsynet.  

 Formålet med ændringen er at give  

 Finanstilsynet  

 mulighed for at informere om forhold hos de finansielle virksomheder, som kan  

 have betydning for kundernes forhold til virksomheden.
Der opnås ikke en  

 videre  

 adgang til aktindsigt på de berørte områder.
En anmodning om aktindsigt på de  

 nævnte områder skal fortsat bedømmes efter de almindelige regler om  

 aktindsigt  

 i forvaltningsloven og offentlighedsloven og tilsynets tavshedspligt.
Forslaget medfører ikke automatisk offentliggørelse af alle  

 afgørelser på de pågældende områder.
Offentliggørelse kan ske, når  

 Finanstilsynet  

 skønner, at der er behov for en orientering af kunderne.
Adgangen til at  

 offentliggøre afgørelser med angivelse af virksomhedens navn kan ske i sager,  

 hvor  

 Finanstilsynet  

 konstaterer, at reglerne  

 overtrædes, men også i tilfælde hvor  

 Finanstilsynet  

 vurderer, at virksomheden ikke har overtrådt lovgivningen.
Offentliggørelsens  

 indhold vil afhænge af den konkrete sag.
Det vil derfor bero på en konkret  

 vurdering fra sag til sag, om det er hele afgørelsen eller dele heraf, der  

 skal  

 offentliggøres.
Som et eksempel fra  

 Finanstilsynet  

 s  

 praksis, hvor det for at informere kunderne vil være relevant at oplyse om  

 virksomhedens navn, kan nævnes et tilfælde, hvor en finansiel virksomhed  

 tilsidesatte almindelige aftaleretlige principper i sine handelsvilkår.
Som  

 et  

 andet eksempel kan nævnes en sag, hvor en bank solgte livsforsikringer i  

 forbindelse med bevilling af lån, men ikke opfyldte de informationskrav, der  

 gælder i forbindelse med tegning af livsforsikringer.
 Som eksempel fra  

 Finanstilsynet  

 s  

 praksis, hvor det vil være relevant at offentliggøre en afgørelse, hvor  

 Finanstilsynet  

 har vurderet, at der  

  

 ikke  

 foreligger en overtrædelse af lovgivningen,  

 kan nævnes en sag, hvor det i medierne blev vurderet, at virksomheden  

 overtrådte gældende lovgivning, og hvor  

 Finanstilsynet  

 efter at have vurderet sagen konkluderede, at dette ikke var tilfældet.
Finanstilsynet  

 vil fortsat  

 have mulighed for at offentliggøre afgørelser på de pågældende områder i  

 anonymiseret  

 form.
Hvorvidt offentliggørelsen skal ske med navns nævnelse eller anonymt,  

 vil  

 bero på en konkret vurdering af den enkelte sag.
I vurderingen skal indgå, om  

 der er tale om grove eller gentagne overtrædelser af reglerne.
F.eks. vil  

 enkeltstående overtrædelser af virksomhedernes tavshedspligt, jf. nr. 9,  

 eller  

 af kravet om oplysning om nedbringelse af realkreditlån, jf. nr. 5, som  

 udgangspunkt ikke medføre behov for en offentliggørelse med navns nævnelse,  

 medmindre der er tale om grove overtrædelser.
Afgørende for, om  

 offentliggørelsen  

 skal ske med eller uden virksomhedens navn, vil være, hvordan formålet med  

 offentliggørelsen bedst opnås.
For eksempel vil en offentliggørelse, der har  

 til formål at gøre opmærksom på en ny praksis fra tilsynets side, kunne ske  

 anonymt.
Derimod bør en offentliggørelse, der har til formål at orientere en  

 virksomheds kunder om et urimeligt aftalevilkår hos virksomhed, ske med navns  

 nævnelse.
Principielle tilsynssager og sager med videregående betydelige  

 følger for finansielle virksomheder skal forelægges for Det Finansielle  

 Virksomhedsråd, jf. § 345, stk. 2. Hvis en sag om god skik, herunder  

 prisoplysning,  

 har principiel eller vidtrækkende betydning for en finansiel virksomhed, skal  

 Finanstilsynet  

 forelægge sagen for Det Finansielle Virksomhedsråd, der rådgiver  

 Finanstilsynet  

 om sagen, inden  

 Finanstilsynet  

 træffer afgørelsen,  

 jf. § 354, stk. 2, nr. 2. Herved adskiller god skik-sager og sager om  

 prisoplysning sig fra andre sager, hvor det Det Finansielle Virksomhedsråd  

 træffer afgørelse i sagen.
Det Finansielle Virksomhedsråd vil blive inddraget  

 i  

 Finanstilsynet  

 s forvaltning af §  

 354 a.
Dette indebærer, at praksis for  

 offentliggørelse vil blive fastlagt sammen med Det Finansielle  

 Virksomhedsråd.
Det foreslås, at offentliggørelse kan ske på de i  

  

 stk. 2  

  

 nævnte områder.
Af hensyn til  

 retssikkerheden for de finansielle virksomheder foreslås det, at der  

 foretages  

 en konkret opremsning af de bestemmelser, der kan medføre offentliggørelse af  

 virksomhedens navn.
Det foreslås, at offentliggørelse kan ske i sager om  

 udøvelse  

 af finansiel virksomhed uden tilladelse, i sager om virksomhedernes  

 tavshedspligt og sager om overtrædelse af et påbud udstedt i medfør af § 350  

 i  

 lov om finansiel virksomhed samt visse bestemmelser i kapitlet om god skik,  

 prisoplysning og kontraktforhold.
Det vurderes at være i disse sager, at  

 kunder  

 kan have den største interesse i at få kendskab til de afgørelser, der er  

 truffet om en virksomhed.
Baggrunden herfor er, at reglerne er kendetegnet  

 ved,  

 at de sikrer kunderne visse rettigheder over for virksomheden.
Hvis  

 virksomheden  

 ikke sørger for, at kunderne får disse lovfæstede rettigheder, bør kunderne  

 orienteres herom.
For så vidt angår § 350, er der tale om en situation, hvor  

 påbud udstedes, når kundernes og investorernes interesser er i fare.
I  

  

 stk. 2, nr. 1,  

  

 foreslås det, at tilsynet kan  

 offentliggøre, når en virksomhed eller person udøver finansiel virksomhed  

 uden  

 tilladelse fra  

 Finanstilsynet.
Efter lov om  

 finansiel virksomhed §§ 7-11, § 308 og § 334 skal pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter, værdipapirhandlere, herunder fondsmæglerselskaber,  

 investeringsforvaltningsselskaber, forsikringsselskaber, udstedere af  

 elektroniske penge samt sparevirksomheder have tilladelse fra  

 Finanstilsynet,  

 før de begynder deres virksomhed.
På  

 Finanstilsynet  

 s  

 hjemmeside offentliggøres i dag en liste over de virksomheder, der har  

 tilladelse fra tilsynet.
Efter den foreslåede stk. 2, nr. 1, kan der træffes  

 afgørelser over for personer, der også omfattes af reglerne i lov om  

 behandling  

 af personoplysninger.
Det følger af persondatalovens § 9, stk. 1, at følsomme  

 personoplysninger kan behandles, hvis det sker med henblik på at føre  

 retsinformationssystemer af væsentlig samfundsmæssig interesse.
For så vidt  

 angår behandling af almindelige oplysninger, kan behandling ske i henhold til  

 persondatalovens § 6, stk. 1, nr. 5. Med forslaget tilsigtes en fravigelse af  

 disse regler i persondataloven.
Retsinformationssystemer skal godkendes af  

 Datatilsynet,  

 der som standardvilkår fastsætter, at afgørelser, der offentliggøres, skal  

 anonymiseres.
Den offentliggørelse som dette lovforslag lægger op til,  

 indebærer netop, at afgørelsen ikke er anonym.
Persondatalovens regler kan  

 derfor ikke gælde, samtidig med forslaget om offentliggørelse af navnene på  

 den  

 afgørelsen vedrører, og persondatalovens regler fraviges derfor med  

 forslaget.
Med den foreslåede nr. 1 præciseres herudover den nuværende  

 praksis, hvorefter tilsynet direkte kan advare mod et selskab eller person,  

 når  

 der i strid med reglerne drives finansiel virksomhed uden tilladelse.
Det  

 foreslås, at tilsynet aktivt kan advare mod virksomheder, der ikke har  

 tilladelse.
I en sådan situation er der ikke et særligt beskyttelsesbehov  

 over  

 for virksomheden, som berettiger, at der pålægges tilsynet en særlig  

 tavshedspligt i disse sager.
Derimod er der et væsentligt hensyn til de  

 kunder,  

 der indgår aftaler med virksomheder i den tro, at de opfylder kravene til at  

 drive finansiel virksomhed.
 Offentliggørelsen vil oftest ske som en pressemeddelelse med en  

 advarsel om, at en navngiven person eller virksomhed ikke har tilladelse fra  

 tilsynet.  

 Finanstilsynet  

 kan bl.a. have fået  

 kendskab til den pågældende sag fra udenlandske tilsynsmyndigheder eller selv  

 have taget en sag op på baggrund af klager eller avisartikler.
I  

  

 stk. 2, nr. 2,  

  

 foreslås det, at tilsynet kan  

 offentliggøre påbud udstedt efter god skik-reglerne og sager om  

 prisoplysninger.
Efter lov om finansiel virksomhed § 43, stk. 1, skal de  

 finansielle virksomheder drives i overensstemmelse med redelig  

 forretningspraksis og god skik.
Herudover har økonomi- og erhvervsministeren  

 med hjemmel i § 43, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 604 af 26. juni 2003 udstedt  

 regler om god skik for finansielle virksomheder, som ændret ved  

 bekendtgørelse  

 nr. 369 af 17. maj 2004 om ændring af bekendtgørelse om god skik for  

 finansielle virksomheder.
I december 2004 vil økonomi- og erhvervsministeren  

 udstede en ny bekendtgørelse om god skik for finansielle virksomheder, i det  

 arbejdsmarkedspensioner vil blive integreret i regelsættet.
Anvendelsen af den foreslåede nr. 2 begrænses af rammerne for disse  

 reglers anvendelsesområde.  

 Finanstilsynet  

 vurderer ikke konkrete kundeforhold, og overtrædelse af reglerne forudsætter,  

 at virksomheden kan antages at have en generel adfærd, der er i strid med  

 regelsættet.
Det indebærer, at reglerne først overtrædes, hvis virksomheden  

 generelt eller gentagne gange handler i strid med reglerne.
God skik-reglerne finder først anvendelse, når der ikke i øvrigt  

 foreligger overtrædelse af reglerne i lov om finansiel virksomhed eller den  

 finansielle lovgivning i øvrigt.
Hvis  

 Finanstilsynet  

 konstaterer, at en finansiel virksomhed overtræder den finansielle  

 lovgivning,  

 vil god skik-reglerne ikke kunne blive brugt samtidig.
For eksempel vil den omstændighed, at en finansiel virksomhed  

 ikke har den lovpligtige kapital, ikke samtidig kunne indebære en  

 overtrædelse  

 af reglerne om god skik.
Tilsvarende gælder f.eks.  

 ved  

 overtrædelse af reglerne om virksomhedernes tavshedspligt, som således ikke  

 samtidig vil være i strid med reglerne om god skik.
God skik-reglerne er offentligretlige.  

 Finanstilsynet  

 påser, at de finansielle virksomheder generelt handler i overensstemmelse med  

 regelsættet.
Overtrædelse af reglerne indebærer ikke uden videre, at en  

 konkret  

 aftale mellem en kunde og en finansiel virksomhed er ugyldig eller uvirksom.  

 Vurdering heraf skal foretages ved et af de finansielle ankenævn eller af  

 domstolene.
De finansielle ankenævn offentliggør afgørelser med angivelse af  

 virksomhedens navn.  

 Finanstilsynet  

 er ikke  

 forpligtet til at behandle alle sager om god skik, som tilsynet får forelagt,  

 og tilsynet kan tage sager op af egen drift.
Det foreslås, at der kan ske offentliggørelse af selve påbuddet  

 om overholdelse af god skik-reglerne.  

 Finanstilsynet  

 udsteder et påbud, når det er konstateret, at en finansiel virksomhed har en  

 generel adfærd, der er i strid med reglerne om god skik.
Det er derfor  

 relevant  

 at offentliggøre selve påbuddet og ikke afvente offentliggørelse, til der  

 eventuelt sker overtrædelse af påbuddet.
Herved vil kunderne kunne  

 konstatere,  

 hvorvidt de har været udsat for en adfærd, som anses for stridende med god  

 skik-reglerne.
God skik-reglerne er i  

 vidt omfang udtryk for retlige standarder, der udvikles over tid.
Der vil  

 derfor i den nye bekendtgørelse om god skik, som vil omfatte  

 arbejdsmarkedspensioner i forsikringsselskaber og pengeinstitutter, blive  

 indsat en bestemmelse om, at  

 Finanstilsynet  

 i  

 god skik-sager skal sikre sig, at virksomheden får lejlighed til at  

 kommentere  

 Finanstilsynet  

 s  

 afgørelsesgrundlag, inden der træffes afgørelse i sagen.
Bestemmelsen vil  

 fastsætte, at  

 Finanstilsynet  

 i disse sager  

 skal indhente en redegørelse fra virksomheden, inden der træffes afgørelse.  

 Der  

 er tale om en præcisering af den pligt til partshøring, der følger af  

 forvaltningslovens § 19. Det følger således af vejledningen til  

 forvaltningsloven, at partshøring kan ske i videre omfang end den pligt, der  

 følger direkte af forvaltningsloven.
Udover god skik-reglerne indeholder kapital 6 en række  

 bestemmelser, der har karakter af forbrugerbeskyttelse.
Det foreslås derfor,  

 at  

 reglerne opregnet i stk. 2, nr. 3-9, behandles på samme måde som god  

 skik-reglerne.
I  

  

 stk. 2, nr. 3-9,  

  

 henvises til konkrete bestemmelser i  

 loven.
Fælles for disse bestemmelser er, at de giver kunderne visse  

 rettigheder  

 i forhold til den finansielle virksomhed, og at  

 det derfor er væsentligt og rimeligt, at nuværende og kommende  

 kunder i finansielle virksomheder får kendskab til overtrædelse af reglerne.  

 Det vil dels give kunder mulighed for at forholde sig til, hvilken betydning  

 virksomhedens tilsidesættelse af reglerne har for den enkelte kunde, dels  

 give  

 kunder mulighed for at fravælge virksomheder, der har tilsidesat  

 bestemmelser,  

 der har karakter af forbrugerbeskyttelse.
Det skal nævnes, at overtrædelse af reglerne nævnt i nr. 3-9  

 blandt andet indebærer, at virksomhedens kunder ikke har fået den  

 information,  

 kunden har krav på i henhold til loven, eller at kundens aftale ikke  

 indeholder  

 lovpligtige oplysninger.
Hertil kommer, at  

 Finanstilsynet  

 får mulighed for at informere offentligheden, hvis en filial af en udenlandsk  

 finansiel virksomhed ikke opfylder kravet om at være tilsluttet en  

 garantiordning,  

 eller hvis en sparekasse ikke oplyser kommende garanter om, at det  

 garantbevis,  

 der sælges, ikke er kurs pari værd.
Stk. 2, nr. 3,  

  

 henviser  

 til  

 § 45, § 46 og § 49, stk. 1. § 45  

 indeholder krav om, at visse kapitalindskud benævnes kapitalbeviser. § 46  

 indeholder en bestemmelse om, at pengeinstitutter, realkreditinstitutter og  

 forsikringsselskaber ikke må tilbyde lånefinansiering samtidig med tegning af  

 kapitalindskud.
Det følger af § 49, at en sparekasse, der har tabt en del af  

 sin garantikapital, skal oplyse herom til personer, der ønsker at indtræde  

 som  

 garanter i den pågældende virksomhed.
 Stk. 2, nr. 4,  

  

 henviser  

 til  

 den såkaldte puljebekendtgørelse  

 for pengeinstitutter, der indeholder bestemmelser om anbringelse af midler  

 placeret i en pulje, administration, regnskab, information af kunderne m.v.  

 Bekendtgørelsen  

 skal blandt andet medvirke til, at den finansielle virksomhed foretager en  

 spredning af risiko, sikrer en forsvarlig administration og informerer  

 kunderne  

 om udviklingen i de puljer, som kunden har placeret midler i.
 Stk. 2, nr. 5,  

  

 henviser  

 til bestemmelserne i § 51, § 52, § 53, stk. 1, § 54, stk. 2, og § 55, stk. 1.
Det følger af § 51, at udenlandske kreditinstitutter, der  

 tilbyder puljeopsparing i Danmark, dels skal overholde bestemmelserne i § 50  

 (puljebekendtgørelsen), dels skal være omfattet af en garantiordning, som  

 svarer  

 til den danske Garantifond for indskydere og investorer. § 52 indeholder en  

 bestemmelse om, at depotselskaber skal handle uafhængigt og udelukkende i  

 foreningens interesse. § 53, stk. 1, fastslår, at et realkreditinstitut skal  

 anføre i låneaftaler, at realkreditlån ydet i strid med lov om realkreditlån  

 og  

 realkreditobligationer m.v. kan kræves nedbragt.
Endelig fastslås det i § 54,  

 stk. 2, at investeringsforvaltningsselskaber, der udøver skønsmæssig  

 porteføljepleje, på forhånd skal aftale med kunden, om selskabet må placere  

 kundens midler i andele i foreninger, som selskabet administrerer. § 55, stk.  

 1, indeholder en bestemmelse om forsikringsaftaler, som ikke gyldigt kan  

 indgås  

 i Danmark.
 Stk. 2, nr. 6,  

  

 henviser til de såkaldte  

 informationsbekendtgørelser for livs- og skadesforsikringsselskaber.  

 Bekendtgørelserne opstiller krav til den information, forsikringsselskaber  

 skal  

 give forsikringstager ved indgåelse af en forsikringsaftale og under det  

 løbende kundeforhold.
 Stk. 2, nr. 7,  

  

 henviser til § 57, stk. 1, hvorefter et  

 forsikringsselskab, der udbyder forbrugerforsikringer, skal tilbyde, at de  

 pågældende forsikringer tegnes med vilkår om, at forsikringen kan opsiges af  

 forsikringstageren med et varsel på 30 dage til udgangen af en kalendermåned.
 Stk. 2, nr. 8,  

  

 henviser til § 59, stk. 1, og § 60, stk. 1, hvorefter forsikringsselskaber,  

 der  

 tegner bygningsbrandforsikringer, med de begrænsninger, der følger af dets  

 vedtægter eller tilladelse, skal overtage forsikring over enhver bygning,  

 ligesom et forsikringsselskab ikke kan bringe en forsikring til ophør på  

 grund  

 af manglende betaling af præmie.
Stk. 2, nr. 9,  

  

 henviser til reglerne om, at finansielle  

 virksomheder ikke uberettiget må udnytte eller videregive fortrolige  

 oplysninger  

 om kundeforhold.
Hvis en kunde giver samtykke til, at fortrolige oplysninger  

 kan udnyttes eller videregives, skal samtykket afgives skriftligt.
I  

  

 stk. 2, nr. 10,  

  

 foreslås det, at tilsynet kan offentliggøre,  

 når en virksomhed overtræder et påbud udstedt efter lov om finansiel  

 virksomhed  

 § 350. Efter denne bestemmelse kan  

 Finanstilsynet  

 påbyde en finansiel virksomhed inden for en af tilsynet fastsat frist at  

 foretage de nødvendige foranstaltninger, hvis 1)  

 	  

 virksomhedens  

 økonomiske stilling er således forringet, at de finansielle kunders og  

 investorers interesser er udsat for fare, eller 2)  

 	  

 der er en betydelig  

 risiko for, at virksomhedens økonomiske stilling udvikler sig således, at  

 instituttet vil miste sin tilladelse.
Hvis de påbudte foranstaltninger ikke  

 er  

 foretaget inden for den fastsatte frist, kan  

 Finanstilsynet  

 inddrage virksomhedens tilladelse.
Påbud efter § 350 anvendes således, når der er en betydelig  

 risiko for, at virksomheden ikke kan opfylde kapitalkravene og derved miste  

 sin  

 tilladelse og bringe kundernes og investorernes interesser i fare.
Efter §  

 350  

 har  

 Finanstilsynet  

 mulighed for at gribe ind  

 på et tidligere tidspunkt, end når virksomheden ikke opfylder kapitalkravene.  

 Ved et påbud efter § 350 er der derfor fortsat mulighed for at rette op på  

 virksomhedens økonomiske forhold.
Det foreslås derfor, at det ikke er selve  

 udstedelsen af et påbud, der kan offentliggøres, men virksomhedens manglende  

 overholdelse af et sådant påbud.
Hvis en virksomhed ikke overholder et påbud,  

 kan der ikke længere anses at være et afgørende hensyn til virksomheden, da  

 der  

 så vil være konkret fare for kundernes interesser.
Dette vil eksempelvis  

 kunne  

 være tilfældet, hvis et forsikringsselskab fortsætter med at tegne  

 forsikringer, efter tilsynet har pålagt virksomheden et tegningsstop.  

 Offentliggørelsen  

 skal dog altid konkret vurderes efter den foreslåede stk. 4, 1. pkt.
 Udstedelse af et påbud efter § 350 skal altid forelægges for  

 Det Finansielle Virksomhedsråd, da der vil være tale om en sag med  

 videregående  

 betydelige følger for den enkelte virksomhed, jf. lov om finansiel virksomhed  

 §  

 345, stk. 2.  

 Finanstilsynet  

 s praksis for  

 offentliggørelse vil også på dette område blive fastlagt sammen med Det  

 Finansielle Virksomhedsråd.
Det foreslås i  

  

 stk.  

 3,  

  

 at offentliggørelse også kan ske i sager, hvor virksomheden har ændret  

 adfærd, og dermed ikke længere handler i strid med de i stk. 2, nr. 2, nævnte  

 sager om god skik samt de i stk. 2, nr. 7, nævnte sager om  

 forbrugerforsikringer.
Bestemmelsen finder anvendelse i de sager, hvor  

 virksomheden ændrer adfærd inden for den i stk. 5 nævnte 2 ugers frist.
I  

 disse  

 tilfælde kan det fortsat være vigtigt for kunder at få kendskab til, at en  

 finansiel virksomhed har haft handlet i strid med reglerne.
Det kan  

 eksempelvis  

 være tilfældet, hvis en finansiel virksomhed har haft aftalevilkår, der er i  

 strid med almindelige aftaleretlige principper og dermed i strid med reglerne  

 om god skik.
Selvom aftalevilkårene ændres, kan kunder have interesse i at  

 kende sagen.
Det foreslås i  

  

 stk. 4, 1. pkt.  

  

 , at offentliggørelse ikke  

 kan ske, hvis den vil medføre væsentlig skade for virksomheden.
Det kan  

 eksempelvis være tilfældet, hvis der er risiko for, at offentliggørelsen vil  

 kunne medføre et "run" på virksomheden, f.eks. ved at et  

 pengeinstituts kunder må forventes at ville trække deres penge ud og derved  

 skabe likviditetsproblemer for virksomheden på et tidspunkt, hvor der ellers  

 ikke er nærliggende risiko for sammenbrud.
Hvor mange kunder, der skal opsige  

 deres aftale med en finansiel virksomhed for, at der vil være tale om  

 væsentlig  

 skade, vil afhænge af den enkelte virksomheds størrelse og økonomiske  

 formåen.  

 Stk. 4, 1. pkt., skal både sikre, at offentliggørelse vurderes i forhold til  

 den enkelte virksomhed og i forhold til hensynet til finansiel stabilitet.
At  

 offentliggørelse kan forventes at få nogle kunder til at skifte f.eks. bank  

 eller forsikringsselskab er ikke i sig selv nok til, at der er tale om  

 væsentlig skade.
Rammerne for begrebet vil blive fastlagt sammen med Det  

 Finansielle Virksomhedsråd.
Sager efter stk. 2, nr. 1, er ikke omfattet, da  

 der  

 altid vil være behov for offentliggørelse i disse sager, jf. bemærkningerne  

 til  

 stk. 2, nr. 1.
Det følger af den foreslåede  

  

 stk. 4, 2. pkt.,  

  

 at  

 offentliggørelsen ikke må indeholde fortrolige oplysninger om konkrete  

 kundeforhold.
Der kan dog videregives oplysninger om kunder i anonymiseret  

 form, når dette er nødvendigt for at give en fyldestgørende beskrivelse af  

 den  

 pågældende sag.
 Det foreslås i  

  

 stk. 5,  

  

 at  

 Finanstilsynet  

 først kan offentliggøre navnet på den virksomhed en afgørelse vedrører 2 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende virksomhed.  

 Hermed gives virksomheden mulighed for at  

 tage stilling til, om den vil rette sig efter afgørelsen, eller om den vil  

 påklage afgørelsen til Erhvervsankenævnet.
Fristen foreslås fastsat til to uger af hensyn til på den ene  

 side kundernes mulighed for at få relevant information hurtigt og på den  

 anden  

 siden hensynet til virksomhedens retssikkerhed.
Fristen på 2 uger beregnes i  

 overensstemmelse med § 357 i lov om finansiel virksomhed.
Formålet er for det  

 første at give virksomheden mulighed for i de i stk. 2, nr. 2 og nr. 7,  

 nævnte  

 sager at imødekomme påbuddet, således at den efterfølgende offentliggørelse  

 skal vurderes i forhold til den foreslåede stk. 3. For det andet sikrer  

 forslaget, at kunderne får mulighed for selv at følge med i, om virksomheden  

 også konkret har imødekommet påbuddet.
Formålet er endvidere, at virksomheden  

 generelt får mulighed for at vurdere sin retsstilling og i den forbindelse  

 beslutte, om den vil indbringe sagen for Erhvervsankenævnet.
Forslaget  

 indebærer, at  

 Finanstilsynet  

 ikke kan offentliggøre  

 afgørelsen efter de to uger, hvis virksomheden har påklaget afgørelsen til  

 Erhvervsankenævnet.
I disse tilfælde skal en offentliggørelse afvente nævnets  

 afgørelse af, om klagen skal tillægges opsættende virkning.
Beslutter  

 virksomheden således at anke påbuddet ved at indbringe klagen for  

 Erhvervsankenævnet, er det ankenævnet, som i medfør af § 6 i lov om  

 Industriministeriets Erhvervsankenævn tager stilling til, om klagen skal have  

 opsættende virkning.
Beslutter ankenævnet, at klagen ikke skal have  

 opsættende  

 virkning, kan  

 Finanstilsynet  

 herefter  

 offentliggøre afgørelsen.
Hvis ankenævnet derimod beslutter, at klagen skal  

 have opsættende virkning, kan  

 Finanstilsynet  

 ikke offentliggøre påbuddet, før ankenævnet har taget stilling til klagen.  

 Forslaget indebærer således, at virksomheden i sager omfattet af §  

 354 a, stk. 2, har mulighed for at  

 undgå offentliggørelse inden for ankefristen, hvis den anker inden for 2  

 uger.  

 Forslaget ændrer ikke den almindelige ankefrist på 4 uger.
Til nr. 69 Bestemmelsen udvider partsbegrebet, således at personer, der  

 beder  

 Finanstilsynet  

 om forhåndstilsagn til at  

 blive direktør eller bestyrelsesmedlem i en finansiel virksomhed, tillægges  

 partstatus, hvis  

 Finanstilsynet  

 ikke imødekommer  

 personens anmodning.
Til nr. 72 Det følger af den gældende bestemmelse i § 355, stk. 4, at  

 Finanstilsynet  

 i sager om god skik, under særlige omstændigheder, kan tilkende eksempelvis  

 klager partsbeføjelser.
Det foreslås, at denne beføjelse også finder  

 anvendelse, hvis der er tale om sager vedrørende prisoplysning.
Til nr. 73 I direktiv om forsikringsformidling, der blev gennemført ved  

 lov nr. 362 af 19. maj 2004, er virksomheder, der udøver  

 genforsikringsmæglervirksomhed, fra den 1. januar 2005 underlagt krav om  

 tilladelse og tilsyn af  

 Finanstilsynet.
Det  

 foreslås, at disse virksomheder omfattes af pligten til at betale afgift til  

 Finanstilsynet.  

 Det påregnes, at ansøgninger om tilladelse til at udøve  

 genforsikringsvirksomhed vil blive beskedent og hovedsageligt komme fra  

 virksomheder, der allerede har  

 Finanstilsynet  

 s  

 tilladelse som forsikringsmæglervirksomheder, og som derfor betaler afgift  

 til  

 tilsynet på 4   af den årlige indtjening efter bestemmelsen i § 362, stk. 3.  

 Det skønnes, at  

 Finanstilsynet  

 s  

 ressourceforbrug ved at føre tilsyn med genforsikringsmæglervirksomheder kan  

 dækkes af en fast årlig afgift på 15.000 kr.
Til nr. 75 Med den foreslåede affattelse af § 373, stk. 1-3, opdeles den  

 gældende § 373 i tre stykker.
 Med den foreslåede affattelse af  

  

 § 373, stk. 1,  

  

 ændres henvisningen til § 64, stk. 2,  

 til § 64, stk. 3, jf. stk. 2, nr. 1 og 2. Den forslåede affattelse er en  

 præcisering og harmonisering af reglerne om sanktionering i forbindelse med  

 afgivelse af oplysninger til brug for vurderingen af bestyrelsesmedlemmer og  

 direktørers egnethed og hæderlighed.
 Endvidere ændres henvisningerne til § 149, §§ 200-204 og 221, §  

 222, stk. 1, 1. og 2. pkt., §§ 239 og 240 og § 308, stk. 1, 2 og 6.  

 Henvisningerne ændres til § 124, stk. 1-3, 5 og 6, § 125, stk. 1-5, § 149,  

 stk.  

 1-3, § 204, stk. 1, § 217, § 228, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 226, stk. 1 og 2,  

 §  

 227, og § 308, stk. 1, 2 og 7. Der er tale om konsekvens ændringer.
I den foreslåede affattelse af  

  

 stk. 2.  

  

 foreslås indføjes  

 en henvisning til §  

 57 a,  

 idet medlemsstaterne i medfør af direktiv om forsikringsformidling skal  

 indføre  

 passende sanktioner over for forsikrings- og genforsikringsselskaber, der  

 benytter forsikringsformidlere, som ikke er registreret i et offentligt  

 register over forsikringsformidlere.
Det foreslås, at overtrædelse af den  

 foreslåede §  

 57 a  

 straffes med bøde.
 I den foreslåede affattelse af  

  

 stk.  

 2  

, foreslås endvidere indføjet en henvisning til § 183, stk. 5. Det  

 foreslås, at overtrædelse af § 183, stk. 5, straffes med bøde.
Endvidere foreslås henvisningen i  

  

 stk. 2  

  

 til § 199, stk.  

 1, 1. pkt., ændret til § 199, stk. 1, 1. og 2. pkt.
Der er tale om en  

 konsekvensændring.
Endelig foreslås indføjet en bestemmelse, hvorefter overtrædelse  

 af artikel 4 i forordning om anvendelse af internationale regnskabsstandarder  

 kan straffes med bøde.
Børsnoterede finansielle virksomheders manglende  

 overholdelse af pligten til at anvende de internationale regnskabsstandarder,  

 IAS/IFRS, i koncernregnskabet samt overtrædelse af forskrifter i disse  

 standarder er en overtrædelse af forordningens artikel 4, som efter den  

 foreslåede bestemmelse kan straffes med bøde.
 Virksomheder, som frivilligt anvender IAS/IFRS efter § 183,  

 stk. 4, kan ligeledes efter den foreslåede bestemmelse straffes med bøde,  

 hvis  

 de overtræder forskrifter i standarderne, eller hvis de overtræder kravet om,  

 at samtlige godkendte standarder skal anvendes i deres årsrapport, jf. § 183,  

 stk. 5.
 Det foreslåede  

  

 stk. 3  

  

 er  

 en videreførelse af den gældende § 373, stk. 1, 3. pkt.
Til nr. 78 Der er tale om en præcisering af den gældende bestemmelse, som  

 er en følge af forslagets § 1, nr. 15.
Til nr. 79 Der er tale om en redaktionel ændring.
Til § 2 Til nr. 1 Det foreslås, at forsikringsselskaber, der tegner  

 forbrugerforsikringer, og som derfor bidrager til opbygning af Fondens formue  

 på 300 mio. kr., skal bidrage med et fast beløb pr. police.
Efter den  

 gældende  

 lov skal forsikringsselskaberne bidrage med udgangspunkt i deres direkte  

 bruttopræmieindtægt  

 i Danmark inden for forbrugerforsikringer.
 Ændringen indebærer, at der for fremtiden anvendes samme model  

 for opkrævning af bidrag til Fonden, som der blev anvendt for opkrævning af  

 bidrag til dækning af brancheforeningen Forsikring & Pensions udgifter i  

 forbindelse  

 med konkursen i forsikringsselskabet Plus Forsikring A/S den 18. oktober 2002  

 (Plus-modellen), jf. lovens § 20, stk. 2.
 Herved opnås det, at forsikringsselskaberne kan anvende de  

 samme administrative systemer til opkrævning af bidrag til Fonden, som blev  

 udviklet til opkrævning af bidrag til dækning af brancheforeningen Forsikring  

 & Pensions udgifter i forbindelse med konkursen i forsikringsselskabet  

 Plus  

 Forsikring A/S.
Det foreslås, at bidrag til Fonden opkræves med et fast beløb  

 pr. police, uanset om der på samme police er indtegnet flere forsikrede  

 personer eller enheder.
Denne praksis er særlig almindelig f.eks. ved tegning  

 af husejerforsikringer, sundhedsforsikringer samt motorforsikringer  

 (flådeforsikringer).
I modsætning til Plus-modellen, hvor også erhvervsforsikringer  

 er pålagt bidragspligt, pålægger stk. 3 alene forsikringsselskaber, der  

 tegner  

 forbrugerforsikringer, pligt til at yde bidrag.
Dette stemmer overens med, at  

 Fonden i henhold til § 5 yder dækning til forbrugere, der har tegnet  

 skadesforsikringer samt sikrede tredjemænd.
 Forskellen indebærer, at sundhedsforsikringer,  

 flådeforsikringer eller ejerlejlighedsforeningers husejerforsikringer, der er  

 samlet på en police, og som er defineret som erhvervsforsikringer, ikke kan  

 pålægges bidragspligt til opbygning af Fondens formue.
Forsikringsselskaberne kan vælge selv at afholde udgifterne til  

 bidrag til Fonden.
Denne mulighed kan forsikringsselskaberne med fordel gøre  

 brug af i de tilfælde, hvor udgifterne til opkrævning af bidrag hos  

 forsikringstagerne  

 er større end selve bidraget.
Til nr. 2 Forslaget er en konsekvensændring som følge af forslagets nr.  

 1. Bestemmelsen indebærer, at  

 Finanstilsynet  

 inden 1. juli skal meddele Fonden, hvilket beløb pr. police  

 forsikringsselskaberne  

 skal bidrage med.
Der opkræves et fast beløb pr. police i lighed med, hvad  

 der gjaldt  

 for opkrævning af bidrag til dækning af brancheforeningen Forsikring &  

 Pensions udgifter i forbindelse med konkursen i forsikringsselskabet Plus  

 Forsikring  

 A/S den 18. oktober 2002 (Plus-modellen).
I henhold til den nugældende ordning kan der maksimalt opkræves  

 et beløb pr. år, der svarer til 0,5 pct. af det enkelte selskabs direkte  

 bruttopræmieindtægt det pågældende år.
Ligeledes er det i bemærkningerne til  

 den nugældende bestemmelse anført, at de beløb der opkræves skal medføre, at  

 Fondens formue på 300 mio. kr. opbygges over en periode på nogle år.
Der er  

 ikke med nærværende ændringsforslag tilsigtet nogen ændring heraf.
Det  

 medfører, at de beløb der opkræves skal fastsættes således, at Fondens formue  

 på 300 mio. kr. opbygges over nogle år.
Beløbets størrelse kan variere fra år til år.
Hvor stort et  

 beløb,  

 Finanstilsynet  

 fastsætter, afhænger  

 blandt andet af størrelsen af Fondens formue, den tidsmæssige horisont,  

 hvormed  

 Fondens formue ønskes opbygget, og antallet af konkurser.
I forhold til Plus-ordningen ændres tidspunktet, for hvornår  

 Finanstilsynet  

 skal give meddelelse, fra 1. november til 1. juli.
Denne ændring foreslås for  

 at sikre, at forsikringsselskaberne administrativt har mulighed for at  

 opkræve  

 det af  

 Finanstilsynet  

 fastsatte beløb pr.  

 police hos forsikringstagerne.
Til nr. 3 Forslaget er en konsekvensændring som følge af forslagets § 2, nr.  

 2.
Til nr. 4 og 5 Forslagene er konsekvensændringer som følge af forslagets § 2, nr.  

 6.
Til nr. 6 Det foreslås, at den eksisterende gensidige hæftelsesordning  

 for selskaber, der har tegnet bygningsbrandforsikring for bygninger  

 beliggende  

 her i landet, ophæves, og at brandskader på ejendomme i stedet dækkes af  

 Fonden.
Bekendtgørelsen er udstedt med hjemmel i § 270, stk. 1, i lov om  

 finansiel virksomhed.
Denne bestemmelse i lov om finansiel virksomhed  

 foreslås  

 samtidig ophævet, jf. bemærkningerne i § 1, nr. 51.
Bestemmelsen i § 6, stk. 1, nr. 5, sikrer, at brandskader på  

 alle typer af ejendomme dækkes af Fonden, og at kreditorer med tinglyst pant  

 i  

 fast ejendom er sikret erstatning i tilfælde af brand i den ejendom, hvori de  

 har pant.
Dækning af brandskader er derfor ikke begrænset til  

 forbrugerforsikring, dvs. en- og tofamiliehuse samt fritidshuse.
 I modsætning til den hidtidige hæftelsesordning dækker Fonden  

 også bygningsbrandskader på ejendomme, som er beliggende uden for Danmark,  

 når  

 der er tegnet bygningsbrandforsikring i et dansk selskab via filial eller  

 grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed.
 Det følger af forsikringsaftaleloven, at erstatning for  

 bygningsbrand skal udbetales til den sikrede med tinglyst pant i den faste  

 ejendom og kun kan udbetales til ejeren med kreditors samtykke.
Til nr. 7 Det foreslås, at sikrede fremover kun skal anmelde  

 erstatningskrav til Fonden.
Ændringen betyder, at forsikringstageres ret til  

 tilbagebetaling af forudbetalt præmie i henhold til § 5, stk. 3, ikke længere  

 skal anmeldes til Fonden.
Endvidere skal forsikrede og sikrede ikke anmelde  

 erstatningskrav til Fonden, hvis kravet er anmeldt til forsikringsselskabet  

 forinden konkursdekretets afsigelse.
Kurator udleverer en kopi til Fonden af det konkursramte  

 selskabs regnskabs- og økonomisystemer.
På grundlag af disse oplysninger kan  

 Fonden nøjagtigt opgøre kravene på indbetalt præmie og anmeldte  

 erstatningskrav  

 og foretage udbetalinger til forsikringstagere og sikrede tredjemænd.
 Bestemmelsen forenkler anmeldelsesproceduren, således at  

 forsikringstagere og skadelidte alene skal anmelde deres erstatningskrav en  

 gang, enten til forsikringsselskabet inden det går konkurs eller til Fonden.
Til nr. 8 og 11 Forslaget er en konsekvensændring som følge af forslagets § 2,  

 nr. 7.
Til nr. 9 Det foreslås, at Fonden fremover skal udbetale erstatning eller  

 overskydende præmie inden 3 måneder efter anmeldelse af kravet, medmindre  

 Fonden ikke har været i stand til at indhente de oplysninger, der er fornødne  

 til bedømmelse af kravet og fastsættelse af udbetalingens størrelse.
Ændringen betyder, at Fonden, i modsætning til hvad der  

 hidtidig har været gældende, ikke altid skal foretage udbetaling inden 3  

 måneder efter kravets anmeldelse.
Ved eksempelvis personskade kan det være  

 nødvendigt  

 at få foretaget yderligere undersøgelser for at få fastlagt skadens omfang.
 Såfremt Fonden ikke er i stand til at foretage udbetalingen  

 pga. manglende oplysninger, skal det oplyses til den sikrede, hvilke  

 oplysninger der mangler.
 Bestemmelsen ændrer ikke ved, at sikrede i medfør af  

 principperne i forsikringsaftalelovens § 24, stk. 1, 2. pkt., kan forlange a  

 conto betaling, når det - forinden endelig opgørelse kan finde sted - er  

 givet,  

 at Fonden i hvert fald skal betale en del af det krævede beløb.
Til nr. 10 Der er tale om en redaktionel ændring.
Til nr. 12 Det foreslås, at kurator fremover skal informere  

 forsikringstagere og kendte skadelidte om, at Fonden betaler præmie tilbage,  

 behandler og udbetaler erstatning for skader anmeldt inden konkursens  

 indtræden  

 og at skader, som ikke er anmeldt til forsikringsselskabet, skal anmeldes til  

 Fonden.
Formålet med ændringen er at undgå, at Fonden og kurator  

 meddeler forsikringstagere og kendte skadelidte de samme oplysninger.
Når det  

 kun er kurator, som meddeler de i bestemmelsen indeholdte oplysninger, opnås  

 en  

 administrativ lettelse, idet kurator i henhold til konkurslovens § 124  

 allerede  

 er forpligtet til at sende fordringshaverne meddelelse om, at konkursdekret  

 er  

 afsagt.
Til nr. 13 Efter stk. 2 øges Fondens muligheder for at få dækket udgifter  

 til udbetaling af erstatninger, i det omfang boet modtager  

 genforsikringsbeløb  

 fra det konkursramte forsikringsselskabs genforsikrere.
Modsat den gældende §  

 270, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed omfatter forslaget ikke kun  

 modtagne  

 beløb fra genforsikring af bygningsbrandforsikringsporteføljen, men også  

 beløb  

 fra det konkursramte forsikringsselskabs genforsikring af  

 forbrugerforsikringer.
Når Fonden betaler erstatningerne, vil det ikke være  

 rimeligt, at forsikringsselskabets konkursbo opnår provenuet af  

 genforsikringsaftalerne.
Til nr. 14 Forslaget er en konsekvensændring som følge af forslagets § 2,  

 nr. 15.
Til nr. 15 Det foreslås, at Fondens midler indsættes på konto og  

 værdidepot i Danmarks Nationalbank.
Fondens midler skal placeres på en måde,  

 der sikrer, at Fondens midler er umiddelbart disponible i tilfælde af et  

 skadesforsikringsselskabs  

 konkurs.
 Forslaget indebærer, at Fondens midler - ligesom Stormflods- og  

 stormfaldspuljens midler og midlerne i Garantifonden for indskydere og  

 investorer - skal indestå på konto og værdidepot i Danmarks Nationalbank til  

 den bedst mulige forrentning.
Til nr. 16 Det forslås, at et eventuelt overskud, der opnås ved opkrævning  

 af bidrag vedrørende Plus Forsikring, tilfalder Fonden.
Til § 3 Til nr. 1 Det foreslås at præcisere, at fåmandsforeninger skal være  

 godkendte som betingelse for, at de sammen med investeringsforeninger,  

 specialforeninger og godkendte fåmandsforeninger også kan være medejere af et  

 investeringsforvaltningsselskab.
Med tilføjelsen af ordet »godkendte« er det  

 hensigten at tydeliggøre, at reglen kun omfatter de fåmandsforeninger, som er  

 godkendte og under tilsyn.
Til nr. 2 I § 6, stk. 3, foreslås fastsat, at en afdeling i en forening alene  

 hæfter for egne forpligtelser.
Dette er en konsekvens af, at hver afdeling  

 har  

 sin egen investeringspolitik.
Endvidere tilkommer de beføjelser, der udøves  

 på  

 generalforsamlingen en afdelings medlemmer i medfør af den gældende lovs §  

 21,  

 stk. 3, for så vidt angår forhold, der udelukkende vedrører afdelingen.  

 Endelig  

 skal en forenings årsrapport i medfør af den gældende lovs § 55 for hver  

 afdeling indeholde særskilt balance, resultatopgørelse og noter.
Det er dog  

 fundet  

 rimeligt, at afdelingerne hæfter subsidiært solidarisk for fælles  

 omkostninger,  

 der påhviler foreningen som sådan.
Ved fælles omkostninger forstås  

 omkostninger, som ikke kan henføres til den enkelte afdeling.
Til nr. 3 Der foreslås en bestemmelse om, at en forening kan påtage sig  

 den hæftelse, der er forbundet med erhvervelse af aktier, der ikke er fuldt  

 indbetalt.
Sådanne hæftelser må ikke overstige 5 pct. af foreningens formue.
Formålet med bestemmelsen er at give foreningerne mulighed for  

 at deltage i nytegning, hvor tegningsreglerne er udformet på en sådan måde,  

 at  

 betalingen skal ske i rater, eller hele betalingen udskydes.
Såfremt man i  

 disse tilfælde ikke giver tilsagn om at hæfte for de fremtidige betalinger,  

 kan  

 man med de gældende regler ikke være med i nytegningen.
 Den foreslåede regel giver ikke mulighed for, at foreninger  

 efter loven påtager sig en garanti, som tilfældet ville være f.eks. ved  

 emissionsgarantier.
Til nr. 4 Der er tale om en redaktionel ændring.
Til nr. 5 Det foreslås, at der sker en præcisering af fåmandsforeningers  

 medlemskreds, hvorved det er hensigten at skabe en klarere afgrænsning i  

 forhold  

 til investeringsforeninger og specialforeninger.
Fåmandsforeninger er  

 kun beregnet for et eller få medlemmer.
Det er derfor ikke i overensstemmelse  

 med formålet med fåmandsforeninger at rette henvendelse til en videre kreds  

 for  

 at skaffe medlemmer til en fåmandsforening.
Der er derfor nu indsat en  

 præcisering i lovens  

  

 § 111, stk. 1  

, hvoraf det fremgår, at fåmandsforeninger  

 ikke må rette henvendelse til en videre kreds eller offentligheden.
Det  

 præciseres ligeledes, at der må være et eller flere medlemmer i hver  

 afdeling,  

 hvis en fåmandsforening er opdelt i afdelinger.
Denne grænse kan gælde på  

 forenings- eller afdelingsniveau.
 I  

  

 stk. 1,  


  

 nr. 2,  

  

 foreslås det at tilføje en henvisning  

 til stk. 2. Forslaget er en konsekvens af forslagets § 3, nr. 6 om nye  

 investeringsmuligheder for fåmandsforeninger, der agerer som  

 investeringsinstitutforeninger.
 I øvrigt foreslås enkelte redaktionelle justeringer.
Til nr. 6 Med forslaget er det hensigten at muliggøre, at godkendte  

 fåmandsforeninger, der investerer som investeringsinstitutforeninger, også  

 kan  

 investere deres midler i andre godkendte fåmandsforeninger, unoterede  

 værdipapirer, andele i en innovationsforening samt anparter i et  

 kommanditselskab.
Det bemærkes, at aktier i kommanditaktieselskaber som en  

 konsekvens af aktieselskabslovens § 173 betragtes som værdipapirer.
Andele i  

 en  

 innovationsforening samt anparter i et kommanditselskab anses derimod ikke  

 for  

 omfattet af definitionen af værdipapirer i § 3, nr. 2, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
Baggrunden for forslaget er, at de gældende regler har vist sig  

 at virke hæmmende for, at frit valg i SP-ordningen, jf. lov nr. 421 af 10.  

 juni  

 2003, kan gennemføres på en smidig måde.
Forslaget skal desuden ses i  

 forlængelse  

 af regeringens dialog om tilvejebringelse af risikovillig kapital.
Efter  

 forslaget kan SP-midlerne f.eks. investeres i unoterede aktier i samme omfang  

 som hidtil, dog med den forskel at investeringerne fremover sker gennem en  

 forening.
 Ud fra investorbeskyttelseshensyn er det valgt at opretholde de  

 nuværende placeringsregler for investeringsinstitutforeninger, der er  

 specialforeninger, fordi disse  i modsætning til fåmandsforeninger  

  henvender  

 sig til en videre kreds eller offentligheden og dermed til detailinvestorer.
Til nr. 7 Det foreslås i  

  

 stk. 3,  

  

 at godkendte fåmandsforeninger  

 sammen med en eller flere investeringsforeninger og eventuelt  

 specialforeninger  

 eller andre godkendte fåmandsforeninger kan eje et  

 investeringsforvaltningsselskab.  

 Det er desuden præciseret, at et investeringsforvaltningsselskab, som er ejet  

 af foreningerne kan udøve investerings- og markedsføringsvirksomhed.
Til nr. 8 Forslaget præciserer, at bestemmelsen angår godkendte  

 fåmandsforeningers virksomhedsområde.
Til nr. 9 Forslaget er en konsekvensændring som følge af forslagets § 3,  

 nr. 6.
Til nr. 10 Det foreslås at tilføje et nyt  

  

 stk. 4,  

  

 hvorefter en  

 godkendt fåmandsforening skal give  

 Finanstilsynet  

 meddelelse om oprettelse eller ophør af afdelinger.
Forslaget skyldes, at  

 Finanstilsynet  

 ikke skal godkende fåmandsforeningers vedtægter.  

 Finanstilsynet  

 får således ikke oplysning om oprettelse eller ophør af afdelinger i  

 forbindelse med vedtægtsændringer.
Bestemmelsen skal derfor sikre, at  

 Finanstilsynet  

 modtager meddelelse om relevante ændringer til brug for det løbende tilsyn  

 med  

 foreningen.
Til nr. 11 Det foreslås, at  

  

 § 6  

  

 og  

  

 kapitel  

 18-20  

  

 om opdeling i afdelinger, hæftelsesform og tilsyn m.v. også skal  

 gælde for godkendte fåmandsforeninger.
Disse bestemmelser har ikke hidtil  

 været  

 sat i kraft for fåmandsforeninger, der således for eksempel hidtil selv har  

 kunnet vælge hæftelsesformen imellem afdelinger i foreningen.
Muligheden for  

 at  

 oprette fåmandsforeninger blev indført i forbindelse med den seneste ændring  

 af  

 lovgivningen for investeringsforeninger m.v.
Med forslaget sker der således en præcisering af, at  

 fåmandsforeninger - ligesom investeringsforeninger og specialforeninger  

  kan  

 opdeles i afdelinger.
Forslaget indebærer endvidere, at der skal være den  

 samme  

 hæftelsesform mellem afdelinger i fåmandsforeninger som mellem afdelinger i  

 investeringsforeninger og specialforeninger, idet de samme hensyn gør sig  

 gældende her som i forholdet mellem afdelinger i andre foreninger.
Endelig er  

 det fundet hensigtsmæssigt at fastslå, at lovens afsnit XII om tilsyn m.v.  

 omfatter fåmandsforeninger på lige fod med andre foreninger, som er reguleret  

 i  

 lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
Til nr. 12 Der er tale om en tilsvarende bestemmelse som § 1, nr. 65. Der  

 henvises til bemærkningerne til denne bestemmelse.
Til nr. 13 Der er tale om en tilsvarende bestemmelse som forslagets § 1,  

 nr. 68, hvor der foreslås indsat en undtagelse til hovedreglen om  

 Finanstilsynet  

 s  

 tavshedspligt.
Der henvises i det hele til bemærkningerne til denne  

 bestemmelse.  

 I nedenstående er der således kun bemærkninger til de bestemmelser, der er  

 specielle for lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v.
Det foreslås, at offentliggørelse kan ske på de i  

  

 stk. 2  

  

 nævnte  

 områder.
Det foreslås, at offentliggørelse kan ske i sager om udøvelse af  

 virksomhed  

 uden tilladelse, forbuddet mod at markedsføre udenlandske andele, god skik,  

 foreningernes  

 tavshedspligt, forbuddet mod at opkræve dobbelt gebyr, afholdelse af udgifter  

 i  

 forbindelse med udstedelse af andele gennem værdipapircentral, prospekter,  

 offentliggørelse af emissions- og indløsningspriser, andre kollektive  

 investeringsordningers beskrivelse af ordningen i et regelsæt og  

 udbudsdokument.  

 Det vurderes at være i disse sager, at medlemmer kan have den største  

 interesse  

 i at få kendskab til de afgørelser, der er truffet om en forening.
Baggrunden  

 herfor er, at reglerne er kendetegnet ved, at de sikrer medlemmerne visse  

 rettigheder over for foreningen.
Hvis foreningen ikke sørger for, at  

 medlemmerne  

 får disse lovfæstede rettigheder, bør medlemmerne orienteres herom.
De fleste investeringsforeninger har uddelegeret markedsføring  

 og rådgivning m.v.
Dette har i bekendtgørelserne om god skik ført til, at de  

 foreninger, der selv varetager disse funktioner, er omfattet af reglerne om  

 god  

 skik.
Hvorimod de foreninger, der overlader markedsføring og rådgivning m.v.  

 til en anden finansiel virksomhed (et investeringsforvaltningsselskab eller  

 en  

 depotbank) ikke er omfattet af god skik-reglerne, fordi god skik-reglerne i  

 stedet gælder for distributøren.
I disse sager vil det derfor være navnet på  

 distributøren, der skal offentliggøres efter den foreslåede bestemmelse.
På  

 de  

 andre områder, hvor det foreslås, at  

 Finanstilsynet  

 kan offentliggøre navnet på en forening, når det skønnes at være af interesse  

 for foreningens kunder at kende navnet, er der ikke fastsat sådanne særlige  

 regler.
I disse sager vil det fortsat være foreningens navn, der skal  

 offentliggøres, da ansvaret ikke kan delegeres.
I stk. 2,  

  

 nr. 1 og 2,  

  

 foreslås det, at tilsynet kan  

 offentliggøre, når en forening eller person udøver virksomhed uden tilladelse  

 fra  

 Finanstilsynet.
Efter lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. § 4 og § 5, skal investeringsforeninger og  

 specialforeninger have tilladelse fra  

 Finanstilsynet,  

 før de begynder deres virksomhed.
Se i øvrigt bemærkningerne til § 1, nr. 68.
I stk. 2,  

  

 nr. 3-5, og 8-12,  

  

 henvises til konkrete  

 bestemmelser i loven.
Fælles for disse bestemmelser er, at de giver  

 medlemmerne  

 visse rettigheder i forhold til foreningen, og at det derfor er væsentligt og  

 rimeligt, at nuværende og kommende medlemmer i investeringsforeninger får  

 kendskab til overtrædelse af reglerne.
Det vil dels give medlemmer mulighed  

 for  

 at forholde sig til, hvilken betydning foreningens tilsidesættelse af  

 reglerne  

 har for det enkelte medlem, dels give medlemmerne mulighed for at fravælge  

 foreninger,  

 der har tilsidesat bestemmelser, der har karakter af forbrugerbeskyttelse.
 Det skal nævnes, at overtrædelse af reglerne nævnt i nr. 3-5 og  

 8-12 blandt andet indebærer, at foreningens medlemmer ikke har fået den  

 information,  

 medlemmet har krav på i henhold til loven.
 Nr. 3-5  

  

 omhandler  

 tilfælde hvor der markedsføres udenlandske andele i strid med reglerne.
 Nr. 8  

  

 omhandler forbuddet mod at opkræve dobbeltgebyr.
 Nr. 9  

  

 henviser til reglen i § 51, stk. 1 og 2, om  

 afholdelse af udgifter i forbindelse med udstedelse af andele gennem en  

 værdipapircentral.
 Nr. 10  

  

 omhandler reglerne om prospekter og  

 bekendtgørelser om prospekter.
 Nr. 11  

  

 omhandler reglerne om offentliggørelse af  

 emissions- og indløsningspriser.
 Nr. 12  

  

 omhandler reglerne, om at andre kollektive  

 investeringsordninger skal beskrive ordningen i et regelsæt og om  

 udbudsdokument.
 For  

  

 nr. 6 og 7  

  

 henvises til bemærkninger til de  

 foreslåede stk. 2, nr. 2 og 9, i forslagets § 1, nr. 68.
Til nr. 14 Det præciseres, at reglen også gælder fåmandsforeninger,  

 således som dette allerede fremgår af lov om finansiel virksomhed § 367.
Til nr. 15 Den forslåede ændring er dels en præcisering af hvilke  

 oplysninger, det vil være strafbart ikke at afgive eller afgive fejlagtigt  

 til  

 Finanstilsynet  

 og dels en konsekvensændring som følge af forslagets § 3, nr. 6. Endelig  

 skabes  

 der med forslaget hjemmel til at sanktionere overtrædelser af  

 fåmandsforeningers  

 pligt til at give  

 Finanstilsynet  

 meddelelse om  

 afdelingers oprettelse og ophør.
Til § 4 Til nr. 1 Det foreslås at indsættes to nye stykker i § 1 i hvidvaskloven.
Det foreslås i  

  

 stk. 5  

  

 at  

 give Erhvervs- og Selskabsstyrelsen mulighed for at udpege en kyndig person,  

 f.eks. en regnskabskyndig, til at gennemføre kontrolbesøg i de omfattede  

 virksomheder.
Sådanne udpegede sagkyndige vil i samme omfang som medarbejdere  

 i  

 den offentlige administration være underlagt tavshedspligt, hvad angår  

 fortrolige oplysninger, jf. straffelovens §  

 152 a.
Efter § 1, stk. 4 i hvidvaskloven er der en pligt for  

 betalingsoverførselsvirksomhederne til at lade sig registrere i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
I  

  

 stk. 6  

  

 foreslås, at Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen bemyndiges til, for disse virksomheders vedkommende, at  

 fastsætte nærmere regler om anmeldelse, registrering og offentliggørelse,  

 herunder  

 om hvilke oplysninger, der skal registreres.
Det kan f.eks. dreje sig om  

 virksomhedens navn, CVR-nr., eller andet registreringsnummer.
For  

 privatpersoner  

 kan det tillige dreje sig om CPR-nr., fødselsdato og sted.
Endvidere kan det  

 omfatte samtlige adresser i Danmark, hvor kunder kan henvende sig til  

 virksomheden, samt om ændringer i de oprindelige oplysninger.
Der gives samtidig mulighed for, at Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen under iagttagelse af visse regler kan give anmeldere eller  

 andre mulighed for selv at kunne foretage registreringer i styrelsens  

 edb-system.
Disse regler kan f.eks. være anvendelse af særlige systemer eller  

 brug af digital signatur eller andre sikkerhedsforanstaltninger.
 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens behandling af de modtagne  

 oplysninger efter denne bestemmelse, skal ske i overensstemmelse med  

 persondataloven.
Til nr. 2 Ved § 4 i lov nr. 1171 af 19. december 2003 indførtes tilsyn  

 med at betalingsoverførselsvirksomheder overholder de forpligtelser, de er  

 pålagt i henhold til hvidvaskloven.
Disse virksomheder er ikke under  

 Finanstilsynet  

 s  

 tilsyn, da der ikke er tale om finansielle virksomheder.
Tilsynsopgaven blev  

 derfor lagt i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der samtidig fik overdraget  

 registreringsopgaven med disse virksomheder fra Statsadvokaten for Særlig  

 Økonomisk Kriminalitet.
I den forbindelse blev Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens  

 tilsynsbeføjelser ikke nærmere beskrevet.
 Den foreslåede bestemmelse giver Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 mulighed for at indhente oplysninger m.v. til brug for tilsynsopgaven på  

 samme  

 måde, som  

 Finanstilsynet  

 har beføjelser til at  

 indhente oplysninger hos finansielle virksomheder.
 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens indhentelse af oplysninger  

 efter denne bestemmelse, skal ske i overensstemmelse med lov om retssikkerhed  

 ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter.
Til § 5 Til nr. 1 Bestemmelsen præciserer, at prismærkningslovens bemyndigelse  

 til ministeren for familie- og forbrugeranliggender til at udstede regler om  

 prisoplysninger og fakturering ikke finder anvendelse, når økonomi- og  

 erhvervsministeren har udstedt regler om disse forhold.
Med lovforslagets §  

 1,  

 nr. 15, sikres økonomi- og erhvervsministeren den nødvendige bemyndigelse til  

 at udstede regler om prisoplysning, herunder regler om oplysning om rabat  

 eller  

 anden særlig fordel til bestemte persongrupper.
Når økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 udsteder regler om prisoplysning, vil det finansielle område kun være  

 reguleret  

 af disse og ikke tillige af regler om prisoplysning udstedt med hjemmel i  

 prismærkningsloven.
Til nr. 2 Bestemmelsen er en følge af forslagets § 5, nr. 1.
Til nr. 3 Forslaget er en følge af ressortændringen i forbindelse med  

 dannelsen af Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender.
Til § 6 Til nr. 1 Der er tale om en tilsvarende bestemmelse som § 1, nr. 65. Der  

 henvises til bemærkningerne til denne bestemmelse.
Til § 7 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensrettelse, som følger af, at  

 bestemmelserne i det gældende kapitel 17 flyttes til de foreslåede §§  

 253-258.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af, at det  

 nævnte kapitel i lov om forsikringsvirksomhed er ophævet og bestemmelserne  

 flyttes til de foreslåede §§ 253-258 i lov om finansiel virksomhed.
Der  

 henvises til lovforslagets bemærkninger til § 1.
Til nr. 3 Der er tale om en tilsvarende bestemmelse som § 1, nr. 65. Der  

 henvises til bemærkningerne til denne bestemmelse.
Til nr. 4 Der er tale om en tilsvarende bestemmelse som forslagets § 1,  

 nr. 68, hvor der foreslås indsat en undtagelse til hovedreglen om  

 Finanstilsynet  

 s  

 tavshedspligt.
Der henvises i det hele til bemærkningerne til denne  

 bestemmelse.  

 I nedenstående er der således kun bemærkninger til de bestemmelser, der er  

 specielle for lov om tilsyn med firmapensionskasser.
Det foreslås, at offentliggørelse kan ske på de i  

  

 stk. 2  

  

 nævnte områder.
Det foreslås, at  

 offentliggørelse kan ske i sager om god skik, udøvelse af virksomhed uden  

 tilladelse, overtrædelse af informationsbekendtgørelser, pensionskassernes  

 tavshedspligt og påbud om nødvendige foranstaltninger.
Det vurderes at være i  

 disse sager, offentligheden kan have den største interesse i at få kendskab  

 til  

 de afgørelser, der er truffet om en pensionskasse.
Baggrunden herfor er, at  

 reglerne er kendetegnet ved, at de sikrer kunderne visse rettigheder over for  

 pensionskassen.  

 Hvis pensionskassen ikke sørger for, at kunderne får disse lovfæstede  

 rettigheder, bør kunderne orienteres herom.
For så vidt angår § 56 er der  

 tale  

 om en situation, hvor påbud udstedes, når medlemmers interesser er i fare.
 For  

  

 nr. 1 og 5  

  

 henvises til bemærkninger til de  

 foreslåede stk. 2, nr. 2 og 9, i forslagets § 1, nr. 68.
I stk. 2,  

  

 nr. 2  

  

 , foreslås det, at tilsynet kan  

 offentliggøre, når en virksomhed eller person udøver virksomhed uden  

 tilladelse  

 fra  

 Finanstilsynet.
Efter lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser § 10, skal firmapensionskasser have tilladelse fra  

 Finanstilsynet,  

 før de begynder deres virksomhed.
Se i øvrigt bemærkningerne til § 1, nr. 68.
I  

  

 nr. 3  

  

 henvises der til bekendtgørelser udstedt i  

 medfør af §  

 12 a.
Bekendtgørelsen  

 fastsætter regler for de oplysninger, en pensionskasse skal give skriftligt  

 til  

 medlemmer og pensionsmodtagere.
 For  

  

 nr. 4  

  

 henvises til bemærkninger til den foreslåede  

 stk. 2, nr. 10, i forslagets § 1, nr. 68.
Til § 8 Til nr. 1 Der er tale om en tilsvarende bestemmelse som forslagets § 1,  

 nr. 68, hvor der foreslås indsat en undtagelse til hovedreglen om  

 Finanstilsynet  

 s  

 tavshedspligt.
Der henvises i det hele til bemærkningerne til denne  

 bestemmelse.  

 I nedenstående er der således kun bemærkninger til de bestemmelser, der er  

 specielle for lov om forsikringsformidling.
Efter lov om forsikringsformidling kan der træffes afgørelser  

 over for personer, der også omfattes af reglerne i lov om behandling af  

 personoplysninger.
Det følger af persondatalovens § 9, stk. 1, at følsomme  

 personoplysninger  

 kan behandles, hvis det sker med henblik på at føre retsinformationssystemer  

 af  

 væsentlig samfundsmæssig interesse.
For så vidt angår behandling af  

 almindelige  

 oplysninger, kan behandling ske i henhold til persondatalovens § 6, stk. 1,  

 nr.  

 5.
Med forslaget tilsigtes en fravigelse af disse regler i  

 persondataloven.
Retsinformationssystemer skal godkendes af Datatilsynet, der  

 som standardvilkår fastsætter, at afgørelser, der offentliggøres, skal  

 anonymiseres.  

 Den offentliggørelse, som nærværende forslag lægger op til, indebærer netop,  

 at  

 afgørelsen ikke er anonym.
Persondatalovens regler kan derfor ikke gælde  

 samtidig med forslaget om offentliggørelse af navnene på den, afgørelsen  

 vedrører, og persondatalovens regler fraviges derfor med forslaget.
Det foreslås, at offentliggørelse kan ske på de i  

  

 stk. 2  

  

 nævnte områder.
Det foreslås, at offentliggørelse kan ske i sager om udøvelse  

 af virksomhed uden tilladelse, god skik, virksomhedernes tavshedspligt og  

 oplysningspligter.  

 Det vurderes at være i disse sager, offentligheden kan have den største  

 interesse i at få kendskab til de afgørelser, der er truffet om en  

 virksomhed.  

 Baggrunden herfor er, at reglerne er kendetegnet ved, at de sikrer kunderne  

 visse rettigheder over for virksomheden.
Hvis virksomheden ikke sørger for,  

 at  

 kunderne får disse lovfæstede rettigheder, bør kunderne orienteres herom.
I stk. 2,  

  

 nr. 1  

  

 , foreslås det, at tilsynet kan  

 offentliggøre, når en virksomhed eller person udøver  

 forsikringsmæglervirksomhed  

 uden tilladelse fra  

 Finanstilsynet.
Efter lov  

 om forsikringsformidling § 4, jf. § 26, skal virksomheder, der udøver  

 forsikringsmæglervirksomhed have tilladelse fra  

 Finanstilsynet,  

 før de begynder deres virksomhed.
Se i øvrigt bemærkningerne til § 1, nr. 68.
I nr. 2  

  

 henvises til §§ 13-15, §§ 33-34 og § 40. Disse  

 bestemmelser indeholder regler om, hvilke oplysninger en forsikringstager  

 skal  

 have, inden der indgås en forsikringsaftale.
Overtrædelse af disse regler  

 indebærer  

 således blandt andet, at virksomhedens kunder ikke har fået den information,  

 kunden har krav på i henhold til loven.
 For  

  

 nr. 3 og 4  

  

 henvises til bemærkninger til de  

 foreslåede stk. 2, nr. 2 og 9, i forslagets § 1, nr. 68.
Til § 9 Til nr. 1 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at reglerne i lov  

 om finansiel virksomhed om omdannelse af sparekasser til aktieselskaber og  

 reglerne om andelskassers omdannelse til aktieselskaber foreslås  

 sammenskrevet.
Til nr. 2 Den foreslåede bestemmelse svarer til den foreslåede ændring i  

 § 1, nr. 45. Der henvises til bemærkningerne til denne.
Til nr. 3 Med ændringen præciseres, hvilke oplysninger det er strafbart  

 ikke at meddele  

 Finanstilsynet.
Samtidigt  

 harmoniseres reglen med den foreslåede ændring af § 1, nr. 70.
Til § 10 Til nr. 1 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at reglerne i lov  

 om finansiel virksomhed om omdannelse af sparekasser til aktieselskaber og  

 reglerne om andelskassers omdannelse til aktieselskaber foreslås  

 sammenskrevet.
Til nr. 2 Den foreslåede bestemmelse svarer til den foreslåede ændring i  

 § 1, nr. 45. Der henvises til bemærkningerne til denne.
Til nr. 3 Med ændringen præciseres, hvilke oplysninger det er strafbart  

 ikke at meddele  

 Finanstilsynet.
Samtidigt  

 harmoniseres reglen med den foreslåede ændring af § 1, nr. 70.
Til § 11 Til nr. 1 Den foreslåede bestemmelse svarer til den foreslåede ændring i  

 § 1, nr. 45. Der henvises til bemærkningerne til denne.
Til § 12 Til nr. 1 Ændringerne er en konsekvens af ændringerne af ophørsreglerne,  

 jf. bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 51. Den nugældende retstilstand  

 opretholdes.
Til § 13 Til nr. 1-5 De foreslåede ændringer er en konsekvens af, at reglerne i lov  

 om finansiel virksomhed om omdannelse af sparekasser til aktieselskaber og  

 reglerne om andelskassers omdannelse til aktieselskaber foreslås  

 sammenskrevet.
Til § 14 Til nr. 1 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at bestemmelserne i  

 kapitel 17 i lov om finansiel virksomhed foreslås flyttet til §§ 253-258, og  

 at  

 kapitel 17 samtidigt foreslås ophævet.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at bestemmelserne i  

 lov om finansiel virksomhed om overdragelse af forsikringsbestande og fusion  

 sammenskrives og harmoniseres med reglerne om sammenlægning for andre typer  

 af  

 finansielle virksomheder end forsikringsselskaber.
Til § 15 Til nr. 1 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at reglerne i lov  

 om finansiel virksomhed om omdannelse af sparekasser til aktieselskaber og  

 reglerne om andelskassers omdannelse til aktieselskaber foreslås  

 sammenskrevet.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at reglerne i lov  

 om finansiel virksomhed om realkreditfonde og realkreditinstitutter, der har  

 været realkreditinstitutter, foreslås flyttet fra §§ 218-225 til §§ 214-221.
Til nr. 3 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at bestemmelserne i  

 kapitel 17 i lov om finansiel virksomhed foreslås flyttet til §§ 253-258, og  

 at  

 kapitel 17 samtidigt foreslås ophævet.
Til § 16 Til nr. 1 Den foreslåede ændring er en konsekvens af omstruktureringen  

 af, at de gældende kapitler 14, 15 og 16 og 17 i lov om finansiel virksomhed,  

 som indebærer at den gældende § 207 flyttes til § 245.
Til § 17 Til stk. 1 Det foreslås i  

  

 stk. 1  

, at  

 loven træder i kraft den 1. januar 2005.
Til stk. 2 I medfør af lov om forsikringsformidling skal hvert  

 forsikringsselskab registrere de forsikringsagentvirksomheder, der er indgået  

 aftaler med om formidling af forsikringsselskabets produkter.
Registeret skal  

 være offentligt tilgængeligt på forsikringsselskabets hjemmeside og der skal  

 samtidig være mulighed for via et link til  

 Finanstilsynet  

 s  

 hjemmeside at skabe et samlet overblik over samtlige forsikringsselskabers  

 registre.
Da der må forventes at medgå en vis tid med at udvikle og  

 etablere disse registre og koblingen heraf til  

 Finanstilsynet  

 s  

 hjemmeside, er det anset for nødvendigt at give  

 forsikringsselskaberne frist til den 1. juli 2005, hvor registrene skal være  

 etablerede og funktionsduelige.
Indtil dette tidspunkt kan  

 forsikringsselskaberne fortsætte med at benytte forsikringsformidlere, som  

 der  

 er indgået aftaler med om forsikringsformidling inden den 1. januar 2005,  

 uanset om forsikringsformidleren opfylder betingelserne for at kunne  

 registreres efter lov om forsikringsformidling, jf. overgangsbestemmelserne i  

 lov om forsikringsformidling, der træder i kraft den 1. januar 2005. Indgår  

 forsikringsselskabet  

 efter denne dato nye forsikringsformidlingsaftaler skal  

 forsikringsformidleren  

 kunne opfylde registreringsbetingelserne.
Til stk. 3 Overgangsbestemmelsen vedrørende lovforslagets § 1, nr. 50 er  

 indsat for at sikre, at personer, der ved lovens ikrafttræden er valgt som  

 revisor for en finansiel virksomhed, og som ikke opfylder de krav, der i §  

 199,  

 stk. 1, 2. pkt., stilles til revisorer, kan fortsætte som revisor, indtil  

 udløbet  

 af den periode for hvilken den pågældende er valgt.
Til stk. 4 Det foreslås i  

  

 stk. 4,  

  

 at  

 § 3, nr. 6, skal træde i kraft den 1. december 2004. § 3, nr. 6, har til  

 hensigt at muliggøre, at godkendte fåmandsforeninger, der investerer som  

 investeringsinstitutforeninger, også kan investere deres midler i andre  

 godkendte fåmandsforeninger, unoterede værdipapirer, andele i en  

 innovationsforening  

 samt anparter i et kommanditselskab.
Dette forslag er blandt andet begrundet  

 i,  

 at de gældende regler har vist sig at virke hæmmende for, at frit valg i  

 SP-ordningen,  

 jf. lov nr. 421 af 10. juni 2003, kan gennemføres på en smidig måde.
Det er nødvendigt, at  

 denne bestemmelse får virkning på et tidligere tidspunkt end den øvrige lovs  

 ikrafttræden pr. 1. januar 2005, fordi hele SP-formuen ifølge oplysninger fra  

 ATP skal omlægges i midten af december 2004 med henblik på en  

 individualisering  

 af formuen på kontohaverniveau.
Omlægningen har det overordnede formål at  

 kunne  

 overholde ATP-lovens krav om at skabe valgfrihed for den enkelte  

 SP-kontohaver  

 pr. 1. januar 2005. Eftersom der er tale om over 3,3 mio. kontohavere, er det  

 en systemmæssig større opgave, som ifølge ATP ikke vil kunne gennemføres  

 samtidig med indførelsen af valgfriheden pr. 1. januar 2005.
Til § 18 Efter § 18 gælder loven ikke for Færøerne og Grønland.
 I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås, at  

 ændringerne i lov om finansiel virksomhed, lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. og lov om  

 forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af penge og finansiering af  

 terrorisme  

 helt eller delvist kan sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser,  

 som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
I  

  

 stk. 3  

  

 foreslås, at  

 ændringerne i lov om en skadesgarantifond for skadesforsikringsselskaber og  

 lov  

 om tilsyn med pensionskasser helt eller delvist kan sættes i kraft for  

 Grønland  

 ved kongelig anordning.
Forsikringsvirksomhed er et færøsk særanliggende,  

 hvorfor de foreslåede ændringer ikke kan sættes i kraft på Færøerne.
Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 686 af 25. juni 2004, foretages følgende ændringer:
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets første direktiv  

 73/239/EØF af 24. juli 1973, EF-Tidende nr.
L 228, s. 3 (1.  

 skadeforsikringsdirektiv),  

 Rådets direktiv 76/580/EØF af 29. juni 1976, EF-Tidende nr.
L 189, s. 13  

 (ændring af 1. skadeforsikringsdirektiv), dele af Rådets fjerde direktiv  

 78/660/EØF af 25. juli 1978, EF-Tidende nr.
L 222, s. 11 (fjerde  

 selskabsdirektiv), dele af Rådets syvende direktiv 83/349/EØF af 13. juni  

 1983 (syvende selskabsdirektiv), dele af Rådets ottende direktiv 84/253/EØF  

 af 10. april 1984, EF-Tidende nr.
L 126, s. 20 (ottende selskabsdirektiv),  

 Rådets direktiv 84/641/EØF af 10. december 1984, EF-Tidende nr.
L 339, s. 21  

 (ændring af 1. skadeforsikringsdirektiv), dele af Rådets direktiv 85/611/EØF  

 af 20. december 1985, EF-Tidende nr.
L 375, s. 3 (UCITS-direktivet), Rådets  

 direktiv 86/635/EØF af 8. december 1986, EF-Tidende nr.
L 372, s. 1  

 (bankregnskabsdirektivet),  

 Rådets andet direktiv 88/357/EØF af 22. juni 1988, EF-Tidende nr.
L 172, s. 1  

 (2. skadeforsikringsdirektiv), Rådets direktiv 89/117/EØF af 13. februar  

 1989, EF-Tidende nr.
L 44, s. 40 (offentliggørelse af årsregnskabsdokumenter  

 for filialer fra ikkemedlemslande), dele af Rådets direktiv 90/618/EØF af 8.  

 november 1990, EF-Tidende nr.
L 330, s. 44 (ændring af 1. og 2.  

 skadeforsikringsdirektiv),  

 Rådets direktiv 91/674/EØF af 19. december 1991, EF-Tidende nr.
L 374, s. 7  

 (forsikringsregnskabsdirektivet), Rådets direktiv 92/49/EØF af 18. juni 1992,  

 EF-Tidende nr.
L 228, s. 1 (3. skadeforsikringsdirektiv), Rådets direktiv  

 93/6/EØF af 15. marts 1993, EF-Tidende nr.
L 141, s. 1  

 (kapitalkravsdirektivet),  

 Rådets direktiv 93/22/EØF af 10. maj 1993, EF-Tidende nr.
L 141, s. 27  

 (investeringsservicedirektivet), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 95/26/EF af 29. juni 1995, EF-Tidende nr.
L 168, s. 7 (BCCI-direktivet),  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 98/31/EF af 22. juni 1998, EF-Tidende nr.
L 204, s. 13  

 (ændring af kapitalkravsdirektivet), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 98/33/EF af 22. juni 1998, EF-Tidende nr.
L 204, s.
1.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel indsættes efter: »L  

 204, s. 29,«: »Rådets direktiv 98/49/EF af 29. juni 1998, EF-tidende nr.
L  

 209, s. 46,« og efter »(konglomeratdirektivet)« indsættes: », dele af  

 Europaparlamentets  

 og Rådets direktiv 2002/92/EF af 9. december 2002 EF-Tidende 2003 nr.
L 9, s.  

 3 (direktiv om forsikringsformidling)«.
29,  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/78/EF af 27. oktober 1998,  

 EF-Tidende nr.
L 330, s. 1 (forsikringsgruppedirektivet), direktiverne  

 73/183, 77/780, 89/299, 89/646, 89/647, 92/30, 92/121 og dele af 95/26 og  

 98/33, der nu er sammenskrevet i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/12/EF af 20. marts 2000, EF-Tidende nr.
L 126, s. 1  

 (kreditinstitutdirektivet),  

 dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/26/EF af 16. maj 2000,  

 EF-Tidende nr.
L 181, s. 65 (4. motorkøretøjsforsikringsdirektiv),  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/46/EF af 18. september 2000,  

 EF-Tidende nr.
L 275, s. 39 (elektroniske penge), Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2000/64/EF af 7. november 2000, EF-Tidende nr.
L 290, s. 27  

 (udveksling af oplysninger), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2001/17/EF  

 af 19. marts 2001, EF-Tidende nr.
L 110, s. 28 (likvidationsdirektivet for  

 forsikring), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/24/EF af 4. april  

 2001, EF-Tidende nr.
L 125, s. 15 (likvidationsdirektivet for  

 kreditinstitutter),  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/107/EF af 21. januar 2002,  

 EF-Tidende nr.
L 41, s. 20 (tjenesteyderdirektivet), Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2002/13/EF af 5. marts 2002, EF-Tidende nr.
L 77, s. 17  

 (solvens  

 1-direktivet) og direktiverne 79/267, 90/619, 92/96 og 2002/12, der nu er  

 sammenskrevet i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/83/EF af 5.  

 november 2002, EF-Tidende nr.
L 345, s. 1 (livsforsikringsdirektivet),  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/87/EF af 16. december 2002,  

 (EF-Tidende 2003 nr.
L 35, s. 1) (konglomeratdirektivet).
§ 1.--- Stk. 4.  

  

 For  

 filialer her i landet af kreditinstitutter, investeringsselskaber,  

 administrationsselskaber og forsikringsselskaber, der er meddelt tilladelse i  

 et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet  

 har indgået aftale med på det finansielle område, finder §§ 30, 32,  

 34-36, 43, 44, 47, 48, 50-60, 344 og 345, § 347, stk. 1, 2, 4 og 5,  

 og § 348 anvendelse.
For filialer her i landet af kreditinstitutter  

 finder § 360, § 362, stk. 5, og §§ 368-370 endvidere  

 anvendelse.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 4,  

  

 ændres »og § 348« til: »§ 348 og  

 §  

 354 a, stk. 1,  

 stk. 2, nr. 2 og 4-8, og stk. 3-5,«.
§ 1.--- Stk. 9.  

  

 For  

 tilsluttede andelskasser finder §§ 5 og 6, § 7, stk. 1-6,  

 § 12, § 15, stk. 2 og 4, §§ 16, 17, 24-26, 43, 45-48,  

 50-52, 64-67, 69, 73, 74, 76-80, 85-88 og 92, § 151, stk. 2,  

 §§ 176 og 177, § 178, stk. 1, §§ 183-198, § 199,  

 stk. 2-4, 8 og 11, §§ 203, 204 og 206, § 241, stk. 1, 1.  

 pkt., §§ 242, 243, 247-249, 253, 344-357 og 372, jf. §§ 373 og 374,  

 anvendelse.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 9  


,  

  

 ændres »§§ 203, 204 og 206, § 241, stk. 1, 1. pkt., §§ 242,  

 243, 247-249, 253« til: »§§ 203, 204, 231, stk. 1, 232, 235 og §§ 241-244«.
§ 1.--- Stk. 12.   

  

 Bestemmelser om bestyrelsen eller  

 medlemmer heraf i § 5, stk. 1, nr. 7, litra b, § 76,  

 § 77, stk. 1 og 3, § 78, stk. 1, § 90, stk. 2,  

 § 98, § 108, stk. 2 og 3, § 115, § 144, stk. 1,  

 § 199, stk. 9 og 10, §§ 203, 210, 217, 252 og 296, § 327,  

 stk. 3, og § 358, stk. 2, skal i SE-selskaber med et  

 tostrenget ledelsessystem alene finde anvendelse på tilsynsorganet eller  

 medlemmer heraf med de fornødne tilpasninger.
 4.  

  

 I  

  

 § 1, stk.  

 12,  

  

 ændres »§§ 203, 210, 217, 252« til: »§§ 203, 209, 247«.
§ 1.--- Stk. 13.   

  

 Bestemmelser om bestyrelsen eller  

 medlemmer heraf samt bestemmelser om ledelsen i § 14, stk. 1, 2.  

 pkt., §§ 64, 65, 73-75, 80, 83, 87, 94, 110 og 117, § 179, nr. 2,  

 § 180, nr. 2, §§ 184 og 185, § 264, stk. 1, § 289,  

 stk. 1, § 299, § 317, stk. 3, § 346, stk. 2 og  

 3, § 349, stk. 2, nr. 2, § 355, stk. 2, nr. 8, og  

 stk. 3, og §§ 356, 373 og 374 skal i SE-selskaber med et tostrenget  

 ledelsessystem ud over ledelsesorganet og medlemmerne heraf, jf. § 8,  

 stk. 1, i lov om det europæiske selskab (SE-loven), også finde  

 anvendelse på tilsynsorganet eller medlemmer heraf med de fornødne  

 tilpasninger.
 5.  

  

 I  

  

 § 1, stk.  

 13,  

  

 ændres »§ 264, stk. 1«  

 til: »§ 233« og »§ 355, stk. 2, nr. 8,« til: »§ 355, stk. 2, nr. 9,«.
 § 5, stk. 7.
 1)  

 	  

 Solvenskrav og  

 minimumskapitalkrav i overensstemmelse med §§ 124-126.
 6.  


  

 § 5, stk. 7, nr. 1,  

  

 affattes således:
 »Solvenskrav, minimumskapitalkrav og solvensbehov i  

 overensstemmelse med §§ 124 og 125«.
§ 7.--- Stk. 7.  

  

 Et  

 aktieselskab, som i medfør af reglerne i §§ 215-217 eller reglerne i  

 §§ 208-214 overtager en andelskasse, en sammenslutning af andelskasser  

 eller en sparekasse, er berettiget til at betegne sig som andelskasse  

 henholdsvis  

 sparekasse, idet dog ordet »aktieselskab« eller deraf dannede forkortelser  

 skal tilføjes navnet.
 7.  

  

 I  

  

 § 7, stk.  

 7,  

  

 ændres »§§ 215-217 eller reglerne i §§ 208-214« til: »§§ 207-213«.
§ 9.--- Stk. 3.  

  

 Værdipapirhandlere, Danmarks Nationalbank, Finansstyrelsen samt udenlandske  

 kreditinstitutter og investeringsselskaber, der opfylder betingelserne i  

 § 1, stk. 3, og §§ 30, 31 eller 33, har eneret til at udføre  

 de i bilag 4, afsnit A, nævnte aktiviteter med de i bilag 5 nævnte  

 instrumenter (værdipapirer) på erhvervsmæssigt grundlag for tredjemand, jf.  

 dog § 7, stk. 1, og § 8, stk. 1  

.  

  

 Værdipapirhandlere samt udenlandske kreditinstitutter og  

 investeringsselskaber,  

 der er omfattet af § 1, stk. 3, og opfylder betingelserne i  

 §§ 30, 31 eller 33, har endvidere eneret til at formidle og udføre  

 valutaspotforretninger i investeringsøjemed med henblik på, at investorerne  

 opnår fortjeneste ved kursændring på valuta på erhvervsmæssigt grundlag for  

 tredjemand.
--- § 72.--- Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse på Danmarks  

 Nationalbank og Finansstyrelsen med de afvigelser, der følger af forholdets  

 natur.
 8.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 72, stk. 5,  

  

 ændres »Finansstyrelsen« til  

 »Økonomistyrelsen«.
§ 9.--- Stk. 3.  

  

 Værdipapirhandlere, Danmarks Nationalbank, Finansstyrelsen samt udenlandske  

 kreditinstitutter og investeringsselskaber, der opfylder betingelserne i  

 § 1, stk. 3, og §§ 30, 31 eller 33, har eneret til at udføre  

 de i bilag 4, afsnit A, nævnte aktiviteter med de i bilag 5 nævnte  

 instrumenter (værdipapirer) på erhvervsmæssigt grundlag for tredjemand, jf.  

 dog § 7, stk. 1, og § 8, stk. 1  

.  

  

 Værdipapirhandlere samt udenlandske kreditinstitutter og  

 investeringsselskaber,  

 der er omfattet af § 1, stk. 3, og opfylder betingelserne i  

 §§ 30, 31 eller 33, har endvidere eneret til at formidle og udføre  

 valutaspotforretninger i investeringsøjemed med henblik på, at investorerne  

 opnår fortjeneste ved kursændring på valuta på erhvervsmæssigt grundlag for  

 tredjemand.
 9.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 3,  

  

 indsættes efter »(værdipapirer)«:  

 »og med de i lov om værdipapirhandel m.v. § 2, nr. 12, nævnte værdipapirer«.
§ 12.  

  

 Banker, realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber skal være aktieselskaber.
Andelskasser skal  

 være andelsselskaber, jf. dog § 215. Sparekasser skal være selvejende  

 institutioner, jf. dog § 208. Forsikringsselskaber skal  

 være aktieselskaber, gensidige selskaber eller tværgående  

 pensionskasser.
 10.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 ændres »§ 215« til: »§ 207« og »§  

 208« ændres til: »§ 207«.
§ 21.--- Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 kravene i stk. 1-4 eller i regler udstedt i medfør af denne lov ikke er  

 opfyldt, skal  

 Finanstilsynet  

 påbyde  

 livsforsikringsselskabet at foretage de fornødne ændringer i de i henhold til  

 § 20 anmeldte forhold inden for en af  

 Finanstilsynet  

 fastsat tidsfrist.
Bestemmelserne i § 274 finder tilsvarende anvendelse.
 11.  

  

 I  

  

 § 21,  

 stk. 6,  

  

 ændres »§ 274« til: »§ 249«.
 12.  

  

 Efter  

 § 35 indsættes:
§ 35.  

  

 Forsikringsselskabet skal udpege en  

 generalagent til at lede filialen, der ikke kan tegnes uden generalagentens  

 medvirken.
Generalagenten skal have beføjelse til at forpligte virksomheden  

 over for tredjemand samt til at repræsentere forsikringsselskabet i øvrigt,  

 herunder over for  

 Finanstilsynet  

 og Erhvervs‑  

 og Selskabsstyrelsen samt under søgsmål mod virksomheden.
»§ 35 a.  

  

 Ved overdragelse af hele eller  

 dele af en forsikringsbestand tegnet her i landet af et udenlandsk  

 forsikringsselskab  

 i overensstemmelse med §§ 30 og 31 skal  

 Finanstilsynet  

 i samarbejde med hjemlandsmyndigheden offentliggøre en meddelelse om  

 overdragelsen  

 i Statstidende og et landsdækkende dagblad.
Overdragelsen kan ikke påberåbes  

 som grundlag for at hæve forsikringsaftalen.« § 38.--- Stk. 8.  

  

 Såfremt  

 Finanstilsynet  

 har krævet, at et forsikringsselskab udarbejder en plan for genoprettelse,  

 jf. § 273, skal  

 Finanstilsynet  

 undlade  

 at videregive solvenscertifikat.
--- § 39.--- Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 Finanstilsynet  

 har krævet, at et forsikringsselskab udarbejder plan for genoprettelse, jf.  

 § 273, skal  

 Finanstilsynet  

 undlade at  

 videregive solvenscertifikat.
 13.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 8,  

  

 og  

  

 § 39, stk. 5,  

  

 ændres »§  

 273« til: »§ 248«.
 14.  

  

 Overskriften til  

  

 Kapitel 6  

  

 affattes  

 således:
Kapitel 6 God skik og kontraktforhold Generelle regler om god skik og kontraktforhold »Kapitel 6 God skik, prisoplysning og kontraktforhold Generelle regler om god skik, prisoplysning og  

 kontraktforhold« 15.  

  

 I  

  

 § 43  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
§ 43.--- Stk. 2.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om redelig forretningsskik og  

 god praksis for de finansielle virksomheder.
»Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om prisoplysning for finansielle  

 ydelser.« § 48.--- Stk. 2.  

  

 Overskrides fristen i stk. 1, kan kautionsforpligtelsen kun gøres  

 gældende  

 over for kautionisten for det beløb, som låntagerens gæld eller den sikrede  

 fordring ville have udgjort, hvis låntageren havde betalt alle ydelser  

 rettidigt indtil det tidspunkt, som ligger 3 måneder forud for det tidspunkt,  

 hvor meddelelse gives.
 16.  

  

 I  

  

 § 48,  

 stk. 2,  

  

 ændres »eller« til: »efter«.
 17.  

  

 Efter  

 § 57 indsættes:
 § 57.  

  

 Et forsikringsselskab, der udbyder  

 forbrugerforsikringer, skal tilbyde, at de pågældende forsikringer kan tegnes  

 med vilkår om, at forsikringen kan opsiges af forsikringstageren med et  

 varsel på 30 dage til udgangen af en kalendermåned.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 forbrugerforsikring i stk. 1 forstås en forsikringsaftale, hvor  

 forsikringstageren (forbrugeren) ved aftalens indgåelse hovedsagelig handler  

 uden for sit erhverv.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder ikke for livsforsikring og ejerskifteforsikring tegnet i  

 henhold til lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v.  

 Stk. 1 gælder endvidere ikke for forsikring, som dækker en særligt  

 opstået risiko, der kun strækker sig over et begrænset tidsrum, når  

 forsikringsaftalen  

 indgås for en aftalt periode af højst 1 måned (korttidsforsikring), medmindre  

 forsikringen er en del af en anden type forsikring.
 »§ 57 a.  

  

 Et forsikringsselskab må kun  

 benytte en erhvervsvirksomhed til salg af forsikringsselskabets produkter,  

 hvis den erhvervsdrivende er registreret i et offentligt register over  

 forsikringsformidlere eller opfylder betingelserne for registrering, jf. §  

 10, stk. 1, § 27, stk. 1, og § 36, stk. 1, i lov om forsikringsformidling.
Stk. 2.  

  

 Et  

 forsikringsselskab kan endvidere benytte forsikringsdistributører, der  

 omfattes af § 3, stk. 2, i lov om forsikringsformidling.« § 72.--- Stk. 7.  

  

 I tilfælde  

 af en finansiel virksomheds konkurs, jf. § 248, betalingsstandsning  

 eller lignende kan den enkelte kunde på grundlag af registret, jf.  

 stk. 3, 3. pkt., udtage sine værdipapirer af et samledepot, såfremt der  

 ikke forinden er tvist om kundens ejendomsret.
 18.  

  

 I  

  

 § 72, stk. 7,  

  

 ændres »§ 248« til: »§ 242«.
§ 75.--- Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 medlem af en finansiel virksomheds bestyrelse eller direktion, den eksterne  

 revision eller den ansvarshavende aktuar må formode, at den finansielle  

 virksomhed ikke opfylder kapitalkravet, jf. §§ 124-126, skal den  

 pågældende straks meddele dette til  

 Finanstilsynet.
 19.  

  

 I  

  

 § 75, stk. 3,  

  

 ændres », jf. §§ 124-126« til:  

 »efter §§ 124-126, eller solvensbehovet efter § 124, stk. 3, og § 125, stk.  

 5,«.
§ 77.--- Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 skal tage stilling til, for hvilke ansatte der er en væsentlig risiko for  

 konflikter mellem egne og den finansielle virksomheds interesser, og som  

 derfor skal være omfattet af forbuddet.
Bestyrelsen skal sikre, at de  

 pågældende er vidende herom.
Straffebestemmelsen i § 373, stk. 1,  

 2. pkt., finder anvendelse fra det tidspunkt, hvor den pågældende har  

 modtaget information herom.
--- 20.  

  

 I  

  

 § 77, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 80, stk. 3,  

  

 ændres »§ 373, stk. 1, 2. pkt.,«  

 til: »§ 373, stk. 2,«.
§ 80.--- Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 skal tage stilling til, for hvilke ansatte der er en væsentlig risiko for  

 konflikter mellem egne og den finansielle virksomheds interesser, og som  

 derfor skal have direktionens tilladelse, jf. stk. 2. Bestyrelsen skal  

 sikre, at de pågældende er vidende herom.
Straffebestemmelsen i § 373,  

 stk. 1, 2. pkt., finder anvendelse fra det tidspunkt, hvor den  

 pågældende har modtaget information herom.
§ 80.--- Stk. 4.  

  

 Den i  

 stk. 1 og 2 nævnte virksomhed kan kun bestrides, såfremt den finansielle  

 virksomhed eller virksomheder, der indgår i koncern eller  

 administrationsfællesskab  

 med den finansielle virksomhed, ikke har eller indgår engagementer med de i  

 stk. 1 og 2 nævnte erhvervsvirksomheder eller virksomheder, der indgår i  

 koncern med disse virksomheder.
Undtaget herfra er engagementer i form af  

 kapitalandele samt engagementer med erhvervsvirksomheder, der indgår i  

 koncern med den finansielle virksomhed eller erhvervsvirksomheder, hvor  

 finansielle virksomheder i fællesskab eller sammen med fonde og foreninger  

 oprettet i henhold til §§ 208, 215 og 218 og § 219, stk. 1,  

 ejer mere end 4/5 af kapitalandelene.
 21.  

  

 I  

  

 § 80, stk. 4,  

  

 ændres »§§ 208, 215 og 218 og §  

 219, stk. 1,« til: »§ 207 og §§ 214-215«.
 22.  

  

 I  

  

 § 84  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
 § 84.  

  

 Aktieselskabslovens § 49,  

 stk. 1, stk. 2, 3. og 4. pkt., stk. 3-5, stk. 7, 1. pkt.,  

 og stk. 8, §§ 50-53, § 54, stk. 1, 1.-3. pkt., og  

 stk. 2-4, §§ 55,  

 55 a,  

 57 og 58, § 60, stk. 1 og 2, §§ 61-64, 68-  

 69 a  

 og 70-72, § 73,  

 stk. 1, stk. 2, 4. og 5. pkt., og stk. 4 og 6, §§ 74-77,  

 80 og 81, § 177 samt § 178, stk. 1, finder med de nødvendige  

 tilpasninger og med de afvigelser, der fremgår af denne lovs bestemmelser,  

 tilsvarende anvendelse på sparekasser.
»Stk. 2.  

  

 Mortifikation af  

 garantbeviser uden dom kan ske efter reglerne i aktieselskabslovens § 24,  

 stk. 3, med samme varsel som ved mortifikation af aktiebreve, der ikke er  

 omsætningspapirer.« 23.  

  

 I  

  

 § 88  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
 § 88.  

  

 Aktieselskabslovens § 49,  

 stk. 1, stk. 2, 3. og 4. pkt., stk. 3-5, stk. 7, 1. pkt.,  

 og stk. 8, §§ 50-53, § 54, stk. 1, 1.-3. pkt., og  

 stk. 2-4, §§ 55,  

 55 a,  

 57 og 58, § 60, stk. 1 og 2, §§ 61-64, 66, 68-  

 69 a  

 og 70-72, § 73,  

 stk. 1, stk. 2, 4. og 5. pkt., og stk. 4 og 6, §§ 74-77,  

 80 og 81, § 177 samt § 178, stk. 1, finder med de nødvendige  

 tilpasninger og med de afvigelser, der fremgår af denne lovs bestemmelser,  

 tilsvarende anvendelse på andelskasser.
»Stk. 2.  

  

 Mortifikation af  

 andelsbeviser uden dom kan ske efter reglerne i aktieselskabslovens § 24,  

 stk. 3, med samme varsel som ved mortifikation af aktiebreve, der ikke er  

 omsætningspapirer.« § 124, stk. 2,--- Den samlede basiskapital i det pengeinstitut, der opstår i  

 forbindelse med en sammenlægning af to eller flere pengeinstitutter, der er  

 omfattet af 1. pkt., må ikke være mindre end de sammenlagte institutters  

 samlede basiskapital på tidspunktet for sammenlægningen, hvis ikke det  

 sammenlagte institut opfylder kapitalkravet i henhold til stk. 1, nr. 2.
 24.  

  

 I  

  

 § 124, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »kapitalkravet«  

 til: »minimumskapitalkravet«.
 25.  

  

 I  

  

 § 124  

  

 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
§ 124.--- Stk. 2.  

  

 For  

 pengeinstitutter, hvis basiskapital den 18. december 1989 var mindre end 5  

 mio. euro, er minimumskapitalkravet basiskapitalen pr. 18. december 1989. Den  

 samlede basiskapital i det pengeinstitut, der opstår i forbindelse med en  

 sammenlægning af to eller flere pengeinstitutter, der er omfattet af 1. pkt.,  

 må ikke være mindre end de sammenlagte institutters samlede basiskapital på  

 tidspunktet for sammenlægningen, hvis ikke det sammenlagte institut opfylder  

 kapitalkravet i henhold til stk. 1, nr. 2.
 »Stk. 3.  

  

 Pengeinstitutters  

 og realkreditinstitutters bestyrelse og direktion skal på baggrund af  

 instituttets risikoprofil opgøre instituttets individuelle solvensbehov.  

 Solvensbehovet  

 skal udtrykkes som basiskapitalen i procent af de risikovægtede poster.  

 Solvensbehovet kan ikke være mindre end solvenskravet i stk. 1, nr. 1, og  

 minimumskapitalkravet  

 i stk. 1, nr. 2.
Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte et højere solvenskrav end det, der fremgår af stk. 1, nr. 1.« Stk. 3.  

  

 Overtages kontrollen af et pengeinstitut, der er omfattet af stk. 2, 1.  

 pkt., af en anden fysisk eller juridisk person, skal pengeinstituttets  

 basiskapital senest 3 måneder efter overtagelsen opfylde  

 minimumskapitalkravet  

 i henhold til stk. 1, jf. dog stk. 2, 2. pkt.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 5  

 og 6.
 Stk. 4.  

  

 For  

 realkreditinstitutter skal solvenskravet være opfyldt både i de enkelte  

 serier med seriereservefonde og i instituttet i øvrigt.
§ 125.--- Stk. 2.  

  

 Investeringsforvaltningsselskaber skal ud over kapitalkravet i stk. 1,  

 nr. 3 og 4, medregne et tillæg til minimumskapitalkravet på 0,02 pct. af den  

 del af selskabets portefølje, jf. § 141, der overstiger 250 mio. euro.
 26.  

  

 I  

  

 § 125, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »kapitalkravet« til: »kravet«.
 27. I  

 § 125  


  

 indsættes som  

 stk.  

 5  

  

 og  

  

 6  


  

 :
§ 125.--- Stk. 4.  

  

 Et  

 fondsmæglerselskab og et investeringsforvaltningsselskab skal uanset kravene  

 i stk. 1 og 2 have en basiskapital svarende til mindst en fjerdedel af  

 det foregående års faste omkostninger.  

 Finanstilsynet  

 kan tilpasse dette krav i tilfælde af en væsentlig ændring i selskabets  

 virksomhed siden det foregående år.
Har et selskab ikke været i drift i et  

 år, skal det have en basiskapital svarende til mindst en fjerdedel af de  

 faste omkostninger, der fremgår af driftsplanen for første års drift,  

 medmindre denne plan kræves ændret af  

 Finanstilsynet.
 »Stk. 5.  

  

 Fondsmæglerselskabers  

 og investeringsforvaltningsselskabers bestyrelse og direktion skal på  

 baggrund  

 af selskabets risikoprofil opgøre selskabets individuelle solvensbehov.  

 Solvensbehovet  

 skal udtrykkes som basiskapitalen i procent af de risikovægtede poster.  

 Solvensbehovet kan ikke være mindre end solvenskravet i stk. 1, nr. 1,  

 minimumskapitalkravet i stk. 1, nr. 2-4, og stk. 2 eller kravet til  

 basiskapitalen i stk. 4.
Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte et højere solvenskrav end det, der fremgår af stk. 1, nr. 1.« § 127.  

  

 Kapitalkravet er det største af  

 solvenskravet og minimumskapitalkravet i §§ 124-126 til den finansielle  

 virksomhed.
28.  

  

 I  

  

 § 127, stk. 1,  

  

 indsættes efter »virksomhed«:  

 »samt for fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber tillige  

 kravet til basiskapitalen i § 125, stk. 4.« § 129, stk. 1.--- 5)  

 	  

 bunden sparekassereserve,  

 jf. § 212, 29.  

  

 I  

  

 § 129, stk. 1, nr. 5,  

  

 ændres »§ 212« til: »§  

 211«.
§ 129, stk. 1.--- 6)  

 	  

 indbetalt  

 garantikapital, jf. § 209, stk. 2, 30.  

  

 I  

  

 § 129, stk. 1, nr. 6,  

  

 ændres »§ 209, stk. 2«  

 til: »§ 208, stk. 2«.
§ 129, stk. 1.--- 7)  

 	  

 hybrid  

 kernekapital, jf. § 132, såfremt kernekapitalen efter de i § 131  

 nævnte fradrag udgør mindst 5 pct. af pengeinstituttets,  

 realkreditinstituttets,  

 fondsmæglerselskabets eller investeringsforvaltningsselskabets risikovægtede  

 poster m.v., 31  


.  

  

 I  

  

 § 129, stk.  

 1, nr. 7,  

  

 indsættes efter »kernekapitalen«: », jf. nr. 1-6 og 8-9,«.
§ 130, stk. 1.--- 4)  

 	  

 værdien af  

 skatteaktiver, som den vil være i en administrationssituation, jf. kapitel  

 17, og 32.  

  

 I  

  

 § 130, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »kapitel 17«  

 til: »§§ 253-258«.
 § 131, stk. 1.
1)  

 	  

 beholdningen af  

 egne kapitalandele, 33.  

  

 I  

  

 § 131, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »beholdningen af  

 egne kapitalandele,« til: »foreslået udbytte,«.
§ 131, stk. 2.--- 3)  

 	  

 for direkte og  

 indirekte ejede aktiver, der repræsenter en risiko på en enkelt virksomhed  

 eller en gruppe af virksomheder, der udgør en samlet risiko: Det beløb,  

 hvormed de pågældende aktivers regnskabsmæssige værdi overstiger en vægtet  

 sum af selskabets kapitalkrav, dets datterforsikringsselskabers kapitalkrav  

 og kapitalkravet i andre datterselskaber underlagt  

 Finanstilsynet  

 s  

 tilsyn.
Fradraget skal dog ikke foretages for investeringer i datterselskaber  

 samt for aktiver, der omfattes af § 162, stk. 1, nr. 1-8. Den  

 vægtede sum beregnes således:
 34.  

  

 I  

  

 § 131, stk. 2, nr. 3,  

  

 ændres »datterselskaber«  

 til: »dattervirksomheder«.
§ 131.--- Stk. 3.  

  

 For en  

 finansiel virksomhed, der er et datterselskab eller en associeret virksomhed,  

 der ikke har vedtægtsmæssigt hjemsted i Danmark, anvendes i stk. 2, nr.  

 1 og 2, det kapitalkrav, der fremkommer efter hjemlandets regler, dog mindst  

 det kapitalkrav, der ville være fremkommet, hvis selskabet eller virksomheden  

 havde vedtægtsmæssigt hjemsted i Danmark.
 35.  

  

 I  

  

 § 131, stk. 3,  

  

 ændres »datterselskab«  

 til: »dattervirksomhed«.
§ 134.--- 6)  

 	  

 Den individuelle og  

 den forholdsmæssige kollektive andel, jf. nr. 2, kan medtages ved opsigelse  

 af forsikringen og skal medgå fuldt ud ved beregning af tilbagekøbsværdier og  

 ved overførsler fra et selskab til et andet ved jobskifte, jf. § 20,  

 stk. 1, nr. 7. Andelen skal være i forhold til den andel, som den  

 forsikrede har bidraget til opbygningen af.
Særlige bonushensættelser kan dog  

 kun medtages, såfremt selskabet opfylder solvenskravet i § 273,  

 stk. 3, nr. 3.
--- 36.  

  

 I  

  

 § 134, nr. 6,  

  

 og  

  

 § 138, nr. 7,  

  

 ændres »§ 273, stk. 3, nr. 3«  

 til: »§ 248, stk. 3, nr. 3«.
§ 138.--- 7)  

 	  

 Den individuelle og  

 den forholdsmæssige kollektive andel, jf. nr. 2, kan medtages ved opsigelse  

 af forsikringen og skal medgå fuldt ud ved beregning af tilbagekøbsværdier og  

 ved overførsler fra et selskab til et andet ved jobskifte, jf. § 20,  

 stk. 1, nr. 7. Andelen skal være i forhold til den andel, som den  

 forsikrede har bidraget til opbygningen af.
Særlige bonushensættelser kan dog  

 kun medtages, såfremt selskabet opfylder solvenskravet i § 273,  

 stk. 3, nr. 3.
§ 135, stk. 1.--- 4)  

 	  

 den del af  

 seriereservefondene i realkreditinstitutter i serier med  

 tilbagebetalingspligt,  

 der modsvarer kravet i § 124, stk. 4, 37.  

  

 I  

  

 § 135, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »§ 124, stk. 4«  

 til: »§ 124, stk. 6«.
§ 137.--- Stk. 3.  

  

 Beløb  

 efter stk. 1, der er afkrævet forsikringstageren, kan ikke medregnes  

 efter § 135.
 38.  

  

 I  

  

 § 137, stk. 3,  

  

 indsættes efter »§ 135«: »,  

 stk. 1, nr. 6«.
§ 143.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler for 1)  

 	  

 opgørelse af de  

 risikovægtede poster, 2)  

 	  

 indberetning af de  

 risikovægtede poster, kapitalkravet og basiskapitalen, 3)  

 	  

 opgørelse af  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger m.v., 4)  

 	  

 opgørelse af  

 selskabers faste omkostninger, jf. § 125, stk. 4, og 5)  

 	  

 betingelser for  

 nedsættelse af minimumskapitalkravet, jf. § 126, stk. 4.
 39.  


  

 § 143  

  

 affattes således:
»§ 143.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler for 1)  

 	  

 opgørelse af de  

 risikovægtede poster, 2)  

 	  

 indberetning af de  

 risikovægtede poster, kapitalkravet, solvensbehovet, jf. § 124, stk. 3, og §  

 125, stk. 5, og basiskapitalen, 3)  

 	  

 opgørelse af  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger m.v., 4)  

 	  

 opgørelse af  

 selskabers faste omkostninger, jf. § 125, stk. 4, 5)  

 	  

 betingelser for  

 nedsættelse af minimumskapitalkravet, jf. § 126, stk. 4, og 6)  

 	  

 opgørelse af  

 basiskapitalen som følge af Europa-Parlamentets og Rådets forordning om  

 anvendelse af internationale regnskabsstandarder.« § 144.  

  

 I et pengeinstitut, der ikke opfylder  

 solvenskravet i § 124, stk. 1, nr. 1, og hvor  

 Finanstilsynet  

 har fastsat en frist efter § 238, stk. 3, kan bestyrelsen efter  

 anmodning fra en aktionær, der ejer 70 pct. eller mere af aktierne i  

 pengeinstituttet,  

 træffe beslutning med almindelig stemmeflerhed om at indløse de øvrige  

 aktionærers aktier i pengeinstituttet.
 40.  

  

 I  

  

 § 144, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »§ 238, stk. 3«  

 til: »§ 225, stk. 1 og 3«.
§ 144.  

  

 I et pengeinstitut, der ikke opfylder  

 solvenskravet i § 124, stk. 1, nr. 1, og hvor  

 Finanstilsynet  

 har fastsat en frist efter § 238, stk. 3, kan bestyrelsen efter  

 anmodning  

 fra en aktionær, der ejer 70 pct. eller mere af aktierne i pengeinstituttet,  

 træffe beslutning med almindelig stemmeflerhed om at indløse de øvrige  

 aktionærers aktier i pengeinstituttet.
Det samme gælder tilfælde, hvor  

 anmodningen fremsættes af en aktionær, som efter en kapitaltilførsel, der er  

 led i en rekonstruktionsplan, kommer til at eje 70 pct. eller mere af  

 aktierne i pengeinstituttet, selv om pengeinstituttet som følge af  

 kapitaltilførslen atter opfylder solvenskravet i § 124, stk. 1, nr.  

 1. Bestyrelsens beslutning om tvangsindløsning af aktier skal godkendes af  

 Finanstilsynet.  

 Indløsning af aktier skal foretages senest 30 dage efter anmodningen efter 1.  

 pkt.
 41.  

  

 I  

  

 § 144, stk. 1,  

  

 indsættes to steder efter »§ 124, stk. 1, nr. 1,«: »og stk. 4,«.
 42.  

  

 I  

  

 § 146, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
 § 146.  

  

 Pengeinstitutters, realkreditinstitutters,  

 fondsmæglerselskabers og investeringsforvaltningsselskabers kapitalandele i  

 andre virksomheder må ikke overstige 100 pct. af basiskapitalen.
»Kapitalandele erhvervet for puljemidler indgår ikke i  

 opgørelsen efter 1. pkt.« 43.  

  

 I  

  

 § 149  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
§ 149.--- Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 tredjemand hæfter for en del af restrisikoen, kan denne del fradrages ved  

 opgørelse af restrisikoen.
Tredjemands forpligtelse skal tillægges  

 vedkommendes engagement i henhold til § 145.
»Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan dispensere fra stk. 1.« § 160.--- 1)  

 	  

 Aktiverne opgøres  

 og reguleres løbende i overensstemmelse med de principper, der finder  

 anvendelse  

 ved selskabets aflæggelse af årsrapport.
--- 44.  

  

 I  

  

 § 160, nr. 1,  

  

 og  

  

 § 161, nr. 1,  

  

 ændres »principper, der finder  

 anvendelse ved selskabets aflæggelse af årsrapport« til: »regler, der  

 fastsættes for årsrapporter efter § 196«.
§ 161.--- 1)  

 	  

 Hensættelserne  

 opgøres og reguleres løbende i overensstemmelse med de principper, der finder  

 anvendelse ved selskabets aflæggelse af årsrapport.
§ 162, stk. 1.--- 8)  

 	  

 Andele og beviser i  

 en afdeling af investeringsinstitutter omfattet af fællesskabsretlige regler  

 og andele i en afdeling af placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger,  

 investeringsinstitutforeninger og fåmandsforeninger, jf. § 1,  

 stk. 1, nr. 1-3, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 45.  


  

 § 162, stk. 1, nr. 8,  

  

 affattes således:
»8)  

 	  

 A  

  

 ndele af  

 investeringsinstitutter omfattet af fællesskabsretlige regler og andele i  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger,  

 samt i fåmandsforeninger eller afdeling heraf, der i vedtægterne har  

 bestemmelser  

 om risikospredning, der svarer til dem, der gælder for  

 investeringsforeninger,  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger eller  

 investeringsinstitutforeninger,  

 jf. lov om investeringsforeninger og specialforeninger og andre kollektive  

 investeringsforeninger m.v.« § 163, stk. 1.--- 5)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 162, stk. 1, nr. 4, 6, 8-10, 12 og 13, udstedt eller garanteret  

 af penge- og realkreditinstitutter, forsikringsselskaber, afdelinger af  

 investeringsinstitutter samt placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger, der for hver virksomhed og afdeling af en  

 forening  

 udgør mere end 5 pct. af de forsikringsmæssige hensættelser, må samlet højst  

 udgøre 40 pct.
 46.  

  

 I  

  

 § 163, stk. 1, nr. 5,  

  

 ændres »og  

 investeringsinstitutforeninger« til: », investeringsinstitutforeninger og  

 fåmandsforeninger«.
§ 183.--- Stk. 2.   

  

 Årsrapporten skal udarbejdes i  

 overensstemmelse med reglerne i dette kapitel og regler fastsat i medfør af  

 § 196, jf. dog stk. 3.
 47.  

  

 I  

  

 § 183, stk. 2,  

  

 ændres » stk. 3« til: »stk.  

 3-6«.
 48.  

  

 I  

  

 § 183  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4-6  

  

 :
§ 183.--- Stk. 3.  

  

  Hvor bestemmelser i dette kapitel eller  

 regler udstedt i medfør heraf regulerer samme forhold, som Rådets forordning  

 om anvendelse af internationale regnskabsstandarder regulerer, jf.  

 forordningens artikel 4, har bestemmelserne i dette kapitel eller reglerne  

 udstedt  

 i medfør heraf ikke gyldighed for de af forordningens artikel 4 omfattede  

 virksomheders koncernregnskaber.
»Stk. 4.  

  

 Finansielle virksomheder og finansielle  

 holdingvirksomheder, der ikke er børsnoterede, kan uanset stk. 2 vælge at  

 udarbejde årsrapport efter de i stk. 3 nævnte standarder.
Børsnoterede  

 finansielle virksomheder og børsnoterede finansielle holdingvirksomheder kan  

 uanset stk. 2 vælge at anvende de i stk. 3 nævnte standarder på de dele af  

 deres årsrapport, der ikke omfattes af den nævnte forordnings artikel 4.
Stk. 5.  

  

 Finansielle virksomheder, som i medfør af stk. 4  

 følger de i stk. 3 nævnte standarder, skal anvende samtlige godkendte  

 standarder i deres årsrapport.
Hvor bestemmelser i denne lov eller  

 bestemmelser  

 udstedt i medfør af § 196 regulerer samme forhold som standarderne, skal  

 virksomheder, der i medfør af stk. 4 anvender standarderne, anvende  

 standarderne i stedet for de pågældende bestemmelser.
Hvis virksomheden alene  

 anvender standarderne på deres koncernregnskab og ikke på årsregnskabet,  

 gælder 1. og 2. pkt. alene på koncernregnskabet.
Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte oplysningskrav for de virksomheder, der følger de i stk. 3  

 nævnte standarder.« § 196.--- Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter tillige regler for koncernregnskaber, herunder regler for, hvornår  

 en årsrapport skal indbefatte et koncernregnskab.
 49.  

  

 I  

  

 § 196, stk. 2,  

  

 indsættes efter »koncernregnskab«:  

 »samt hvilke selskaber, dette skal omfatte«.
 50.  

  

 I  

  

 § 199, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
 § 199.  

  

 Finansielle virksomheder og  

 finansielle holdingvirksomheder skal have mindst en statsautoriseret revisor.
»Vælges mere end en revisor eller udpeges en revisor  

 efter 3. pkt. skal de yderligere valgte eller udpegede revisorer være  

 statsautoriserede eller registrerede.« Kapitel 14-17 i lov om finansiel virksomhed Kapitel 14-16 Gældende formulering Lovforslaget 51.  


  

 Kapitel 14-16  

  

 affattes således:
»Kapitel 14 Sammenlægning og omdannelse Sammenlægning § 226.  

  

 Bestemmelserne om fusion i  

 §§ 227-232 finder anvendelse, når et forsikringsselskab uden likvidation  

 opløses ved overdragelse af et selskabs aktiver og passiver som helhed til et  

 andet forsikringsselskab, og når to eller flere forsikringsselskaber  

 sammensmeltes til et nyt forsikringsselskab.
Tilsvarende gælder, når det  

 fortsættende forsikringsselskab er et udenlandsk forsikringsselskab.
§ 204.  

  

 En finansiel virksomhed må ikke uden  

 økonomi- og erhvervsministerens tilladelse sammenlægges med en anden  

 finansiel virksomhed eller en bestemt forretningsdel af en anden finansiel  

 virksomhed.
Tilsvarende gælder, når den fortsættende virksomhed er en  

 udenlandsk virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 finder med de nødvendige tilpasninger tilsvarende anvendelse, når der i et  

 forsikringsselskab træffes beslutning om spaltning af selskabet.
§ 227.  

  

 (ophævet) § 228.  

  

 Finanstilsynet  

 skal senest 4 uger efter fusionsplanens underskrivelse for hvert af de  

 fusionerede selskaber have modtaget en af bestyrelsen bekræftet genpart af  

 fusionsplanen.
Samtidig hermed skal  

 Finanstilsynet  

 modtage vurderingsmændenes erklæring efter aktieselskabslovens § 134 c,  

 stk. 4.
§ 229.  

  

 Beslutning om fusion skal i et fortsættende  

 gensidigt forsikringsselskab træffes af generalforsamlingen, hvis garanter,  

 medlemmer eller repræsentanter for disse, der udgør 1/10 af de  

 stemmeberettigede eller den mindre brøkdel, som vedtægterne måtte bestemme,  

 jf. aktieselskabslovens § 70, inden 14 dage efter bekendtgørelse af  

 fusionsplan efter § 232 skriftligt forlanger, at beslutningen træffes af  

 generalforsamlingen.
Bestemmelsen tages i så fald med det i § 113,  

 stk. 1, foreskrevne flertal.
Aktieselskabslovens § 134 e,  

 stk. 2 og 3, finder ikke anvendelse.
 § 230.  

  

 Senest 2 uger efter beslutning om  

 fusion skal selskabet ansøge  

 Finanstilsynet  

 om tilladelse efter § 235. Med ansøgningen skal følge de i  

 aktieselskabslovens  

 § 134 e, stk. 5, nr. 3 og 4, nævnte dokumenter i original eller en  

 af bestyrelsen bekræftet genpart.
Stk. 2.  

  

 Beslutning efter § 229 og aktieselskabslovens § 134 e,  

 stk. 1‑3,  

 får først gyldighed, når 1)  

 	  

 Finanstilsynet  

 har erklæret, at selskabernes fordringshavere, der ikke er forsikringstagere,  

 efter overdragelsen eller sammensmeltningen er tilstrækkeligt sikrede, og 2)  

 	  

 Finanstilsynet  

 s  

 tilladelse i henhold til § 235 foreligger.
 Stk. 3.  

  

 Samtidig  

 med tilladelsen efter stk. 2, nr. 2, inddrager  

 Finanstilsynet  

 det ophørende selskabs tilladelse med virkning fra en af  

 Finanstilsynet  

 fastsat dato.
 § 231.  

  

 Et ophørende selskab anses for  

 opløst, og dets rettigheder og forpligtelser anses for overgået som helhed  

 til det fortsættende selskab, når betingelserne i aktieselskabslovens  

 § 134 h, stk. 1, nr. 1 og 2, er opfyldt og der foreligger en  

 tilladelse fra  

 Finanstilsynet  

 efter  

 § 230, stk. 2, nr. 2.
 Stk. 2.  

  

 Aktieselskabslovens § 134 e, stk. 6, § 134 f, § 134 g og  

 § 134 h, stk. 1, nr. 3 og 4, finder ikke anvendelse på  

 forsikringsselskaber.
§ 232.  

  

 Modtagelse af fusions‑ og spaltningsplaner  

 skal straks bekendtgøres i Statstidende af  

 Finanstilsynet,  

 og de er herefter offentligt tilgængelige.
Registreringer skal straks  

 bekendtgøres i Erhvervs‑ og Selskabsstyrelsens  

 edb‑informationssystem  

 af Erhvervs‑ og Selskabsstyrelsen og er herefter offentligt  

 tilgængelige.
Overdragelse af en forsikringsbestand § 233.  

  

 Vil et selskab overdrage hele sin  

 forsikringsbestand eller en bestemt del af denne til et andet  

 forsikringsselskab,  

 således at det førstnævnte selskab derved befries for ansvar over for  

 forsikringstagerne,  

 skal det ansøge om  

 Finanstilsynet  

 s  

 tilladelse dertil, medmindre forsikringsselskabet i forbindelse med  

 overdragelsen indhenter den enkelte forsikringstagers accept.
Ansøgningen om  

 overdragelsen skal ledsages af den overenskomst, der er afsluttet mellem de  

 to selskaber, og af sådanne oplysninger om de to selskaber, som  

 Finanstilsynet  

 finder nødvendige for at kunne bedømme, om overdragelsen er forsvarlig over  

 for forsikringstagerne.
 Stk. 2.  

  

 For så  

 vidt angår livsforsikringsvirksomhed, kan der i forbindelse med overdragelsen  

 i det overdragende selskabs forsikringsvilkår kun foretages sådanne  

 ændringer, som af  

 Finanstilsynet  

 skønnes at  

 være en nødvendig følge af overdragelsen, herunder forandring af  

 bonusreglerne.
§ 234.  

  

 Ved overdragelse af hele eller dele  

 af en forsikringsbestand tegnet her i landet af et udenlandsk  

 forsikringsselskab  

 i overensstemmelse med §§ 30 og 31 skal  

 Finanstilsynet  

 i samarbejde med hjemlandsmyndigheden offentliggøre en meddelelse om  

 overdragelsen i Statstidende og et landsdækkende dagblad.
Overdragelsen kan  

 ikke påberåbes som grundlag for at hæve forsikringsaftalen.
 § 235.  

  

 Besluttes det at sammensmelte to  

 eller flere forsikringsselskaber til et nyt selskab i henhold til § 226,  

 stk. 1, træder beslutningen først i kraft, når  

 Finanstilsynet  

 i overensstemmelse med § 233 har meddelt tilladelse til den i  

 forbindelse med sammensmeltningen nødvendige overdragelse af  

 forsikringsbestanden.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 Finanstilsynet  

 har truffet beslutning om, at forsikringsbestanden kan overdrages, jf.  

 § 233, stk. 4, kan sammensmeltningen uanset § 27 i lov om  

 forsikringsaftaler ikke påberåbes af forsikringstagerne som grundlag for at  

 hæve forsikringsaftalen.
 Stk. 3.  

  

 Vil et  

 forsikringsselskab overdrage sine aktiver og passiver som helhed til et andet  

 forsikringsselskab i henhold til § 226, stk. 1, finder stk. 1  

 og 2 tilsvarende anvendelse.
 § 233.  

  

 Vil et selskab overdrage hele sin  

 forsikringsbestand eller en bestemt del af denne til et andet  

 forsikringsselskab,  

 således at det førstnævnte selskab derved befries for ansvar over for  

 forsikringstagerne,  

 skal det ansøge om  

 Finanstilsynet  

 s  

 tilladelse dertil, medmindre forsikringsselskabet i forbindelse med  

 overdragelsen indhenter den enkelte forsikringstagers accept.
 Stk. 2.  

  

 Et forsikringsselskab, der ved sammenlægning  

 overdrager hele eller en del af sin forsikringsbestand til et andet  

 forsikringsselskab, uden at sammenlægningen er omfattet af  

 aktieselskabslovens  

 kapitel 15, frigøres ved tilladelsen efter stk. 1 for ansvar over for  

 forsikringstagerne.
§ 233. Stk. 3.  

  

 Medmindre  

 Finanstilsynet  

 på det foreliggende  

 grundlag finder, at tilladelse til overdragelsen bør nægtes, skal  

 Finanstilsynet  

 offentliggøre en redegørelse for den påtænkte overdragelse i Statstidende og  

 i  

 et landsdækkende dagblad.
Redegørelsen skal indeholde en opfordring til de  

 forsikringstagere, hvis forsikringer agtes overdraget, til senest 3 måneder  

 efter offentliggørelsen at afgive skriftlig meddelelse til  

 Finanstilsynet,  

 såfremt de har indsigelser mod overdragelsen.
Selskabet skal samtidig til de  

 forsikringstagere, hvis adresse er selskabet bekendt, sende en meddelelse om  

 overdragelsen samt  

 Finanstilsynet  

 s redegørelse.
Stk. 3.  

  

 Medmindre økonomi- og erhvervsministeren  

 finder, at tilladelse til overdragelsen af en forsikringsbestand bør nægtes,  

 skal  

 Finanstilsynet  

 offentliggøre en  

 redegørelse for den påtænkte overdragelse i Statstidende og i et  

 landsdækkende dagblad.
Redegørelsen skal indeholde en opfordring til de  

 forsikringstagere,  

 hvis forsikringer agtes overdraget, til senest 3 måneder efter  

 offentliggørelsen  

 at afgive skriftlig meddelelse til  

 Finanstilsynet,  

 såfremt de har indsigelser mod overdragelsen.
Selskabet skal samtidig sende  

 en meddelelse om overdragelsen samt  

 Finanstilsynet  

 s  

 redegørelse til de forsikringstagere, hvis adresse er selskabet bekendt.
Stk. 4.  

  

 Efter  

 udløbet af den i stk. 3 omhandlede frist træffer  

 Finanstilsynet  

 under hensyntagen til de fremsatte indsigelser beslutning om, hvorvidt  

 forsikringsbestanden  

 kan overdrages i overensstemmelse med det fremsatte forslag.
Overdragelsen  

 kan ikke påberåbes som grundlag for at hæve forsikringsaftalen.
Stk. 4. Efter udløbet af den i stk. 3  

 omhandlede frist træffer økonomi- og erhvervsministeren under hensyntagen til  

 de fremsatte indsigelser beslutning om, hvorvidt forsikringsbestanden kan  

 overdrages i overensstemmelse med det fremsatte forslag.
Overdragelsen kan  

 ikke påberåbes som grundlag for at hæve forsikringsaftalen.
§ 235.-- Stk. 2.  

  

 Når  

 Finanstilsynet  

 har truffet beslutning om, at forsikringsbestanden kan overdrages, jf.  

 § 233, stk. 4, kan sammensmeltningen uanset § 27 i lov om  

 forsikringsaftaler ikke påberåbes af forsikringstagerne som grundlag for at  

 hæve forsikringsaftalen.
 Stk. 5.  

  

 Sker overdragelsen af en forsikringsbestand  

 i forbindelse med en fusion af forsikringsselskaber, kan fusionen uanset § 27  

 i lov om forsikringsaftaler ikke påberåbes af forsikringstagerne som grundlag  

 for at ophæve forsikringsaftalen.
§ 233.--- Stk. 2.  

  

 For så  

 vidt angår livsforsikringsvirksomhed, kan der i forbindelse med overdragelsen  

 i det overdragende selskabs forsikringsvilkår kun foretages sådanne  

 ændringer, som af  

 Finanstilsynet  

 skønnes at  

 være en nødvendig følge af overdragelsen, herunder forandring af  

 bonusreglerne.
 Stk. 6.  

  

 For så vidt angår livsforsikringsvirksomhed  

 kan der i forbindelse med overdragelsen kun foretages sådanne ændringer i det  

 overdragende selskabs forsikringsvilkår, herunder bonusreglerne, som af  

 Finanstilsynet  

 skønnes at være en nødvendig følge af overdragelsen.
§ 228.  

  

 Finanstilsynet  

 skal senest 4 uger efter fusionsplanens underskrivelse for hvert af de  

 fusionerede selskaber have modtaget en af bestyrelsen bekræftet genpart af  

 fusionsplanen.
Samtidig hermed skal  

 Finanstilsynet  

 modtage vurderingsmændenes erklæring efter aktieselskabslovens § 134 c,  

 stk. 4.
--- Stk. 7.  

  

 Fusionsplaner og vurderingsmændenes erklæring  

 efter aktieselskabslovens § 134c, stk. 4, skal for forsikringsselskaber  

 indsendes senest 4 uger efter underskrivelsen til  

 Finanstilsynet,  

 som offentliggør fusionsplanen og vurderingsmændenes erklæring.
§ 232.  

  

 Modtagelse af fusions‑ og  

 spaltningsplaner skal straks bekendtgøres i Statstidende af  

 Finanstilsynet,  

 og de er herefter offentligt tilgængelige.
Registreringer skal straks  

 bekendtgøres i Erhvervs‑ og Selskabsstyrelsens  

 edb‑informationssystem  

 af Erhvervs‑ og Selskabsstyrelsen og er herefter offentligt  

 tilgængelige.
 § 205.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte regler, hvorefter bestemmelser i aktieselskabslovens §§  

 134 a  

  134 k med de nødvendige tilpasninger  

 finder anvendelse for sparekasser, andelskasser og gensidige  

 forsikringsselskaber  

 ved sammenlægninger.
 Stk. 2.  

  

 Aktieselskabslovens § 134 finder anvendelse for  

 gensidige forsikringsselskaber, hvor sammenlægningen sker efter de i medfør  

 af stk. 1 fastsatte regler.
 § 205.  

  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet kan  

 fastsætte regler, hvorefter aktieselskabslovens kapitel 15 med de fornødne  

 tilpasninger finder anvendelse på en sparekasses overtagelse af et  

 aktieselskab,  

 der har tilladelse til at drive pengeinstitutvirksomhed.
 § 206  

.  

  

    

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler, hvorefter aktieselskabslovens §§  

 134 a  

  134 k med de fornødne  

 tilpasninger finder anvendelse på en sparekasses overtagelse af et  

 aktieselskab,  

 der har tilladelse til at drive pengeinstitutvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Aktieselskabslovens § 134 finder anvendelse ved  

 overtagelse omfattet af de i medfør af stk. 1 fastsatte regler.
Sparekasser og andelskassers omdannelse til  

 aktieselskaber § 208.  

  

 I sparekasser, der har drevet  

 virksomhed siden den 1. januar 1989, kan repræsentantskabet efter reglerne i  

 §§ 209-211 beslutte, at sparekassen opløses uden likvidation ved  

 overdragelse af sparekassens aktiver og gæld som helhed til et af sparekassen  

 ejet eller oprettet aktieselskab (sparekasseaktieselskab), der har tilladelse  

 til at drive pengeinstitutvirksomhed, og at aktier i aktieselskabet svarende  

 til værdien af de indskudte aktiver efter fradrag af sparekassens gæld  

 overdrages til en fond, der anses som en erhvervsdrivende fond, jf. dog  

 § 209, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Beslutning i henhold til stk. 1 træffes med det flertal, der kræves til  

 sparekassens opløsning.
--- § 215.  

  

 I andelskasser eller sammenslutninger  

 heraf, der har drevet virksomhed siden den 1. januar 1995, kan  

 generalforsamlingen  

 efter reglerne i dette kapitel beslutte, at andelskassen eller  

 sammenslutningen opløses uden likvidation ved overdragelse af andelskassens  

 eller medlemsandelskassernes aktiver og gæld som helhed til et af  

 andelskassen  

 eller sammenslutningen ejet eller oprettet aktieselskab, der har tilladelse  

 til at drive pengeinstitutvirksomhed (andelskasseaktieselskab). Aktier i  

 aktieselskabet svarende til værdien af de indskudte aktiver efter fradrag af  

 den enkelte andelskasses gæld, jf. dog § 216, overdrages til en fond  

 eller en forening, i sammenslutninger til en fond eller en forening oprettet  

 for den enkelte medlemsandelskasse.
Fondene anses som erhvervsdrivende fonde.  

 Foreningernes medlemmer skal være aktionærer i aktieselskabet.
 Stk. 2.  

  

 Beslutning i henhold til stk. 1 træffes med det flertal, der kræves til  

 andelskassens eller sammenslutningens opløsning.
 Stk. 3.  

  

 I  

 tilfælde af opløsning af en i medfør af stk. 1 oprettet forening kan  

 egenkapitalen ikke udloddes til foreningens medlemmer.
§ 207.  

  

 I sparekasser, der har drevet  

 virksomhed siden 1. januar 1989, og i andelskasser eller sammenslutninger  

 heraf, der har drevet virksomhed siden 1. januar 1995, kan repræsentantskabet  

 eller generalforsamlingen efter reglerne i dette kapitel beslutte, at  

 sparekassen, andelskassen eller sammenslutningen opløses uden likvidation ved  

 overdragelse af sparekassens, andelskassens eller medlemsandelskassernes  

 aktiver og gæld som helhed til et af sparekassen, andelskassen eller  

 sammenslutningen ejet eller oprettet aktieselskab, der har tilladelse til at  

 drive pengeinstitutvirksomhed  

 (sparekasseaktieselskab/andelskasseaktieselskab).  

 Aktier i aktieselskabet svarende til værdien af de indskudte aktiver efter  

 fradrag af sparekassens eller den enkelte andelskasses gæld, jf. dog § 208,  

 stk. 2, overdrages i sparekasser til en fond, i andelskasser til en fond  

 eller en forening, og i sammenslutninger til en fond eller en forening  

 oprettet for den enkelte medlemsandelskasse.
Fondene anses som  

 erhvervsdrivende  

 fonde.
Foreningernes medlemmer skal være aktionærer i aktieselskabet.
 Stk. 2.  

  

 Beslutning i  

 henhold til stk. 1 træffes med det flertal, der kræves til sparekassens,  

 andelskassens eller sammenslutningens opløsning.
 Stk. 3. I tilfælde af  

 opløsning af en i medfør af stk. 1 oprettet forening, der ejer aktier i et  

 andelskasseaktieselskab, kan egenkapitalen ikke udloddes til foreningens  

 medlemmer.
 § 209.  

  

 Aktieselskabslovens §§ 134-134  

 i finder med de nødvendige ændringer anvendelse på fusionen, jf. § 208,  

 stk. 1, mellem aktieselskabet som det fortsættende selskab og  

 sparekassen som det ophørende selskab.
Stk. 2.  

  

 Garanterne i sparekassen skal tilbydes efter eget valg enten en ombytning til  

 markedskurs af deres garantbeviser til aktier i aktieselskabet eller kontant  

 indløsning.
Sparekassen kan endvidere tilbyde garanterne, at garantikapitalen  

 bliver stående i selskabet i en periode på indtil 5 år.
I tilfælde af  

 selskabets  

 opløsning fyldestgøres garantindskud før aktiekapitalen.
Den i  

 aktieselskabslovens  

 § 134 a nævnte fusionsplan skal indeholde oplysning og bestemmelse om de  

 rettigheder, der tillægges garanterne.
 Stk. 3.  

  

 Den i  

 aktieselskabslovens § 134 b nævnte fælles regnskabsopstilling og  

 åbningsbalance udarbejdes efter de for pengeinstitutter gældende  

 regnskabsregler.
 Stk. 4.  

  

 Dokumenter, der ifølge aktieselskabslovens §§ 134-134 i skal indsendes  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, indsendes tillige til  

 Finanstilsynet.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren skal godkende fusionen i henhold til § 204.
--- § 208.  

  

 Aktieselskabslovens §§ 134-134 i  

 finder med de nødvendige ændringer anvendelse på fusionen, jf. § 207, stk. 1,  

 mellem aktieselskabet som det fortsættende selskab og sparekassen,  

 andelskassen eller sammenslutningen som det ophørende selskab.
Stk. 2.  

  

 Garanterne i  

 sparekassen og andelshaverne i andelskassen skal tilbydes efter eget valg  

 enten en ombytning til markedskurs af deres garantbeviser og andelsbeviser  

 til aktier i aktieselskabet eller kontant indløsning.
Sparekassen kan  

 endvidere tilbyde garanterne, at garantikapitalen bliver stående i selskabet  

 i en periode på indtil 5 år.
I tilfælde af selskabets opløsning fyldestgøres  

 garantiindskud før aktiekapitalen.
 Stk. 3.  

  

 Den i aktieselskabslovens §  

 134 a  

 nævnte fusionsplan skal indeholde  

 oplysning og bestemmelse om de rettigheder, der tillægges garanterne og  

 andelshaverne.
 Stk. 4.  

  

 Den i  

 aktieselskabslovens § 134 b nævnte fælles regnskabsopstilling og  

 åbningsbalance udarbejdes efter de for pengeinstitutter gældende  

 regnskabsregler.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren skal godkende fusionen i henhold til § 204, stk. 1.
 § 216.  

  

 Aktieselskabslovens §§ 134-134  

 i finder med de nødvendige ændringer anvendelse på fusionen, jf. § 215,  

 mellem aktieselskabet som det fortsættende selskab og andelskassen eller  

 sammenslutningen som det ophørende selskab.
Stk. 2.  

  

 Andelshaverne i andelskassen skal tilbydes efter eget valg enten en ombytning  

 til markedskurs af deres andelsbeviser til aktier i aktieselskabet eller  

 kontant indløsning.
Den i aktieselskabslovens § 134 a nævnte fusionsplan  

 skal indeholde oplysning og bestemmelse om de rettigheder, der tillægges  

 andelshaverne.
 Stk. 3.  

  

 Den i  

 aktieselskabslovens § 134 b nævnte fælles regnskabsopstilling og  

 åbningsbalance udarbejdes efter de for pengeinstitutter gældende  

 regnskabsregler.
 Stk. 4.  

  

 Dokumenter, der ifølge aktieselskabslovens §§ 134-134 i skal indsendes  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, indsendes tillige til  

 Finanstilsynet.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren skal godkende fusionen i henhold til § 204.
 § 210.  

  

 Fonden, jf. § 208, stk. 1,  

 ledes af en bestyrelse på mindst 5 medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Et  

 flertal af medlemmerne udpeges af bestyrelsen for sparekasseaktieselskabet,  

 jf. § 208, stk. 1, blandt bestyrelsens medlemmer.
Formanden for  

 sparekasseaktieselskabets bestyrelse er altid medlem af fondens bestyrelse.
Stk. 3.  

  

 Finder  

 reglerne i lov om erhvervsdrivende fonde om koncernmedarbejderrepræsentation  

 ikke anvendelse, udpeges 1 medlem af og blandt sparekasseaktieselskabets  

 medarbejderrepræsentanter.
Reglerne i aktieselskabsloven om  

 koncernrepræsentation  

 finder tilsvarende anvendelse for det pågældende medlem.
 Stk. 4.  

  

 Stk.1-3  

 finder ikke anvendelse, hvis sparekasseaktieselskabet er afviklet efter  

 §§ 239 og 240 og sparekasseaktieselskabet ikke anses for at være  

 videreført.  

 Når sparekasseaktieselskabet er afviklet og ikke kan anses for videreført,  

 anses fonden fortsat som en erhvervsdrivende  

 fond, jf. § 208. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal som fondsmyndighed  

 tillade de ændringer i fondens vedtægter, som er nødvendige efter lov om  

 erhvervsdrivende fonde.
--- § 217.  

  

 De i henhold til § 215  

 oprettede fonde eller foreninger ledes af en bestyrelse på mindst 3  

 medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Et  

 flertal af bestyrelsesmedlemmerne i fonde eller foreninger, der besidder mere  

 end 25 pct. af aktiekapitalen i et andelskasseaktieselskab, udpeges af  

 bestyrelsen for andelskasseaktieselskabet, jf. § 215, stk. 1,  

 blandt bestyrelsens medlemmer.
I disse tilfælde skal formanden for  

 andelskasseaktieselskabets bestyrelse være medlem af fondens eller  

 foreningens bestyrelse.
 Stk. 3.  

  

 I  

 foreninger, der besidder mindre end den i stk. 2 nævnte del af  

 aktiekapitalen  

 i et andelskasseaktieselskab, vælges bestyrelsen af foreningens medlemmer.
Stk. 4.  

  

 I  

 bestyrelsen for de i stk. 2 nævnte fonde eller foreninger udpeges 1  

 medlem af og blandt andelskasseaktieselskabets medarbejderrepræsentanter,  

 medmindre reglerne om koncernrepræsentation i lov om erhvervsdrivende fonde  

 finder anvendelse.
Reglerne i aktieselskabsloven om koncernrepræsentation  

 finder tilsvarende anvendelse for det pågældende medlem.
 § 209.  

  

 De i henhold til § 207, stk. 1,  

 oprettede fonde eller foreninger, der ejer aktier i et sparekasseaktieselskab  

 eller et andelskasseaktieselskab, ledes af en bestyrelse på mindst 3  

 medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Et flertal af  

 bestyrelsen nævnt i stk. 1 udpeges af bestyrelsen for  

 sparekasseaktieselskabet,  

 jf. § 207, stk. 1, blandt bestyrelsens medlemmer.
 Stk. 3.  

  

 Et flertal af  

 bestyrelsen i fonde og foreninger, der besidder mere end 25 pct. af  

 aktiekapitalen i et andelskasseaktieselskab, udpeges af bestyrelsen for  

 andelskasseaktieselskabet, jf. § 207, stk. 1, blandt bestyrelsens medlemmer.  

 Formanden  

 for sparekasseaktieselskabets og andelskasseaktieselskabets bestyrelse er  

 altid medlem af fondens eller foreningens bestyrelse.
Stk. 4.  

  

 Til bestyrelsen for de i stk. 1 og 2 nævnte  

 fonde eller foreninger udpeges 1 medlem af og blandt  

 sparekasseaktieselskabets  

 eller andelskasseaktieselskabets medarbejderrepræsentanter, medmindre  

 reglerne om koncernrepræsentation i lov om erhvervsdrivende fonde finder  

 anvendelse.
Reglerne i aktieselskabsloven om koncernrepræsentation finder  

 tilsvarende anvendelse for det pågældende medlem.
 Stk. 5.  

  

 I foreninger, der besidder mindre end den i stk.  

 3 nævnte del af aktiekapitalen i et andelskasseaktieselskab, vælges  

 bestyrelsen af foreningens medlemmer.
Stk. 6.  

  

 Stk. 1-5 finder ikke anvendelse, hvis  

 sparekasseaktieselskabet eller andelskasseaktieselskabet er afviklet efter §§  

 226 og 227, og sparekasseaktieselskabet eller andelsaktieselskabet ikke anses  

 for at være videreført.
Når sparekasseaktieselskabet eller  

 andelskasseaktieselskabet  

 er afviklet og ikke kan anses for videreført, anses fonden fortsat som en  

 erhvervsdrivende fond, jf. § 207. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal som  

 fondsmyndighed tillade de ændringer i fondens vedtægter, som er nødvendige  

 efter lov om erhvervsdrivende fonde.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4  

 finder ikke anvendelse, hvis andelskasseaktieselskabet er afviklet efter  

 § 216 og andelskasseaktieselskabet ikke anses for at være videreført.  

 Når andelskasseaktieselskabet er afviklet og ikke kan anses for videreført,  

 anses  

 fonden fortsat som en erhvervsdrivende fond, jf. § 216. Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 skal som fondsmyndighed tillade de ændringer i fondens vedtægter, der er  

 nødvendige efter lov om erhvervsdrivende fonde.
 Stk. 6. Andelskasseaktieselskabets  

 vedtægter skal indeholde bestemmelse om stemmeretsbegrænsning for  

 aktionærerne,  

 således at de andelsretlige principper kan opretholdes. 1. pkt. bortfalder 5  

 år efter omdannelsen til aktieselskab.
 § 211.  

  

 Sparekasseaktieselskabets vedtægter  

 skal indeholde bestemmelse om stemmeretsbegrænsning for aktionærerne, der  

 sikrer, at hidtidigt garant- og indskyderdemokrati fastholdes.
Stk. 2.  

  

 Kravet i  

 stk. 1 bortfalder 5 år efter omdannelsen til aktieselskab --- § 217.--- Stk. 6. Andelskasseaktieselskabets  

 vedtægter skal indeholde bestemmelse om stemmeretsbegrænsning for  

 aktionærerne,  

 således at de andelsretlige principper kan opretholdes. 1. pkt. bortfalder 5  

 år efter omdannelsen til aktieselskab.
 § 210.  

  

 Sparekasseaktieselskabets og andelskasseaktieselskabets  

 vedtægter skal indeholde bestemmelse om stemmeretsbegrænsning for  

 aktionærerne, der sikrer, at hidtidigt garant-, indskyder- og andelsdemokrati  

 fastholdes.
 Stk. 2.  

  

 Kravet i stk.  

 1 bortfalder 5 år efter omdannelsen til aktieselskab.
 § 212.  

  

 I sparekasser, der har drevet  

 virksomhed siden den 1. januar 1989, kan repræsentantskabet beslutte, at  

 sparekassen  

 opløses uden likvidation ved overdragelse af sparekassens aktiver og passiver  

 som helhed til et af sparekassen ejet eller oprettet aktieselskab, der har  

 tilladelse til at drive pengeinstitutvirksomhed, og at der i aktieselskabet  

 oprettes en bunden sparekassereserve svarende til værdien af de indskudte  

 aktiver efter fradrag af sparekassens gæld.
 § 211.  

  

 I sparekasser, der har drevet  

 virksomhed siden den 1. januar 1989, kan repræsentantskabet beslutte, at  

 sparekassen  

 opløses uden likvidation ved overdragelse af sparekassens aktiver og passiver  

 som helhed til et af sparekassen ejet eller oprettet aktieselskab, der har  

 tilladelse til at drive pengeinstitutvirksomhed, og at der i aktieselskabet  

 oprettes en bunden sparekassereserve svarende til værdien af de indskudte  

 aktiver efter fradrag af sparekassens gæld.
 Stk. 2.  

  

 § 7, stk. 7, og §§ 208, 209 og 211 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 § 7,  

 stk. 7, og §§ 207, 208 og 210 finder tilsvarende anvendelse.
 § 213.  

  

 Den bundne sparekassereserve, jf.  

 § 212, kan bruges til dækning af underskud, der ikke dækkes af beløb,  

 der kan anvendes til udbytte i aktieselskabet.
 § 212.  

  

 Den bundne sparekassereserve, jf.  

 § 211, kan bruges til dækning af underskud, der ikke dækkes af beløb,  

 der kan anvendes til udbytte i aktieselskabet.
 Stk. 2.  

  

 I  

 tilfælde af pengeinstituttets ophør kan udlodning til aktionærerne kun finde  

 sted, når forpligtelserne efter stk. 4 er opfyldt.
 Stk.  


  

 2.  

  

 I tilfælde af pengeinstituttets ophør kan udlodning til  

 aktionærerne kun finde sted, når forpligtelserne efter stk. 4 er  

 opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 fusion med et andet pengeinstitut overtager det fortsættende selskab  

 sparekassereserven på de samme vilkår, som indtil fusionen var gældende.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 fusion med et andet pengeinstitut overtager det fortsættende selskab  

 sparekassereserven på de samme vilkår, som indtil fusionen var gældende.
 Stk. 4.  

  

 I  

 tilfælde af pengeinstituttets ophør anvendes sparekassereserven til  

 almennyttige eller velgørende formål efter nærmere regler fastsat i  

 beslutningen  

 efter § 212.
 Stk. 4.  

  

 I  

 tilfælde af pengeinstituttets ophør anvendes sparekassereserven til  

 almennyttige eller velgørende formål efter nærmere regler fastsat i  

 beslutningen  

 efter § 211.
 § 214.  

  

 Ud over de i § 201 foreskrevne  

 henlæggelser skal der årligt af den del af årets overskud, der ikke medgår  

 til dækning af underskud fra tidligere år, henlægges 10 pct. til den bundne  

 sparekassereserve, jf. § 212. Hvis henlæggelsen vil overstige den  

 forrentning af sparekassereserven, der svarer til den af skatteministeren  

 fastsatte mindsterente med fradrag af en forholdsmæssig andel af årets  

 selskabsskat, henlægges dog alene et beløb svarende til denne forrentning.
 § 213.  

  

 Ud over de i § 201 foreskrevne  

 henlæggelser skal der årligt af den del af årets overskud, der ikke medgår  

 til dækning af underskud fra tidligere år, henlægges 10 pct. til den bundne  

 sparekassereserve, jf. § 211. Hvis henlæggelsen vil overstige den  

 forrentning af sparekassereserven, der svarer til den af skatteministeren  

 fastsatte mindsterente med fradrag af en forholdsmæssig andel af årets  

 selskabsskat, henlægges dog alene et beløb svarende til denne forrentning.
Realkreditfonde og realkreditforeninger, der har  

 været realkreditinstitutter § 218.  

  

 Fonde, der har været realkreditinstitutter,  

 og fonde, der er oprettet i forbindelse med omdannelse af  

 realkreditinstitutter  

 til aktieselskaber, er erhvervsdrivende fonde.
 § 214.  

  

 Fonde, der har været realkreditinstitutter,  

 og fonde, der er oprettet i forbindelse med omdannelse af  

 realkreditinstitutter  

 til aktieselskaber, er omfattet af lov om erhvervsdrivende fonde.
 Stk. 2.  

  

 Uanset at et realkreditaktieselskab  

 afvikles efter §§ 239 og 240 og ikke kan anses for at være videreført,  

 anses fonden, jf. stk. 1, fortsat for en erhvervsdrivende fond.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal som fondsmyndighed tillade de ændringer i  

 fondens vedtægter, som er nødvendige efter lov om erhvervsdrivende fonde.
 Stk. 2.  

  

 Uanset at et  

 realkreditaktieselskab afvikles efter §§ 226 og 227 og ikke anses for at være  

 videreført, anses fonden, jf. stk. 1, fortsat for at være en erhvervsdrivende  

 fond. Ændringer i fondens vedtægter, som er nødvendig efter lov om  

 erhvervsdrivende fonde, skal godkendes i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som  

 er fondsmyndighed.
 § 219.  

  

 Ændringer i vedtægterne for en  

 forening, der har været et realkreditinstitut, kan kun ske med økonomi- og  

 erhvervsministerens godkendelse.
 § 215.  

  

 Ændringer i vedtægterne for en  

 forening, der har været et realkreditinstitut, kan kun ske med økonomi- og  

 erhvervsministerens godkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren godkender vedtægterne, hvis ændringerne ikke er i strid  

 med §§ 222 og 223 og i øvrigt ikke strider mod medlemmernes interesser.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren  

 godkender vedtægterne, hvis ændringerne ikke er i strid med §§ 218 og  

 219  

 og i øvrigt ikke strider mod medlemmernes interesser.
 § 220.  

  

 En fond eller forening, der har  

 været et realkreditinstitut, og en fond, der er oprettet i forbindelse med  

 omdannelse  

 af et realkreditinstitut til et aktieselskab, skal ledes af en bestyrelse på  

 mindst 5 medlemmer, hvis fonden eller foreningen ejer  

 realkreditaktieselskabet.
 § 216.  

  

 En fond eller forening, der har  

 været et realkreditinstitut, og en fond, der er oprettet i forbindelse med  

 omdannelse  

 af et realkreditinstitut til et aktieselskab, skal ledes af en bestyrelse på  

 mindst 5 medlemmer, hvis fonden eller foreningen ejer  

 realkreditaktieselskabet.
Stk. 2.  

  

 Låntagerne i realkreditaktieselskabet og indehaverne af  

 realkreditobligationer  

 og andre værdipapirer udstedt af realkreditaktieselskabet vælger hver et  

 eller flere medlemmer af bestyrelsen.
Disse medlemmer skal tilsammen udgøre  

 mere end halvdelen af bestyrelsen.
Medlemmer valgt af indehaverne af  

 realkreditobligationer og andre værdipapirer kan ikke udgøre mere end  

 halvdelen  

 af bestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Låntagerne i realkreditaktieselskabet  

 og indehaverne af realkreditobligationer og andre værdipapirer udstedt af  

 realkreditaktieselskabet vælger hver et eller flere medlemmer af bestyrelsen.  

 Disse medlemmer skal tilsammen udgøre mere end halvdelen af bestyrelsen.  

 Medlemmer valgt af indehaverne af realkreditobligationer og andre  

 værdipapirer  

 kan ikke udgøre mere end halvdelen af bestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Fonden  

 eller foreningen omfattet af stk. 1 fastsætter i vedtægter og ved  

 valgregulativ de nærmere regler for valg og sammensætning af bestyrelsen.  

 Reglerne  

 skal godkendes af  

 Finanstilsynet.
Stk. 3.  

  

 Fonden eller foreningen omfattet  

 af stk. 1 fastsætter i vedtægter og ved valgregulativ de nærmere regler  

 for valg og sammensætning af bestyrelsen.
Reglerne skal godkendes af  

 Finanstilsynet.
 § 221.  

  

 Fonde og foreninger omfattet af  

 § 220 skal på forhånd underrette  

 Finanstilsynet  

 om direkte eller indirekte erhvervelse af bestemmende indflydelse over en  

 erhvervsvirksomhed samt om afhændelse af en sådan indflydelse.
 § 217.  

  

 Fonde og foreninger omfattet af  

 § 216 skal på forhånd underrette  

 Finanstilsynet  

 om direkte eller indirekte erhvervelse af bestemmende indflydelse over en  

 erhvervsvirksomhed samt om afhændelse af en sådan indflydelse.
 § 222.  

  

 Fonde og foreninger, der har været  

 et realkreditinstitut, og en fond, der er oprettet i forbindelse med  

 omdannelse  

 af et realkreditinstitut til et aktieselskab, skal indsende den reviderede og  

 godkendte årsrapport til  

 Finanstilsynet  

 i 3  

 eksemplarer. Årsrapporten skal være modtaget i  

 Finanstilsynet  

 senest 4 måneder efter regnskabsårets afslutning.  

 Finanstilsynet  

 videresender et eksemplar til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, hvor  

 årsrapporten er offentligt tilgængelig efter de regler, Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fastsætter herfor.
 § 218.  

  

 Fonde og foreninger, der har været  

 et realkreditinstitut, og en fond, der er oprettet i forbindelse med  

 omdannelse  

 af et realkreditinstitut til et aktieselskab, skal indsende den reviderede og  

 godkendte årsrapport til  

 Finanstilsynet  

 i 3  

 eksemplarer. Årsrapporten skal være modtaget i  

 Finanstilsynet  

 senest 4 måneder efter regnskabsårets afslutning.  

 Finanstilsynet  

 videresender et eksemplar til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, hvor  

 årsrapporten er offentligt tilgængelig efter de regler, Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fastsætter herfor.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler for regnskabsaflæggelsen.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler for regnskabsaflæggelsen.
 § 223.  

  

 I tilfælde af opløsning af en  

 forening, der har været et realkreditinstitut, kan egenkapitalen ikke  

 udloddes til foreningens medlemmer.
 § 219.  

  

 I tilfælde af afvikling af en forening,  

 der har været et realkreditinstitut, kan egenkapitalen ikke udloddes til  

 foreningens  

 medlemmer.
 § 224.  

  

 Realkreditinstitutter, der er  

 omdannet til aktieselskaber efter indkapslingsmodellen, kan bruge den bundne  

 fondsreserve til dækning af underskud, der ikke dækkes af beløb, der kan  

 anvendes til udbytte i aktieselskabet.
 § 220.  

  

 Realkreditinstitutter, der er  

 omdannet til aktieselskaber efter indkapslingsmodellen, kan bruge den bundne  

 fondsreserve til dækning af underskud, der ikke dækkes af beløb, der kan  

 anvendes til udbytte i aktieselskabet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 sammensmeltning af realkreditinstituttet efter § 204 overtager det  

 fortsættende selskab fondsreserven på samme vilkår, som var gældende indtil  

 sammensmeltningen.
 Stk. 2.  

  

 Ved sammensmeltning af realkreditinstituttet  

 efter § 204 overtager det fortsættende selskab fondsreserven på samme  

 vilkår, som var gældende indtil sammensmeltningen.
 Stk. 3.  

  

 I  

 tilfælde af realkreditinstituttets ophør anvendes fondsreserven til  

 almennyttige eller velgørende formål efter nærmere regler fastsat i  

 omdannelsesbeslutningen.  

 Udlodning til aktionærerne kan kun finde sted, når forpligtelserne efter 1.  

 pkt. er opfyldt.
Stk. 3.  

  

 I tilfælde af realkreditinstituttets  

 ophør anvendes fondsreserven til almennyttige eller velgørende formål efter  

 nærmere regler fastsat i omdannelsesbeslutningen.
Udlodning til aktionærerne  

 kan kun finde sted, når forpligtelserne efter 1. pkt. er opfyldt.
§ 225.  

  

 Realkreditinstitutter, der er  

 omdannet til aktieselskaber efter indkapslingsmodellen, skal henlægge 10 pct.  

 af årets overskud, der ikke medgår til dækning af underskud fra tidligere år,  

 til fondsreserven.
Hvis henlæggelsen vil overstige den forrentning af  

 fondsreserven, der svarer til den af skatteministeren fastsatte mindsterente  

 med fradrag af en forholdsmæssig andel af årets selskabsskat, henlægges dog  

 alene et beløb svarende til denne forrentning.
 § 221.  

 Realkreditinstitutter, der er omdannet til  

 aktieselskaber efter indkapslingsmodellen, skal henlægge 10 pct. af årets  

 overskud, der ikke medgår til dækning af underskud fra tidligere år, til  

 fondsreserven.  

 Hvis henlæggelsen vil overstige den forrentning af fondsreserven, der svarer  

 til den af skatteministeren fastsatte mindsterente med fradrag  

 af en forholdsmæssig andel af årets  

 selskabsskat, henlægges dog alene et beløb svarende til denne forrentning  

.
Omdannelse af forsikringsselskaber § 257.  

  

 Et forsikringsselskab, der har  

 overdraget hele sin forsikringsbestand til et andet selskab efter reglerne i  

 §§ 233 og 235, skal afvikles som forsikringsselskab.
Sker afviklingen på  

 anden måde end ved fusion efter aktieselskabslovens § 134 j,  

 stk. 1, eller § 134 k, ved likvidation eller ved konkurs, skal  

 afviklingens form, indhold og gennemførelse godkendes af  

 Finanstilsynet.
 § 222.  

  

 Form, indhold og  

 gennemførsel af en omdannelse af et forsikringsselskab skal godkendes af  

 Finanstilsynet.  

 Det fortsættende forsikringsselskab indtræder i det ophørende  

 forsikringsselskabs  

 rettigheder og forpligtelser.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 omdannelse af et forsikringsselskab i medfør af stk. 1, 2. pkt.,  

 indtræder det overtagende forsikringsselskab i det overdragende  

 forsikringsselskabs  

 rettigheder og forpligtelser uden debitorskifte.
Kapitel 15 Ophør Inddragelse af tilladelse § 236.  

  

 Finanstilsynet  

 kan inddrage tilladelsen til at drive virksomhed som pengeinstitut,  

 realkreditinstitut, fondsmæglerselskab, værdipapirhandler samt  

 investeringsforvaltningsselskab, hvis virksomheden anmoder herom.
 § 223.  

  

 Finanstilsynet  

 kan inddrage tilladelsen til at drive virksomhed som pengeinstitut,  

 realkreditinstitut, fondsmæglerselskab, investeringsforvaltningsselskab,  

 forsikringsselskab samt værdipapirhandler, hvis virksomheden anmoder herom.
§ 237.  

  

 Finanstilsynet  

 kan endvidere inddrage tilladelsen til at drive virksomhed som pengeinstitut,  

 realkreditinstitut, fondsmæglerselskab og investeringsforvaltningsselskab § 224.  

  

 Finanstilsynet  

 kan endvidere inddrage tilladelsen til at drive virksomhed som pengeinstitut,  

 realkreditinstitut, fondsmæglerselskab, investeringsforvaltningsselskab og  

 forsikringsselskab, 1)  

 	  

 hvis den  

 finansielle virksomhed gør sig skyldig i grove eller gentagne overtrædelser  

 af denne lov eller lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v. eller  

 regler udstedt i medfør af disse love, 1)  

 	  

 hvis den  

 finansielle virksomhed gør sig skyldig i grove eller gentagne overtrædelser  

 af denne lov eller lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v. eller  

 regler udstedt i medfør af disse love, 2)  

 	  

 hvis den  

 finansielle virksomhed ikke opfylder kravene i kapitel 3, jf. dog § 124,  

 stk. 1, nr. 2, og stk. 2, samt § 125, stk. 1, nr. 2-4, 2)  

 	  

 hvis den  

 finansielle virksomhed ikke opfylder kravene i kapitel 3, jf. dog § 124,  

 stk. 1, nr. 2, og stk. 2, samt § 125, stk. 1, nr. 2-4, 3)  

 	  

 hvis virksomhed som  

 finansiel virksomhed ikke påbegyndes senest 12 måneder efter, at  

 Finanstilsynet  

 har meddelt virksomheden tilladelse, eller 3)  

 	  

 hvis virksomhed som  

 finansiel virksomhed ikke påbegyndes senest 12 måneder efter, at  

 Finanstilsynet  

 har meddelt virksomheden tilladelse, eller 4)  

 	  

 hvis der ikke  

 udøves finansiel virksomhed i en periode på over 6 måneder.
 4)  

 	  

 hvis der ikke  

 udøves finansiel virksomhed i en periode på over 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Har et  

 pengeinstitut, et realkreditinstitut eller et investeringsforvaltningsselskab  

 en tilladelse som værdipapirhandler i medfør af § 9, stk. 1, kan  

 tilladelsen som værdipapirhandler inddrages, hvis betingelserne i  

 stk. 1, nr. 1-4, er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Har et  

 pengeinstitut eller et realkreditinstitut tilladelse som værdipapirhandler i  

 medfør af § 9, stk. 1, kan tilladelsen som pengeinstitut eller  

 realkreditinstitut  

 inddrages, hvis betingelserne i stk. 1, nr. 1-4, er opfyldt.
§ 237.--- Stk. 2.  

  

 Har et  

 pengeinstitut, et realkreditinstitut eller et investeringsforvaltningsselskab  

 en tilladelse som værdipapirhandler i medfør af § 9, stk. 1, kan  

 tilladelsen som værdipapirhandler inddrages, hvis betingelserne i  

 stk. 1, nr. 1-4, er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Har et pengeinstitut, et realkreditinstitut  

 eller et investeringsforvaltningsselskab en tilladelse som værdipapirhandler  

 i medfør af § 9, stk. 1, kan tilladelsen som værdipapirhandler  

 inddrages,  

 hvis betingelserne i stk. 1, nr. 1-4, er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Har et  

 pengeinstitut eller et realkreditinstitut tilladelse som værdipapirhandler i  

 medfør af § 9, stk. 1, kan tilladelsen som pengeinstitut eller  

 realkreditinstitut  

 inddrages, hvis betingelserne i stk. 1, nr. 1-4, er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Har et pengeinstitut eller et realkreditinstitut  

 tilladelse som værdipapirhandler i medfør af § 9, stk. 1, kan  

 tilladelsen som pengeinstitut eller realkreditinstitut inddrages, hvis  

 betingelserne i stk. 1, nr. 1-4, er opfyldt.
§ 255, stk. 1.--- 3)  

 	  

 selskabet ikke  

 inden for de af  

 Finanstilsynet  

 fastsatte  

 frister har gennemført de foranstaltninger, som er angivet i de i § 273,  

 stk. 1 og 2, nævnte genoprettelsesplaner eller Stk. 4.  

  

 Har et forsikringsselskab ikke inden for de af  

 Finanstilsynet  

 fastsatte frister gennemført de foranstaltninger, som er angivet i de i §  

 248,  

 stk. 1 og 2, nævnte genoprettelsesplaner, kan tilladelsen som  

 forsikringsselskab inddrages.
 § 238.  

  

 Opfylder et pengeinstitut, realkreditinstitut,  

 fondsmæglerselskab eller investeringsforvaltningsselskab ikke kapitalkravene  

 i §§ 124 og 125, og har det ikke tilvejebragt den foreskrevne kapital  

 inden for en af  

 Finanstilsynet  

 fastsat  

 frist, skal  

 Finanstilsynet  

 inddrage  

 tilladelsen.
 § 225.  

  

 Opfylder et pengeinstitut, realkreditinstitut,  

 fondsmæglerselskab eller investeringsforvaltningsselskab ikke kapitalkravene  

 i § 124, stk. 1, 2 og 4-6 og § 125, stk. 1-4 og 6, og har det ikke  

 tilvejebragt den foreskrevne kapital inden for en af  

 Finanstilsynet  

 fastsat frist, skal  

 Finanstilsynet  

 inddrage  

 tilladelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 tilvejebringelsen af kapital kræver, at den finansielle virksomheds øverste  

 myndighed indkaldes, kan  

 Finanstilsynet  

 bestemme, at indkaldelse kan ske med kortere frist end fastsat i vedtægterne.
 Stk. 2.  

  

 Hvis tilvejebringelsen af kapital kræver,  

 at pengeinstituttet, realkreditinstituttet, fondsmæglerselskabet eller  

 investeringsforvaltningsselskabets øverste myndighed indkaldes, kan  

 Finanstilsynet  

 bestemme, at indkaldelse kan ske med kortere frist end fastsat i vedtægterne.
 Stk. 3.  

  

 Opfylder  

 en koncern omfattet af §§ 171-174 ikke solvenskravet i de pågældende  

 bestemmelser, og har den ikke tilvejebragt den foreskrevne kapital inden for  

 en af  

 Finanstilsynet  

 fastsat frist, kan  

 Finanstilsynet  

 inddrage den finansielle virksomheds tilladelse.
 Stk. 3.  

  

 Opfylder en koncern omfattet af  

 §§ 171-174 ikke solvenskravet i de pågældende bestemmelser, og har den  

 ikke tilvejebragt den foreskrevne kapital inden for en af  

 Finanstilsynet  

 fastsat frist, kan  

 Finanstilsynet  

 inddrage pengeinstituttet,  

 realkreditinstituttet, fondsmæglerselskabet eller  

 investeringsforvaltningsselskabets  

 tilladelse.
Afvikling § 239.  

  

 Når  

 Finanstilsynet  

 inddrager tilladelsen i henhold til §§ 236-238, skal virksomheden  

 afvikles, og anden virksomhed må ikke påbegyndes, før afviklingen er  

 afsluttet.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 Finanstilsynet  

 inddrager tilladelsen i henhold til § 237, stk. 2 og 3, skal den  

 virksomhed, som pengeinstituttet, realkreditinstituttet, fondsmæglerselskabet  

 eller investeringsforeningsselskabet ikke længere har tilladelse til,  

 afvikles.  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte en  

 frist, inden for hvilken afviklingen skal være foretaget.
 § 226.  

  

 Når  

 Finanstilsynet  

 inddrager et pengeinstituts, realkreditinstituts, fondsmæglerselskabs eller  

 investeringsforvaltningsselskabs tilladelse i henhold til §§ 223-225,  

 skal virksomheden afvikles, og anden virksomhed må ikke påbegyndes, før  

 afviklingen er afsluttet.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 Finanstilsynet  

 inddrager tilladelsen i henhold til § 224, stk. 2 og 3, skal den  

 virksomhed, som pengeinstituttet, realkreditinstituttet, fondsmæglerselskabet  

 eller investeringsforvaltningsselskabet ikke længere har tilladelse til,  

 afvikles.  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte en  

 frist, inden for hvilken afviklingen skal være foretaget.
Stk. 3.  

  

 Når  

 Finanstilsynet  

 inddrager et forsikringsselskabs tilladelse, træffer  

 Finanstilsynet  

 beslutning om, hvorvidt forsikringsselskabet skal søge forsikringsbestanden  

 overdraget til et eller flere forsikringsselskaber, der driver  

 forsikringsvirksomhed her i landet, eller om selskabet på anden måde skal  

 søge forsikringsbestanden afviklet.
For livsforsikringsselskaber kan  

 Finanstilsynet  

 beslutte, at forsikringsbestanden tages under administration i  

 overensstemmelse  

 med §§ 253-258.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i forbindelse med inddragelse af et forsikringsselskabs tilladelse  

 forbyde forsikringsselskabet at råde over dets aktiver eller begrænse dets  

 rådighed herover. § 167, stk. 6 og 7, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 240.  

  

 Afvikling, jf. § 239, sker ved  

 likvidation eller konkurs eller ved fusion eller sammenlægning i henhold til  

 § 204. Hvis afviklingen sker på anden måde, skal  

 Finanstilsynet  

 godkende afviklingens form, indhold og gennemførelse.
 § 227.  

  

 Afvikling, jf. § 226, sker ved  

 likvidation eller konkurs eller ved sammenlægning i henhold til § 204.  

 Hvis afviklingen sker på anden måde, skal  

 Finanstilsynet  

 godkende afviklingens form, indhold og gennemførelse.
 § 241.  

  

 Er andet ikke fastsat i lovgivningen,  

 træffes beslutning om opløsning af virksomhedens øverste myndighed og  

 gennemføres ved likvidation.  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte en frist for vedtagelse af beslutning om likvidation efter  

 aktieselskabslovens § 116, stk. 1. Overskrides fristen, kan  

 Finanstilsynet  

 beslutte, at pengeinstituttet, realkreditinstituttet, fondsmæglerselskabet  

 eller investeringsforvaltningsselskabet skal træde i likvidation.
 § 228.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte en frist for vedtagelse af beslutning om likvidation efter  

 aktieselskabslovens § 116, stk. 1. Overskrides fristen, kan  

 Finanstilsynet  

 beslutte, at den finansielle virksomhed skal træde i likvidation.
 Stk. 2.  

  

 Beslutning om afvikling af en finansiel virksomhed  

 skal straks meddeles til  

 Finanstilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Beslutning om opløsning af et pengeinstitut, realkreditinstitut,  

 fondsmæglerselskab  

 eller investeringsforvaltningsselskab efter stk. 1, 1. pkt., skal straks  

 meddeles til  

 Finanstilsynet.
 § 258.  

  

 Et selskab, der driver livsforsikringsvirksomhed, kan ikke  

 uden samtykke fra hver enkelt forsikringstager opløses, medmindre det  

 forinden har overført hele sin forsikringsbestand til et andet selskab i  

 overensstemmelse med de i § 233 fastsatte regler eller dets  

 forsikringsbestand er taget under administration.
 § 229.  

  

 Et selskab, der driver livsforsikringsvirksomhed,  

 kan ikke uden samtykke fra hver enkelt forsikringstager opløses, medmindre  

 det forinden har overdraget hele sin forsikringsbestand til et andet selskab  

 i overensstemmelse med de i § 204 fastsatte regler, eller dets  

 forsikringsbestand er taget under administration.
 § 259.  

  

 Et forsikringsselskab, der driver  

 arbejdsulykkesforsikring, kan ikke opløses, medmindre det forinden har  

 overført hele sin arbejdsulykkesforsikringsbestand til et andet selskab i  

 overensstemmelse  

 med de i § 233 fastsatte regler eller dets  

 arbejdsulykkesforsikringsbestand  

 er taget under administration af Arbejdsskadestyrelsen i henhold til  

 § 54 i lov om arbejdsskadesikring.
 § 230.  

  

 Et forsikringsselskab, der driver  

 arbejdsulykkesforsikring, kan ikke opløses, medmindre det forinden har  

 overdraget hele sin arbejdsulykkesforsikringsbestand til et andet selskab i  

 overensstemmelse med de i § 204 fastsatte regler, eller dets  

 arbejdsulykkesforsikringsbestand  

 er taget under administration af Arbejdsskadestyrelsen i henhold til  

 § 54 i lov om arbejdsskadesikring.
Særlige regler om likvidation og konkurs § 243.  

  

 Et pengeinstitut, realkreditinstitut,  

 fondsmæglerselskab eller investeringsforvaltningsselskab likvideres af en  

 eller flere likvidatorer, der udnævnes af økonomi- og erhvervsministeren.
En  

 af likvidatorerne skal være jurist.
§ 231.  

  

 Et pengeinstitut, realkreditinstitut,  

 fondsmæglerselskab eller investeringsforvaltningsselskab likvideres af en  

 eller flere likvidatorer, der udnævnes af økonomi- og erhvervsministeren.
En  

 af likvidatorerne skal være jurist.
 § 260.  

  

 I tilfælde af et forsikringsselskabs likvidation, kan  

 økonomi- og erhvervsministeren, når hensynet til de forsikrede, aktionærer,  

 garanter eller kreditorer taler derfor, efter indhentet udtalelse fra  

 Finanstilsynet  

 udnævne en likvidator til sammen med de af generalforsamlingen valgte at  

 foretage likvidationen.
 Stk. 2.  

  

 I  

 tilfælde af et forsikringsselskabs likvidation kan økonomi- og  

 erhvervsministeren,  

 når hensynet til de forsikrede, aktionærer, garanter eller kreditorer taler  

 derfor, efter indhentet udtalelse fra Finanstilsynet, udnævne en likvidator  

 til sammen med de af generalforsamlingen valgte at foretage likvidationen.
Stk. 2.  

  

 Træffer  

 Finanstilsynet  

 i medfør af §§ 274 eller 275 bestemmelse om, at et selskab skal træde i  

 likvidation, udnævner skifteretten efter forhandling med  

 Finanstilsynet  

 en eller flere likvidatorer, af hvilke en skal være jurist.  

 Finanstilsynet  

 kan suspendere selskabets vedtægter under likvidationen.
Likvidationen anses  

 som begyndt på det tidspunkt, da  

 Finanstilsynet  

 træffer beslutning om, at selskabet skal træde i likvidation.
 Stk. 3.  

  

 Træffer  

 Finanstilsynet  

 i medfør af §§ 249 eller 250 bestemmelse om, at et forsikringsselskab  

 skal træde i likvidation, udnævner skifteretten efter forhandling med  

 Finanstilsynet  

 en eller flere likvidatorer, af hvilke en skal være jurist.
 § 242.  

  

 Finanstilsynet  

 kan suspendere et  

 pengeinstituts, realkreditinstituts, fondsmæglerselskabs eller  

 investeringsforvaltningsselskabs  

 vedtægter under likvidationen.
 § 232.  

  

 Finanstilsynet  

 kan suspendere en finansiel virksomheds vedtægter under likvidationen.
 Stk. 2.  

  

 Regnskaber og redegørelser, der udarbejdes i forbindelse med likvidation,  

 skal indsendes til  

 Finanstilsynet.
--- Stk. 2.  

  

 Regnskaber, der udarbejdes i forbindelse  

 med likvidation, skal indsendes til  

 Finanstilsynet.
 § 262.  

  

 Den i aktieselskabslovens § 122 omtalte  

 resultatopgørelse og balance indsendes i 2 eksemplarer til  

 Finanstilsynet,  

 der videregiver det ene til Erhvervs‑ og Selskabsstyrelsen.
 § 244.  

  

 På vegne af et pengeinstitut,  

 realkreditinstitut, fondsmæglerselskab eller investeringsforvaltningsselskab,  

 der er under likvidation, kan konkursbegæring kun indgives af likvidatorerne  

 eller  

 Finanstilsynet.
 § 233.  

  

 Begæring om konkurs af en finansiel  

 virksomhed, der er under likvidation, kan kun indgives af likvidatorerne  

 eller  

 Finanstilsynet.
 § 246.  

  

 Finanstilsynet  

 kan indgive konkursbegæring, når et pengeinstitut, realkreditinstitut,  

 fondsmæglerselskab eller investeringsforvaltningsselskab, bliver insolvent.
 § 234.  

  

 Finanstilsynet  

 kan indgive konkursbegæring, når en finansiel virksomhed bliver insolvent.  

 Finanstilsynet  

 s  

 beslutning om at indgive konkursbegæring kan ikke påklages efter § 372.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 konkurslovens § 17, stk. 2, anses et pengeinstitut,  

 realkreditinstitut,  

 fondsmæglerselskab eller investeringsforvaltningsselskab, der ikke kan  

 opfylde sine forpligtelser med hensyn til efterstillet kapital optaget som  

 hybrid kernekapital eller ansvarlig lånekapital ikke for at være insolvent.
 Stk. 2.  

  

 Uanset konkurslovens § 17,  

 stk. 2, anses en finansiel virksomhed, der ikke kan opfylde sine  

 forpligtelser med hensyn til efterstillet kapital optaget som hybrid  

 kernekapital eller ansvarlig lånekapital, ikke for at være insolvent.
Stk. 3.  

  

 Efter afsigelse af konkursdekret  

 beskikker skifteretten efter forhandling med  

 Finanstilsynet  

 en eller flere kuratorer.
En af kuratorerne skal være jurist.
Stk. 3.  

  

 Efter afsigelse af konkursdekret beskikker  

 skifteretten efter forhandling med  

 Finanstilsynet  

 en eller flere kuratorer.
En af kuratorerne skal være jurist.
§ 264.--- Stk. 5.  

  

 Erklæres  

 et forsikringsselskab, der ikke driver livsforsikringsvirksomhed, konkurs,  

 finder § 277 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Erklæres et forsikringsselskab, der ikke  

 driver livsforsikringsvirksomhed, konkurs, finder § 253 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 Erklæres  

 et livsforsikringsselskab konkurs, skal forsikringsbestanden tages under  

 administration i henhold til §§ 278-283.
 Stk. 5.  

  

 Erklæres et livsforsikringsselskab konkurs,  

 skal forsikringsbestanden tages under administration i henhold til  

 §§ 253-258.
§ 247.  

  

 Finanstilsynet  

 har ret til at deltage i møder i kreditorudvalg og i skiftesamlinger.
Udkast  

 til endeligt regnskab og slutudlodning i konkursboet forelægges af kurator  

 for  

 Finanstilsynet  

 til udtalelse forinden  

 indsendelse til skifteretten.
§ 235.  

  

 Finanstilsynet  

 har ret til at deltage i møder i kreditorudvalg og i skiftesamlinger.
Udkast  

 til endeligt regnskab og slutudlodning i konkursboet forelægges af kurator  

 for  

 Finanstilsynet  

 til udtalelse inden  

 kurator indsender det til skifteretten.
 § 265.  

  

 Erklæres et forsikringsselskab konkurs, giver kurator  

 meddelelse til Erhvervs‑ og Selskabsstyrelsen og  

 Finanstilsynet  

 om konkursens begyndelse og slutning.
 § 236.  

  

 Erklæres en sparekasse, andelskasse  

 eller et gensidigt forsikringsselskab konkurs, giver kurator meddelelse til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og  

 Finanstilsynet  

 om konkursens begyndelse og slutning.
 § 266.  

  

 Økonomi-og erhvervsministeren kan bestemme, at likvidator  

 eller kurator på boets regning skal underrette forsikringstagerne om  

 selskabets opløsning og om konsekvenserne for dem.
 § 237.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 bestemme, at likvidator eller kurator på boets regning skal underrette  

 forsikringstagerne om forsikringsselskabets afvikling og om konsekvenserne  

 for dem.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi-og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om underretningens  

 form og indhold.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om underretningens form og indhold.
Betalingsstandsning § 245.  

  

 Finanstilsynet  

 kan anmelde betalingsstandsning for et pengeinstitut, realkreditinstitut,  

 fondsmæglerselskab  

 eller investeringsforvaltningsselskab, når hensynet til indskydernes,  

 obligationsejernes  

 eller investorernes interesser tilsiger det.
 § 238.  

  

 Finanstilsynet  

 kan anmelde betalingsstandsning for finansielle virksomheder, når hensynet  

 til indskydernes, obligationsejernes, investorernes eller forsikringstagernes  

 interesser tilsiger det.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelse af betalingsstandsning efter stk. 1 ledsages af  

 Finanstilsynet  

 s  

 forslag til, hvem der skal beskikkes som tilsyn under betalingsstandsningen,  

 samt en erklæring fra de pågældende om, at disse er villige hertil og  

 opfylder betingelserne i konkurslovens § 238.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelse af betalingsstandsning efter  

 stk. 1 ledsages af  

 Finanstilsynet  

 s  

 forslag til, hvem der skal beskikkes som tilsyn under betalingsstandsningen,  

 samt en erklæring fra de pågældende om, at disse er villige hertil og  

 opfylder betingelserne i konkurslovens § 238.
 Stk. 3.  

  

 Anmeldelse om betalingsstandsning kan ikke tilbagekaldes af pengeinstituttet,  

 realkreditinstituttet, fondsmæglerselskabet eller  

 investeringsforvaltningsselskabet  

 uden  

 Finanstilsynet  

 s samtykke.
 Stk. 3.  

  

 Anmeldelse om betalingsstandsning kan ikke  

 tilbagekaldes af den finansielle virksomhed uden  

 Finanstilsynet  

 s  

 samtykke.
Tvangsakkord § 265.--- Stk. 6.  

  

 Konkurslovens regler om tvangsakkord finder med  

 Finanstilsynet  

 s  

 tilladelse anvendelse på forsikringsselskaber med undtagelse af  

 livsforsikringsselskaber.  

 Ved tvangsakkord af genforsikringsselskaber erstatter  

 Finanstilsynet  

 s  

 tilladelse de tiltrædelseserklæringer, som er nævnt i konkurslovens  

 § 166, stk. 1, nr. 2. Forinden skal  

 Finanstilsynet  

 påse, at genforsikringsselskabet har rettet henvendelse til samtlige kendte  

 fordringshavere om åbning af tvangsakkordforhandlinger, og at mindst 40 pct.  

 af de afgivne tilbagemeldinger tiltræder, at der åbnes sådanne forhandlinger.
 § 239.  

  

 Konkurslovens regler om  

 tvangsakkord finder med  

 Finanstilsynet  

 s  

 tilladelse anvendelse på forsikringsselskaber med undtagelse af  

 livsforsikringsselskaber.  

 Ved tvangsakkord af genforsikringsselskaber erstatter  

 Finanstilsynet  

 s  

 tilladelse de tiltrædelseserklæringer, som er nævnt i konkurslovens  

 § 166, stk. 1, nr. 2. Forinden skal  

 Finanstilsynet  

 påse, at genforsikringsselskabet har rettet henvendelse til samtlige kendte  

 fordringshavere om åbning af tvangsakkordforhandlinger, og at mindst 40 pct.  

 af de afgivne tilbagemeldinger tiltræder, at der åbnes sådanne forhandlinger.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med den statusoversigt, som skal  

 udarbejdes ved åbning af forhandling om tvangsakkord, jf. konkurslovens  

 § 165, kan skifteretten ved tvangsakkord af genforsikringsselskaber  

 efter høring af  

 Finanstilsynet  

 udpege en  

 uvildig aktuar til at foretage en opgørelse over værdien af de krav, der er  

 anmeldt.
 Stk. 3.  

  

 Ved tvangsakkord af genforsikringsselskaber  

 opgøres kravene i henhold til konkurslovens § 176 om vedtagelse af en  

 tvangsakkord i forhold til de fremmødte og anmeldte krav.
 § 249.  

  

 Bestemmelserne i denne lov om  

 økonomi- og erhvervsministerens og  

 Finanstilsynet  

 s  

 beføjelser og pengeinstitutters, realkreditinstitutters,  

 fondsmæglerselskabers og investeringsforvaltningsselskabers pligter over for  

 økonomi- og erhvervsministeren og  

 Finanstilsynet  

 gælder med de nødvendige tilpasninger for sådanne virksomheder, som har  

 standset deres betalinger eller er under opløsning.
 § 240.  

  

 Bestemmelserne i denne lov om  

 økonomi- og erhvervsministerens og  

 Finanstilsynet  

 s  

 beføjelser og finansielle virksomheders pligter over for økonomi- og  

 erhvervsministeren og  

 Finanstilsynet  

 finder  

 med de nødvendige tilpasninger anvendelse for sådanne virksomheder, som har  

 standset deres betalinger eller er under opløsning.
 § 253.  

  

 De for aktieselskaber gældende  

 opløsningsbestemmelser finder med de fornødne tillempelser anvendelse på  

 sparekasser og andelskasser.
 § 241.  

  

 Aktieselskabslovens kapitel 14  

 finder med de fornødne tillempelser anvendelse på sparekasser, andelskasser  

 og gensidige forsikringsselskaber.
 § 248.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter regler med henblik på opfyldelse af fællesskabsretlige regler om  

 sanering og likvidation af kreditinstitutter.
--- § 242.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter regler med henblik på opfyldelse af fællesskabsretlige regler om  

 sanering og likvidation af kreditinstitutter og forsikringsselskaber.
 § 271.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter regler med henblik på opfyldelse af fællesskabssretlige regler om  

 sanering og likvidation af forsikringsselskaber.
 § 250.  

  

 Finanstilsynet  

 kan efter de procedurer, der er fastsat i fællesskabsretlige regler herom  

 forbyde et udenlandsk kreditinstitut, finansieringsinstitut,  

 investeringsselskab  

 eller investeringsforvaltningsselskab med hjemsted i et andet land inden for  

 den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med  

 på det finansielle område, at udøve virksomhed her i landet gennem en filial  

 eller ved at yde tjenesteydelser her i landet, hvis kreditinstituttet,  

 finansieringsinstituttet, investeringsselskabet eller  

 investeringsforvaltningsselskabet  

 groft eller gentagne gange har overtrådt bestemmelser i denne lov, regler  

 udstedt i medfør af loven eller anden lovgivning, der retter sig mod  

 kreditinstituttet, finansieringsinstituttet, investeringsselskabet eller  

 investeringsforvaltningsselskabet, og det ikke ved påbud eller sanktioner  

 efter denne lov har været muligt at bringe overtrædelsen til ophør.
--- § 271.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter regler med henblik på opfyldelse af fællesskabssretlige regler om  

 sanering og likvidation af forsikringsselskaber.
 § 243.  

  

 Finanstilsynet  

 kan efter de procedurer, der er fastsat i fællesskabsretlige regler herom  

 forbyde et udenlandsk kreditinstitut, finansieringsinstitut,  

 investeringsselskab,  

 investeringsforvaltningsselskab eller forsikringsselskab omfattet af § 30,  

 stk. 1, og § 31, stk. 1, med hjemsted i et andet land inden for den  

 Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det finansielle område, at udøve virksomhed her i landet gennem en filial  

 eller ved at yde tjenesteydelser her i landet.  

 Finanstilsynet  

 kan forbyde de i 1. pkt. nævnte virksomheder at udøve virksomhed som nævnt i  

 1. pkt., hvis virksomheden groft eller gentagne gange har overtrådt  

 bestemmelser i denne lov, regler udstedt i medfør af loven eller anden  

 lovgivning, der retter sig mod kreditinstituttet, finansieringsinstituttet,  

 investeringsselskabet, investeringsforvaltningsselskabet eller  

 forsikringsselskabet,  

 og det ikke ved påbud eller sanktioner efter denne lov har været muligt at  

 bringe overtrædelsen til ophør.
Kapitel 16 Krisehåndtering Særlige regler for pengeinstitutter § 206.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren skal  

 oprette  

 et  

 værdiansættelsesnævn, jf. § 207, som i forbindelse med en skattefri  

 fusion eller tilførsel af aktiver mellem pengeinstitutter som følge af, at et  

 pengeinstitut ikke længere opfylder solvenskravene i § 124 eller er i  

 nærliggende risiko herfor, kan fastsætte den skattemæssige værdi på  

 fusionsdatoen  

 af udlånene i det nødlidende pengeinstitut.
Nævnet kan kun træffe afgørelse  

 efter anmodning fra et af de involverede pengeinstitutter.
§ 244.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren skal  

 oprette et værdiansættelsesnævn, jf. § 245, som i forbindelse med en  

 skattefri fusion eller tilførsel af aktiver mellem pengeinstitutter som følge  

 af, at et pengeinstitut ikke længere opfylder solvenskravet i § 124  

 eller er i nærliggende risiko herfor, kan fastsætte den skattemæssige værdi  

 på fusionsdatoen af udlånene i det nødlidende pengeinstitut.
Nævnet kan kun  

 træffe afgørelse efter anmodning fra et af de involverede pengeinstitutter.
 § 207.  

  

 Værdiansættelsesnævnet, jf.  

 § 206, skal bestå af 3 medlemmer. Økonomi- og erhvervsministeren udpeger  

 efter aftale med skatteministeren nævnets medlemmer og suppleanter.  

 Medlemmerne  

 og suppleanterne udpeges for 4 år.
§ 245.  

  

 Værdiansættelsesnævnet skal bestå  

 af 3 medlemmer. Økonomi- og erhvervsministeren udpeger efter aftale med  

 skatteministeren nævnets medlemmer og suppleanter.
Medlemmerne og  

 suppleanterne udpeges for 4 år.
 Stk. 2.  

  

 Nævnets  

 formand skal repræsentere juridisk, økonomisk eller regnskabsmæssig  

 sagkundskab,  

 og de øvrige medlemmer skal have en særlig ekspertise i værdi ansættelse af  

 aktiver og passiver.
 Stk. 2.  

  

 Nævnets formand skal repræsentere juridisk,  

 økonomisk eller regnskabsmæssig sagkundskab, og de øvrige medlemmer skal have  

 en særlig ekspertise i værdiansættelse af aktiver og passiver.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om betaling for nævnets  

 afgørelser.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter  

 nærmere regler om betaling for nævnets afgørelser.
 Stk. 4.  

  

 Nævnet  

 skal træffe afgørelse senest 5 dage efter, at nævnet har modtaget et  

 fyldestgørende grundlag for en stillingtagen.
 Stk. 4.  

  

 Nævnet skal træffe afgørelse senest 5 dage  

 efter, at nævnet har modtaget et fyldestgørende grundlag for en  

 stillingtagen.
 Stk. 5.  

  

 Nævnets  

 afgørelser kan ikke indbringes for en højere administrativ myndighed og skal  

 lægges til grund ved skattemyndighedernes ligning.
 Stk. 5.  

  

 Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for  

 en højere administrativ myndighed og skal lægges til grund ved  

 skattemyndighedernes ligning.
 Stk. 6.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan efter aftale med skatteministeren fastsætte regler  

 for nævnets virksomhed.
 Stk. 6.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan efter  

 aftale med skatteministeren fastsætte regler for nævnets virksomhed.
 § 251.  

  

 Opfylder et pengeinstitut ikke  

 kapitalkravene i § 124, og er der fastsat en frist af  

 Finanstilsynet  

 til retablering af kapitalen, jf. § 238, stk. 1, kan bestyrelsen  

 indkalde pengeinstituttets øverste myndighed med 3 dages varsel til  

 beslutning  

 af nødvendige foranstaltninger til opfyldelse af lovens krav i henhold til  

 § 124.
 § 246.  

  

 Opfylder et pengeinstitut ikke  

 kapitalkravet i § 124, stk. 1, 2 og 4-6, og er der fastsat en frist af  

 Finanstilsynet  

 til retablering af kapitalen, jf. § 225, stk. 1, kan bestyrelsen  

 indkalde pengeinstituttets øverste myndighed med 3 dages varsel til  

 beslutning af nødvendige foranstaltninger til opfyldelse af lovens krav i  

 henhold til § 124, stk. 1, 2 og 4-6.
Stk. 2.  

  

 Pengeinstituttets bestyrelse kan i den i stk. 1 nævnte situation  

 overdrage pengeinstituttets virksomhed helt eller delvis til et andet  

 pengeinstitut, jf. dog § 204, stk. 1, om økonomi- og  

 erhvervsministerens  

 godkendelse.
Aftalen om overdragelsen skal være betinget af denne  

 godkendelse.
Bestyrelsen skal samtidig indkalde pengeinstituttets øverste  

 myndighed, jf. stk. 1. Bestyrelsen skal på generalforsamlingen eller i  

 sparekasser repræsentantskabet gøre rede for pengeinstituttets situation samt  

 den indgåede aftale.
Såfremt der på generalforsamlingen eller i sparekasser  

 repræsentantskabet træffes beslutning om andre foranstaltninger, der  

 indebærer,  

 at pengeinstituttet opfylder kapitalkravene i § 124, eller om  

 likvidation på vilkår, som  

 Finanstilsynet  

 kan godkende, annulleres den i 2. pkt. nævnte aftale om overdragelse.
Stk. 2.  

  

 Pengeinstituttets bestyrelse kan i den i  

 stk. 1 nævnte situation overdrage pengeinstituttets virksomhed helt  

 eller delvist til et andet pengeinstitut, jf. dog § 204, stk. 1, om  

 økonomi- og erhvervsministerens godkendelse.
Aftalen om overdragelsen skal  

 være betinget af denne godkendelse.
Bestyrelsen skal samtidig indkalde  

 pengeinstituttets øverste myndighed, jf. stk. 1. Bestyrelsen skal på  

 generalforsamlingen eller i sparekasser repræsentantskabet gøre rede for  

 pengeinstituttets situation samt den indgåede aftale.
Såfremt der på  

 generalforsamlingen  

 eller i sparekasser repræsentantskabet træffes beslutning om andre  

 foranstaltninger, der indebærer, at pengeinstituttet opfylder kapitalkravet i  

 § 124, stk. 1, 2 og 4-6, eller om likvidation på vilkår, som  

 Finanstilsynet  

 kan godkende, annulleres den i 2. pkt. nævnte aftale om overdragelse.
Stk. 3.  

  

 Indkaldelse indeholdende dagsorden for, hvilke anliggender der skal  

 behandles, og det væsentligste indhold af eventuelle forslag til ændring af  

 vedtægterne fremsendes til alle kendte aktionærer, andelshavere eller i  

 sparekasser  

 repræsentantskabets medlemmer.
Samtidig hermed skal der ske offentlig  

 indkaldelse i overensstemmelse med § 67.
 Stk. 3.  

  

 Indkaldelse indeholdende dagsorden for,  

 hvilke anliggender der skal behandles, og det væsentligste indhold af  

 eventuelle forslag til ændring af vedtægterne fremsendes til alle kendte  

 aktionærer, andelshavere eller i sparekasser repræsentantskabets medlemmer.  

 Samtidig hermed skal der ske offentlig indkaldelse i overensstemmelse med  

 § 67.
 Stk. 4.  

  

 Senest  

 24 timer inden afholdelse af generalforsamlingen eller i sparekasser  

 repræsentantskabsmødet skal dagsorden og de fuldstændige forslag fremlægges  

 til gennemsyn for aktionærerne, andelshaverne eller i sparekasser  

 repræsentantskabets medlemmer på pengeinstituttets hovedkontor.
 Stk. 4.  

  

 Senest 24 timer inden afholdelse af  

 generalforsamlingen eller i sparekasser repræsentantskabsmødet skal dagsorden  

 og de fuldstændige forslag fremlægges til gennemsyn for aktionærerne,  

 andelshaverne eller i sparekasser repræsentantskabets medlemmer på  

 pengeinstituttets hovedkontor.
Stk. 5.  

  

 Beslutning om foranstaltninger i henhold til stk. 1 kan uanset  

 aktieselskabslovens  

 §§ 78 og 79 altid træffes med to tredjedele af den repræsenterede  

 kapital.
Såfremt halvdelen af aktiekapitalen er repræsenteret på  

 generalforsamlingen,  

 kan beslutning om foranstaltninger træffes med simpelt flertal.
I sparekasser  

 og andelskasser kan beslutning om foranstaltninger i henhold til stk. 1  

 altid træffes med to tredjedele af de fremmødte, i sparekasser  

 repræsentantskabsmedlemmer  

 og i andelskasser andelshavere.
Stk. 5.  

  

 Beslutning om foranstaltninger i henhold  

 til stk. 1 kan uanset aktieselskabslovens §§ 78 og 79 altid træffes  

 med to tredjedele af den repræsenterede kapital.
Såfremt halvdelen af  

 aktiekapitalen er repræsenteret på generalforsamlingen, kan beslutning om  

 foranstaltninger træffes med simpelt flertal.
I sparekasser og andelskasser  

 kan beslutning om foranstaltninger i henhold til stk. 1 altid træffes  

 med to tredjedele af de fremmødte, i sparekasser repræsentantskabsmedlemmer  

 og i andelskasser andelshavere.
 Stk. 6.  

  

 De i  

 stk. 1-5 nævnte fremgangsmåder finder anvendelse uanset vedtægternes  

 bestemmelser herom.
 Stk. 6.  

  

 De i stk. 1-5 nævnte fremgangsmåder  

 finder anvendelse uanset vedtægternes bestemmelser herom.
 § 252.  

  

 Har pengeinstituttet tabt egenkapitalen,  

 kan bestyrelsen overdrage pengeinstituttets virksomhed helt eller delvis til  

 et andet pengeinstitut, jf. dog § 204, stk. 1, om økonomi-og  

 erhvervsministerens  

 godkendelse.
 § 247.  

  

 Har pengeinstituttet tabt egenkapitalen,  

 kan bestyrelsen overdrage pengeinstituttets virksomhed helt eller delvis til  

 et andet pengeinstitut, jf. dog § 204, stk. 1, om økonomi- og  

 erhvervsministerens  

 godkendelse.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen skal samtidig indbyde aktionærerne, andelshaverne eller i  

 sparekasser repræsentantskabsmedlemmerne til et orienterende møde vedrørende  

 dispositionen.
Dette møde skal afholdes senest 8 dage efter beslutningen, og  

 de nødvendige omkostninger herved afholdes af det overtagende pengeinstitut,  

 der har ret til at deltage i mødet.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen skal samtidig indbyde  

 aktionærerne, andelshaverne eller i sparekasser repræsentantskabsmedlemmerne  

 til et orienterende møde vedrørende dispositionen.
Dette møde skal afholdes  

 senest 8 dage efter beslutningen, og de nødvendige omkostninger herved  

 afholdes af det overtagende pengeinstitut, der har ret til at deltage i  

 mødet.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 nævnte fremgangsmåder finder anvendelse uanset vedtægternes  

 bestemmelser herom.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 og 2 nævnte fremgangsmåder  

 finder anvendelse uanset vedtægternes bestemmelser herom.
Særlige regler for forsikringsselskaber om genoprettelse  

 og andre foranstaltninger § 273.  

  

 Hvis et forsikringsselskabs basiskapital  

 ikke er tilstrækkelig, skal  

 Finanstilsynet  

 kræve, at selskabet udarbejder en plan for genoprettelse af dets økonomiske  

 stilling og forelægger planen for  

 Finanstilsynet  

 til bedømmelse af, om planen indeholder de foranstaltninger, der er  

 nødvendige.
 § 248.  

  

 Hvis et forsikringsselskabs basiskapital  

 er mindre end kapitalkravet, jf. § 127, skal  

 Finanstilsynet  

 kræve, at selskabet udarbejder en plan for genoprettelse af dets økonomiske  

 stilling og forelægger planen for  

 Finanstilsynet  

 til bedømmelse af, om planen indeholder de foranstaltninger, der er  

 nødvendige.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere bestemmelser om de oplysninger, planen for genoprettelse  

 skal indeholde, og om det åremål, for hvilket planen skal udarbejdes.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere bestemmelser om de oplysninger, planen for genoprettelse  

 skal indeholde, og om perioden, for hvilket planen skal udarbejdes.
Stk. 3.  

  

 Selskabets plan skal tilsigte en genoprettelse af dets økonomiske stilling  

 over et kortere tidsrum, der fastsættes af  

 Finanstilsynet,  

 når Stk. 3.  

  

 Selskabets plan skal tilsigte en  

 genoprettelse af dets økonomiske stilling over et kortere tidsrum, der  

 fastsættes  

 af  

 Finanstilsynet, når 1)  

 	  

 basiskapitalen i et  

 forsikringsselskab er mindre end en tredjedel af solvenskravet, 1)  

 	  

 basiskapitalen i et  

 forsikringsselskab er mindre end en tredjedel af solvenskravet, 2)  

 	  

 basiskapitalen i et  

 forsikringsselskab er mindre end minimumskapitalkravet eller 2)  

 	  

 basiskapitalen i et  

 forsikringsselskab er mindre end minimumskapitalkravet eller 3)  

 	  

 kernekapitalelementerne  

 i forsikringsselskaber, udgørende indbetalt aktie- og garantikapital,  

 overskud ved emission, medlemskonti, særlige bonushensættelser af type B,  

 andre  

 reserver, der ikke modsvarer forpligtelser, overført overskud eller underskud  

 samt årets løbende resultat, tilsammen udgør mindre end 1/3 af solvenskravet  

 eller tilsammen udgør et beløb mindre end minimumskapitalkravet.
 3)  

 	  

 kernekapitalelementerne  

 i forsikringsselskaber, udgørende indbetalt aktie- og garantikapital,  

 overskud ved emission, medlemskonti, særlige bonushensættelser af type B,  

 andre  

 reserver, der ikke modsvarer forpligtelser, overført overskud eller underskud  

 samt årets løbende resultat, tilsammen udgør mindre end 1/3 af solvenskravet  

 eller tilsammen udgør et beløb mindre end minimumskapitalkravet.
 Stk. 4.  

  

 Har  

 selskabet i henhold til loven forelagt en driftsplan for  

 Finanstilsynet,  

 træffer tilsynet i tilfælde af, at der er sket en forringelse af selskabets  

 økonomiske stilling i forhold til denne plan, bestemmelse om de nødvendige  

 foranstaltninger og kan herunder kræve, at der udarbejdes en ny driftsplan  

 for de 3 følgende regnskabsår.
 Stk. 4.  

  

 Har selskabet i henhold til loven forelagt  

 en driftsplan for  

 Finanstilsynet, træffer  

 tilsynet i tilfælde af, at der er sket en forringelse af selskabets  

 økonomiske  

 stilling i forhold til denne plan, bestemmelse om de nødvendige  

 foranstaltninger  

 og kan herunder kræve, at der udarbejdes en ny driftsplan for de 3 følgende  

 regnskabsår.
§ 274.  

  

 Finanstilsynet  

 påbyder et livsforsikringsselskab inden for en af tilsynet fastsat frist at  

 foretage de foranstaltninger, der er nødvendige, såfremt § 249.  

  

 Finanstilsynet  

 påbyder et livsforsikringsselskab inden for en af tilsynet fastsat frist at  

 foretage de foranstaltninger, der er nødvendige, såfremt 1)  

 	  

 selskabet ikke  

 overholder denne lov, 1)  

 	  

 selskabet ikke  

 overholder denne lov, 2)  

 	  

 selskabet afviger  

 fra det for sin virksomhed gældende grundlag, 2)  

 	  

 selskabet afviger  

 fra det for sin virksomhed gældende grundlag, 3)  

 	  

 det i nr. 2 nævnte  

 grundlag eller den måde, hvorpå selskabets midler er anbragt, ikke er  

 betryggende, 3)  

 	  

 det i nr. 2 nævnte  

 grundlag eller den måde, hvorpå selskabets midler er anbragt, ikke er  

 betryggende, 4)  

 	  

 det viser sig, at  

 de til dækning af de forsikringsmæssige hensættelser henlagte midler ikke er  

 betryggende, eller 4)  

 	  

 det viser sig, at  

 de til dækning af de forsikringsmæssige hensættelser henlagte midler ikke er  

 betryggende, eller 5)  

 	  

 selskabets  

 økonomiske stilling er således forringet, at de forsikredes interesser er  

 udsat for fare.
 5)  

 	  

 selskabets  

 økonomiske stilling er således forringet, at de forsikredes interesser er  

 udsat for fare.
 Stk. 2.  

  

 Er de  

 påbudte foranstaltninger ikke truffet inden den i henhold til stk. 1  

 fastsatte frist, og skønnes undladelsen at medføre fare for de forsikrede,  

 kan selskabets forsikringsbestand tages under administration i henhold til  

 §§ 278-283.
 Stk. 2.  

  

 Er de påbudte foranstaltninger ikke truffet  

 inden den i henhold til stk. 1 fastsatte frist, og skønnes undladelsen  

 at medføre fare for de forsikrede, kan selskabets forsikringsbestand tages  

 under  

 administration i henhold til §§ 253-258.
 Stk. 3.  

  

 En  

 forsikringsbestand skal tages under administration, såfremt det viser sig, at  

 der inden den i henhold til stk. 1 fastsatte frist ikke kan fremskaffes  

 de til dækning af de forsikringsmæssige hensættelser nødvendige midler.
 Stk. 3.  

  

 En forsikringsbestand skal tages under  

 administration, såfremt det viser sig, at der inden den i henhold til  

 stk. 1 fastsatte frist ikke kan fremskaffes de til dækning af de  

 forsikringsmæssige hensættelser nødvendige midler.
 Stk. 4.  

  

 Træder  

 et selskab i likvidation, kan  

 Finanstilsynet  

 træffe bestemmelse om, at selskabets forsikringsbestand tages under  

 administration.
 Stk. 4.  

  

 Træder et selskab i likvidation, kan  

 Finanstilsynet  

 træffe bestemmelse om, at selskabets forsikringsbestand tages under  

 administration.
 Stk. 5.  

  

 Finder  

 Finanstilsynet,  

 at det, når forsikringsbestanden er taget under administration, tillige vil  

 være påkrævet, at selskabet opløses, træffer tilsynet beslutning herom.
 Stk. 5.  

  

 Finder  

 Finanstilsynet,  

 at det, når forsikringsbestanden er taget under administration, tillige vil  

 være påkrævet, at selskabet opløses, træffer tilsynet beslutning herom.
§ 275.  

  

 Finanstilsynet  

 påbyder et forsikringsselskab,  

 der ikke driver livsforsikringsvirksomhed, inden for en af  

 Finanstilsynet  

 fastsat frist at foretage de foranstaltninger, der er nødvendige, såfremt § 250.  

  

 Finanstilsynet  

 påbyder et forsikringsselskab, der ikke driver livsforsikringsvirksomhed,  

 inden for en af  

 Finanstilsynet  

 fastsat frist  

 at foretage de foranstaltninger, der er nødvendige, såfremt 1)  

 	  

 selskabet ikke har  

 hensat tilstrækkelige beløb til dækning af forsikringsmæssige forpligtelser, 1)  

 	  

 selskabet ikke har  

 hensat tilstrækkelige beløb til dækning af forsikringsmæssige forpligtelser, 2)  

 	  

 Finanstilsynet  

 ikke finder den måde, hvorpå selskabets midler er anbragt, betryggende eller 2)  

 	  

 Finanstilsynet  

 ikke finder den måde, hvorpå selskabets midler er anbragt, betryggende, eller 3)  

 	  

 nogen af de i  

 § 274, stk. 1, nr. 1, nævnte omstændigheder foreligger.
 3)  

 	  

 selskabet ikke  

 overholder denne lov.
Stk. 2.  

  

 Er de  

 påbudte foranstaltninger ikke truffet inden den fastsatte frist, og skønnes  

 undladelsen at medføre fare for de forsikrede, kan  

 Finanstilsynet  

 træffe bestemmelse om, at selskabet skal træde i likvidation.
Såfremt  

 selskabet driver arbejdsulykkesforsikringsvirksomhed, kan  

 Finanstilsynet  

 tilbagekalde selskabets tilladelse til at drive  

 arbejdsulykkesforsikringsvirksomhed,  

 hvorefter forsikringsbestanden tages under administration af  

 Arbejdsskadestyrelsen i henhold til § 54 i lov om arbejdsskadesikring.
Stk. 2.  

  

 Er de påbudte foranstaltninger ikke truffet  

 inden den fastsatte frist, og skønnes undladelsen at medføre fare for de  

 forsikrede, kan  

 Finanstilsynet  

 træffe  

 bestemmelse om, at selskabet skal træde i likvidation.
Såfremt selskabet  

 driver  

 arbejdsulykkesforsikringsvirksomhed, kan  

 Finanstilsynet  

 tilbagekalde selskabets tilladelse til at drive  

 arbejdsulykkesforsikringsvirksomhed,  

 hvorefter forsikringsbestanden tages under administration af  

 Arbejdsskadestyrelsen i henhold til § 54 i lov om arbejdsskadesikring.
 § 276.  

  

 Som led i de i § 273,  

 stk. 3, § 274, stk. 1, og § 275, stk. 1, nævnte  

 foranstaltninger kan  

 Finanstilsynet  

 forbyde  

 selskabet at råde over dets aktiver eller begrænse dets rådighed herover.  

 § 167 finder tilsvarende anvendelse.
 § 251.  

  

 Som led i de i § 248,  

 stk. 3, § 249, stk. 1, og § 250, stk. 1, nævnte  

 foranstaltninger kan  

 Finanstilsynet  

 forbyde  

 selskabet at råde over dets aktiver eller begrænse dets rådighed herover.  

 § 167 finder tilsvarende anvendelse.
§ 277.  

  

 Finanstilsynet  

 skal  

 snarest muligt efter, at likvidation i henhold til § 275 er indtrådt, i  

 samråd med likvidatorerne lade undersøge, om det vil være hensigtsmæssigt at  

 søge forsikringsbestanden helt eller delvis overdraget til et eller flere  

 forsikringsselskaber, der driver virksomhed her i landet.
Indkommer der  

 tilbud om sådan overtagelse, skal  

 Finanstilsynet,  

 hvis det finder tilbuddet antageligt, lade udarbejde en redegørelse om  

 overdragelsen og et forslag til overenskomst med vedkommende selskab.
§ 252.  

  

 Finanstilsynet  

 skal snarest muligt efter, at likvidation i henhold til § 250 er  

 indtrådt, i samråd med likvidatorerne lade undersøge, om det vil være  

 hensigtsmæssigt at søge forsikringsbestanden helt eller delvis overdraget til  

 et eller flere forsikringsselskaber.
Indkommer der tilbud om sådan  

 overtagelse,  

 skal  

 Finanstilsynet, hvis det finder  

 tilbuddet antageligt, lade udarbejde en redegørelse om overdragelsen og et  

 forslag til overenskomst med vedkommende selskab.
Stk. 2.  

  

 Redegørelsen og forslaget skal offentliggøres i Statstidende og i dagblade.  

 Redegørelsen skal indeholde en opfordring til forsikringstagerne til inden en  

 af  

 Finanstilsynet  

 fastsat frist, der ikke må  

 være kortere end 1 måned, skriftligt at meddele  

 Finanstilsynet,  

 såfremt de har indsigelser mod overdragelsen.
Selskabet skal samtidig til de  

 forsikringstagere, hvis adresse er selskabet bekendt, udsende redegørelsen og  

 forslaget.
Stk. 2.  

  

 Redegørelsen og forslaget skal  

 offentliggøres i Statstidende og i dagblade.
Redegørelsen skal indeholde en  

 opfordring til forsikringstagerne til inden en af  

 Finanstilsynet  

 fastsat frist, der ikke må være kortere end 1 måned, skriftligt at meddele  

 Finanstilsynet,  

 hvis de har indsigelser mod overdragelsen.
Selskabet skal samtidig til de  

 forsikringstagere, hvis adresse er selskabet bekendt, udsende redegørelsen og  

 forslaget.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 udløbet af den i stk. 2 omhandlede frist træffer  

 Finanstilsynet  

 under hensyntagen til de fremsatte indsigelser beslutning om, hvorvidt  

 forsikringsbestanden  

 kan overdrages i overensstemmelse med det fremsatte forslag.
 Stk. 3.  

  

 Efter udløbet af den i stk. 2  

 omhandlede frist træffer økonomi- og erhvervsministeren under hensyntagen til  

 de fremsatte indsigelser beslutning om, hvorvidt forsikringsbestanden kan  

 overdrages i overensstemmelse med det fremsatte forslag.
Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i forbindelse med den udarbejdede redegørelse efter forhandling med det  

 overtagende selskab træffe bestemmelse om, at forsikringer, som er tegnet for  

 en periode på mere end 1 år, af begge parter kan opsiges efter de regler, som  

 ifølge forsikringsaftalen er gældende, hvis den i aftalen indeholdte  

 flerårige periode var udløbet.
Reglerne om denne adgang til opsigelse skal  

 gengives i  

 Finanstilsynet  

 s redegørelse.
Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i forbindelse med den udarbejdede redegørelse efter forhandling med det  

 overtagende selskab træffe bestemmelse om, at forsikringer, som er tegnet for  

 en periode på mere end 1 år, af begge parter kan opsiges efter de regler, som  

 ifølge forsikringsaftalen er gældende, hvis den i aftalen indeholdte  

 flerårige periode var udløbet.
Reglerne om denne adgang til opsigelse skal  

 gengives i  

 Finanstilsynet  

 s redegørelse.
 Stk. 5.  

  

 § 27, stk. 2, i lov om forsikringsaftaler finder tilsvarende  

 anvendelse, indtil  

 Finanstilsynet  

 har  

 truffet beslutning i henhold til stk. 3. Finder overdragelse sted i  

 overensstemmelse med  

 Finanstilsynet  

 s  

 beslutning, kan likvidationen og overdragelsen uanset lov om  

 forsikringsaftaler  

 §§ 26 og 27 ikke påberåbes som grundlag for at hæve forsikringsaftalen.
 Stk. 5.  

  

 § 27, stk. 2, i lov om forsikringsaftaler  

 finder tilsvarende anvendelse, indtil økonomi- og erhvervsministeren har  

 truffet beslutning i henhold til stk. 3. Finder overdragelse sted i  

 overensstemmelse  

 med økonomi- og erhvervsministerens beslutning, kan likvidationen og  

 overdragelsen uanset lov om forsikringsaftaler §§ 26 og 27 ikke  

 påberåbes som grundlag for at hæve forsikringsaftalen.
Kapitel 17 Særlige regler for forsikringsselskaber om  

 administration af en livsforsikringsbestand Særlige regler for forsikringsselskaber om  

 administration af en livsforsikringsbestand § 278.  

  

 Træffer  

 Finanstilsynet  

 beslutning om, at et livsforsikringsselskabs forsikringsbestand tages under  

 administration i henhold til § 264, stk. 6, § 274 eller  

 §§ 255 og 256, udnævner  

 Finanstilsynet  

 samtidig en administrator til i fællesskab med eventuelle medadministratorer  

 at forestå forsikringsbestandens administration.
 § 253.  

  

 Træffer  

 Finanstilsynet  

 beslutning om, at et livsforsikringsselskabs forsikringsbestand tages under  

 administration i henhold til § 224, stk. 1, nr. 1-2, og stk. 4, § 226,  

 stk. 3-4, § 234, stk. 5, eller § 249, udnævner  

 Finanstilsynet  

 samtidig en administrator til i fællesskab med eventuelle medadministratorer  

 at forestå forsikringsbestandens administration.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 forsikringsbestand tages under administration, skal  

 Finanstilsynet  

 tilbagekalde livsforsikringsselskabets tilladelse samt foranledige  

 beslutningerne  

 om administrationens iværksættelse, administrators udnævnelse samt  

 tilladelsens tilbagekaldelse registreret i Erhvervs‑ og  

 Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Når en forsikringsbestand tages under  

 administration, skal  

 Finanstilsynet  

 tilbagekalde livsforsikringsselskabets tilladelse samt foranledige  

 beslutningerne  

 om administrationens iværksættelse, administrators udnævnelse samt  

 tilladelsens tilbagekaldelse registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 For at  

 sikre administrationens forsvarlige varetagelse kan administrator udpege en  

 eller flere medadministratorer med indsigt i for administrationen relevante  

 forhold. § 108 finder tilsvarende anvendelse i forbindelse med  

 administrationsboer.
 Stk. 3.  

  

 For at sikre administrationens forsvarlige  

 varetagelse kan administrator udpege en eller flere medadministratorer med  

 indsigt i for administrationen relevante forhold. § 108 finder  

 tilsvarende  

 anvendelse i forbindelse med administrationsboer.
 Stk. 4.  

  

 Udgifter, der efter skattelovgivningen påhviler administrationsboet bestående  

 af de forsikrede, udredes af administrationsboet ved administrator.
 Stk. 4.  

  

 Udgifter, der efter skattelovgivningen  

 påhviler administrationsboet bestående af de forsikrede, udredes af  

 administrationsboet ved administrator.
Stk. 5.  

  

 Honorarer til administratorerne og andre udgifter i forbindelse med  

 administrationen  

 udredes af administrationsboet.
Honorarernes størrelse fastsættes efter  

 forhandling med  

 Finanstilsynet.
 Stk. 5.  

  

 Honorarer til administratorerne og andre  

 udgifter i forbindelse med administrationen udredes af administrationsboet.  

 Honorarernes størrelse fastsættes efter forhandling med  

 Finanstilsynet.
 Stk. 6.  

  

 Administrationsboet er underlagt  

 Finanstilsynet  

 s  

 tilsyn.
 Stk. 6.  

  

 Administrationsboet er underlagt  

 Finanstilsynet  

 s  

 tilsyn.
§ 279.  

  

 Ved administrationens begyndelse skal de i § 167,  

 stk. 1, nævnte registrerede aktiver straks overlades til  

 administrationsboet.
Administrationsboet ved administrator skal være  

 berettiget  

 til at råde over disse aktiver.
For så vidt angår fondsaktiver, skal dette  

 registreres i en værdipapircentral og, for så vidt angår fast ejendom, i  

 tingbogen.
§ 254.  

  

 Ved administrationens begyndelse  

 skal de i § 167, stk. 1, nævnte registrerede aktiver straks  

 overlades til administrationsboet.
Administrationsboet ved administrator skal  

 være berettiget til at råde over disse aktiver.
For så vidt angår  

 fondsaktiver, skal dette registreres i en værdipapircentral og for så vidt  

 angår fast ejendom i tingbogen.
 Stk. 2.  

  

 Erklæres  

 et livsforsikringsselskab konkurs, oversender skifteretten straks de i  

 stk. 1 nævnte aktiver til administrator.
 Stk. 2.  

  

 Erklæres et livsforsikringsselskab konkurs,  

 oversender skifteretten straks de i stk. 1 nævnte aktiver til  

 administrator.
 Stk. 3.  

  

 Administrator skal lade de registrerede aktiver vurdere i overensstemmelse  

 med de gældende værdiansættelsesregler.
 Stk. 3.  

  

 Administrator skal lade de registrerede  

 aktiver vurdere i overensstemmelse med de gældende værdiansættelsesregler.
Stk. 4.  

  

 De  

 enkelte forsikrede kan ikke gøre krav gældende mod selskabet.
Derimod kan  

 administrator på administrationsboets vegne afkræve selskabet, hvad der efter  

 vurderingen af de overtagne aktiver, jf. stk. 3, mangler, for at de  

 forsikringsmæssige hensættelser og anmeldte og forfaldne forsikringskrav  

 efter beregningen nævnt i § 281 er dækket.
Endvidere kan administrator  

 på administrationsboets vegne kræve et beløb, der svarer til selskabets  

 solvensmargin opgjort ved administrationsboets begyndelse.
Stk. 4.  

  

 De enkelte forsikrede kan ikke gøre krav  

 gældende mod selskabet.
Derimod kan administrator på administrationsboets  

 vegne afkræve selskabet, hvad der efter vurderingen af de overtagne aktiver,  

 jf. stk. 3, mangler, for at de forsikringsmæssige hensættelser og  

 anmeldte og forfaldne forsikringskrav efter beregningen nævnt i § 256 er  

 dækket.
Endvidere kan administrator på administrationsboets vegne kræve et  

 beløb, der svarer til selskabets kapitalkrav opgjort ved administrationsboets  

 begyndelse.
 Stk. 5.  

  

 Erklæres  

 et livsforsikringsselskab konkurs efter, at administrationen er begyndt, får  

 konkursen ingen virkning for administrationsboet.
 Stk. 5.  

  

 Erklæres et livsforsikringsselskab konkurs  

 efter, at administrationen er begyndt, får konkursen ingen virkning for  

 administrationsboet.
 Stk. 6.  

  

 Administrator  

 skal forvalte de fra selskabet modtagne aktiver og kan hos selskabet,  

 eventuelt  

 ved fogedens hjælp, kræve alt til administrationen nødvendigt materiale  

 udleveret.
 Stk. 6.  

  

 Administrator skal forvalte de fra  

 selskabet modtagne aktiver og kan hos selskabet, eventuelt ved fogedens  

 hjælp, kræve alt til administrationen nødvendigt materiale udleveret.
§ 280.  

  

 Når forsikringsbestanden er taget  

 under administration, kan genkøb af forsikringer ikke finde sted.
Dog kan  

 genkøbsværdien helt eller delvis anvendes til dækning af de i § 162,  

 stk. 1, nr. 7, nævnte policelån.
§ 255.  

  

 Når forsikringsbestanden er taget  

 under administration, kan genkøb af forsikringer ikke finde sted.
Dog kan  

 genkøbsværdien helt eller delvis anvendes til dækning af de i § 162,  

 stk. 1, nr. 7, nævnte policelån.
 § 281.  

  

 Administrator skal beregne de forsikringsmæssige  

 hensættelser og opgøre størrelsen af anmeldte og forfaldne krav efter  

 forsikringsaftalerne ved administrationens begyndelse.
 § 256.  

  

 Administrator skal beregne de  

 forsikringsmæssige hensættelser og opgøre størrelsen af anmeldte og forfaldne  

 krav efter forsikringsaftalerne ved administrationens begyndelse.
Stk. 2.  

  

 Forsikringskrav, som før administrationens begyndelse var forfaldne eller  

 anmeldt, skal afgøres efter de før dette tidspunkt gældende regler.  

 Forsikringer,  

 som forfalder senere, skal foreløbig kun udbetales med så stort et beløb, som  

 administrator efter omstændighederne finder forsvarligt.
Viser den endelige  

 fastsættelse af forsikringsbeløbene, jf. stk. 4, at der på denne måde er  

 udbetalt for meget, kan tilbagebetaling ikke kræves.
Stk. 2.  

  

 Forsikringskrav, som før administrationens  

 begyndelse var forfaldne eller anmeldt, skal afgøres efter de før dette  

 tidspunkt gældende regler.
Forsikringer, som forfalder senere, skal foreløbig  

 kun udbetales med så stort et beløb, som administrator efter omstændighederne  

 finder forsvarligt.
Viser den endelige fastsættelse af forsikringsbeløbene,  

 jf. stk. 4, at der på denne måde er udbetalt for meget, kan  

 tilbagebetaling  

 ikke kræves.
 Stk. 3.  

  

 De  

 forsikringsmæssige hensættelser beregnes under anvendelse af det for  

 selskabet anmeldte beregningsgrundlag, jf. § 20, medmindre administrator  

 finder det nødvendigt at fastsætte et andet beregningsgrundlag, der anmeldes  

 til  

 Finanstilsynet.
 Stk. 3.  

  

 De forsikringsmæssige hensættelser beregnes  

 under anvendelse af det for selskabet anmeldte beregningsgrundlag, jf.  

 § 20, medmindre administrator finder det nødvendigt at fastsætte et  

 andet beregningsgrundlag, der anmeldes til  

 Finanstilsynet.
 Stk. 4.  

  

 Fastsættelse af forsikringsbeløbene, herunder en eventuel nedsættelse heraf,  

 jf. § 282, stk. 1, 4. pkt., eller § 283, stk. 1, 1. pkt.,  

 foretages i overensstemmelse med det efter stk. 3 gældende  

 beregningsgrundlag og efter en fordeling af selskabets aktiver, der i det  

 enkelte tilfælde må anses for rimelig under hensyn til forholdene i  

 forsikringsbestanden,  

 herunder indholdet af forsikringsaftalerne.
 Stk. 4.  

  

 Fastsættelse af forsikringsbeløbene,  

 herunder en eventuel nedsættelse heraf, jf. § 257, stk. 1, 4. pkt.,  

 eller § 259, stk. 1, 1. pkt., foretages i overensstemmelse med det  

 efter stk. 3 gældende beregningsgrundlag og efter en fordeling af  

 selskabets aktiver, der i det enkelte tilfælde må anses for rimelig under  

 hensyn til forholdene i forsikringsbestanden, herunder indholdet af  

 forsikringsaftalerne.
§ 282.  

  

 Administrator skal snarest muligt,  

 efter at vurdering og beregning i henhold til § 279, stk. 3, og  

 § 281 har fundet sted, søge hele forsikringsbestanden overtaget af et  

 eller flere forsikringsselskaber, der driver virksomhed her i landet.  

 Indkommer der tilbud om en sådan overtagelse, skal administrator ansøge om  

 Finanstilsynet  

 s  

 tilladelse til overdragelsen.
Ansøgningen om overdragelsen skal ledsages af  

 den overenskomst, der er afsluttet mellem administrationsboet og det  

 overtagende  

 selskab, og af sådanne oplysninger om dette selskab, som  

 Finanstilsynet  

 finder nødvendige for at kunne bedømme, om overdragelsen er forsvarlig over  

 for forsikringstagerne.
Medfører overenskomsten nedsættelse af  

 forsikringsbeløbene  

 eller ændring af forsikringsvilkårene, herunder af bonusreglerne, skal dette  

 angives.
§ 257.  

  

 Administrator skal snarest muligt,  

 efter at vurdering og beregning i henhold til § 254, stk. 3, og  

 § 256 har fundet sted, søge hele forsikringsbestanden overtaget af et  

 eller flere forsikringsselskaber.
Indkommer der tilbud om en sådan  

 overtagelse, skal administrator ansøge om økonomi- og erhvervsministerens  

 tilladelse til overdragelsen.
Ansøgningen om overdragelsen skal ledsages af  

 den overenskomst, der er afsluttet mellem administrationsboet og det  

 overtagende selskab, og af sådanne oplysninger om dette selskab, som økonomi-  

 og erhvervsministeren finder nødvendige for at kunne bedømme, om  

 overdragelsen er forsvarlig over for forsikringstagerne.
Medfører  

 overenskomsten  

 nedsættelse af forsikringsbeløbene eller ændring af forsikringsvilkårene,  

 herunder af bonusreglerne, skal dette angives.
Stk. 2.  

  

 Medmindre  

 Finanstilsynet  

 på det foreliggende  

 grundlag finder, at tilladelse til overdragelsen bør nægtes, skal  

 Finanstilsynet  

 offentliggøre en redegørelse for den påtænkte overdragelse i Statstidende og  

 i dagblade.
Redegørelsen skal indeholde en opfordring til forsikringstagerne  

 til inden en af  

 Finanstilsynet  

 fastsat  

 frist, der ikke må være kortere end 1 måned, skriftligt at meddele  

 Finanstilsynet,  

 såfremt de har indsigelser mod overdragelsen.
Selskabet skal samtidig til de  

 forsikringstagere, hvis adresse er selskabet bekendt, udsende redegørelsen og  

 forslaget.
Stk. 2.  

  

 Medmindre økonomi- og erhvervsministeren på  

 det foreliggende grundlag finder, at tilladelse til overdragelsen bør nægtes,  

 skal  

 Finanstilsynet  

 offentliggøre en  

 redegørelse for den påtænkte overdragelse i Statstidende og i dagblade.  

 Redegørelsen skal indeholde en opfordring til forsikringstagerne til inden en  

 af  

 Finanstilsynet  

 fastsat frist, der ikke må  

 være kortere end 1 måned, skriftligt at meddele  

 Finanstilsynet,  

 såfremt de har indsigelser mod overdragelsen.
Selskabet skal samtidig til de  

 forsikringstagere, hvis adresse er selskabet bekendt, udsende redegørelsen og  

 forslaget.
Stk. 3.  

  

 Efter  

 udløbet af den i stk. 2 nævnte frist træffer  

 Finanstilsynet  

 under hensyntagen til de fremsatte indsigelser beslutning om, hvorvidt  

 forsikringsbestanden kan overdrages i overensstemmelse med det fremsatte  

 forslag.
Overdragelsen kan ikke påberåbes som grundlag for at hæve  

 forsikringsaftalen.
Stk. 3.  

  

 Efter udløbet af den i stk. 2 nævnte  

 frist træffer økonomi- og erhvervsministeren under hensyntagen til de  

 fremsatte indsigelser beslutning om, hvorvidt forsikringsbestanden kan  

 overdrages  

 i overensstemmelse med det fremsatte forslag.
Overdragelsen kan ikke  

 påberåbes som grundlag for at hæve forsikringsaftalen.
 Stk. 4.  

  

 Er  

 overdragelsen sket på en sådan måde, at ikke alle administrationsboets  

 aktiver er medgået, skal administrator afgive det overskydende beløb til  

 selskabet eller dets bo.
 Stk. 4.  

  

 Er overdragelsen sket på en sådan måde, at  

 ikke alle administrationsboets aktiver er medgået, skal administrator afgive  

 det overskydende beløb til selskabet eller dets bo.
§ 283.  

  

 Kan forsikringsbestanden ikke  

 overdrages i henhold til § 282, skal administrator foretage den endelige  

 fastsættelse af forsikringsbeløbene i henhold til den foretagne opgørelse  

 samt eventuelle ændringer af forsikringsvilkårene, herunder af bonusreglerne,  

 og sammenkalde en generalforsamling af forsikringstagerne til stiftelse af et  

 gensidigt selskab med administrationsboet som stifter, jf. § 23 og  

 aktieselskabslovens § 3. Til denne generalforsamling gives 2 måneders  

 varsel.
Indkaldelsen samt en redegørelse for stiftelsesdokumentets indhold og  

 den af administrator beregnede fastsættelse af forsikringsbeløbene  

 bekendtgøres på den i § 282, stk. 2, angivne måde.
§ 258.  

  

 Kan forsikringsbestanden ikke  

 overdrages i henhold til § 257, skal administrator foretage den endelige  

 fastsættelse af forsikringsbeløbene i henhold til den foretagne opgørelse  

 samt eventuelle ændringer af forsikringsvilkårene, herunder af bonusreglerne,  

 og sammenkalde en generalforsamling af forsikringstagerne til stiftelse af et  

 gensidigt selskab med administrationsboet som stifter, jf. § 23 og  

 aktieselskabslovens § 3. Til denne generalforsamling gives 2 måneders  

 varsel.
Indkaldelsen samt en redegørelse for stiftelsesdokumentets indhold og  

 den af administrator beregnede fastsættelse af forsikringsbeløbene  

 bekendtgøres på den i § 257, stk. 2, angivne måde.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 registreringen indtræder det gensidige selskab i den i § 279,  

 stk. 4, nævnte ret over for det tidligere selskab.
 Stk. 2.  

  

 Ved registreringen indtræder det gensidige  

 selskab i den i § 254, stk. 4, nævnte ret over for det tidligere  

 selskab.
 Stk. 3.  

  

 Kan der  

 ikke stiftes et nyt selskab, fortsættes administrationen, og administrator  

 tager stilling til, om yderligere forsøg på at overføre forsikringerne til et  

 nyt eller til et andet selskab skal foretages.
Stk. 3.  

  

 Kan der ikke stiftes et nyt selskab,  

 fortsættes administrationen, og administrator tager stilling til, om  

 yderligere  

 forsøg på at overføre forsikringerne til et nyt eller til et andet selskab  

 skal foretages.« Gældende formulering Lovforslaget Se ovenfor 52.  


  

 Kapitel 17  

  

 ophæves.
§ 301.--- Stk. 2.  

  

 Selskaber, der omfattes af stk. 1, skal dog betegne sig som gensidige.  

 § 11, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 53.  

  

 I  

  

 § 301, stk. 2,  

  

 ændres »§ 11, stk. 2« til: »§  

 11, stk. 4«.
§ 307.--- Stk. 5. Vil selskabet overdrage sin forsikringsbestand,  

 skal selskabet ud over det i § 233 anførte tillige anvende den  

 skattefrit opsparede del af egenkapitalen til fordel for de forsikrede.
 54.  


  

 § 307, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Overdrager selskabet sin forsikringsbestand, skal selskabet  

 anvende den skattefrit opsparede del af egenkapitalen til fordel for de  

 forsikrede.« § 308.--- Stk. 5.  

  

 Bortset  

 fra stk. 6 finder bestemmelserne i dette kapitel ikke anvendelse på  

 virksomheder, der udsteder elektroniske penge, hvis der maksimalt kan lagres  

 75 euro på det elektroniske medium og en af følgende betingelser er opfyldt:
 55.  

  

 I  

  

 § 308, stk. 5,  

  

 ændres »stk. 6« til: »stk. 7«  

 to steder og »75« til: »150«.
1)  

 	  

 virksomhedens  

 samlede finansielle forpligtelser i forbindelse med uindfriede elektroniske  

 pengebeløb overstiger ikke 150.000 euro, 2)  

 	  

 de elektroniske  

 penge, der udstedes af virksomheden, anerkendes kun som betalingsmiddel af  

 koncernforbundne selskaber, eller 3)  

 	  

 de elektroniske  

 penge, der udstedes af virksomheden, anerkendes kun som betalingsmiddel af et  

 begrænset antal selskaber, der klart kan identificeres ved deres beliggenhed  

 på samme lokalitet eller i et andet begrænset lokalt område eller ved deres  

 tætte finansielle eller forretningsmæssige forbindelse til virksomheden, jf.  

 dog stk. 6.
 § 308, stk. 5.
1)  

 	  

 virksomhedens  

 samlede finansielle forpligtelser i forbindelse med uindfriede elektroniske  

 pengebeløb overstiger ikke 150.000 euro, 56.  

  

 I  

  

 § 308, stk. 5,  

  

 nr. 1, affattes således:
»1)  

 	  

 virksomhedens  

 samlede finansielle forpligtelser i forbindelse med uindfriede elektroniske  

 pengebeløb må på intet tidspunkt overstige 6 mio. euro, jf. stk. 6. De  

 uindfriede elektroniske pengebeløb må ikke i gennemsnit overstige 5 mio.  

 euro, jf. stk. 6.« 57.  

  

 I  

  

 § 308  

  

 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
§ 308.--- Stk. 5.  

  

 Bortset  

 fra stk. 6 finder bestemmelserne i dette kapitel ikke anvendelse på  

 virksomheder, der udsteder elektroniske penge, hvis der maksimalt kan lagres  

 75 euro på det elektroniske medium og en af følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

 virksomhedens  

 samlede finansielle forpligtelser i forbindelse med uindfriede elektroniske  

 pengebeløb overstiger ikke 150.000 euro, 2)  

 	  

 de elektroniske  

 penge, der udstedes af virksomheden, anerkendes kun som betalingsmiddel af  

 koncernforbundne selskaber, eller 3)  

 	  

 de elektroniske  

 penge, der udstedes af virksomheden, anerkendes kun som betalingsmiddel af et  

 begrænset antal selskaber, der klart kan identificeres ved deres beliggenhed  

 på samme lokalitet eller i et andet begrænset lokalt område eller ved deres  

 tætte finansielle eller forretningsmæssige forbindelse til virksomheden, jf.  

 dog stk. 6.
»Stk. 6. Ved beregning af de uindfriede elektroniske  

 pengebeløb, jf. stk. 5, nr. 1, medregnes uindfriede elektroniske pengebeløb,  

 som udstederen selv modtager som betalingsmiddel, ikke ved beregning af  

 beløbene.
Gennemsnittet, jf. stk. 5, nr. 1, beregnes som det vægtede  

 gennemsnit af de seneste 6 måneders uindfriede elektroniske pengebeløb ultimo  

 måneden.
Som vægte anvendes summen af den seneste måneds elektroniske  

 betalinger til andre foretagender end udstederen divideret med summen af den  

 seneste måneds totale anvendelse som betalingsmiddel af de forudbetalte  

 midler.« Stk. 6.  

  

 Virksomheder, der ikke er omfattet af dette kapitel, jf. stk. 5, skal  

 årligt redegøre for deres aktiviteter, herunder om størrelsen af de samlede  

 finansielle forpligtelser i forbindelse med uindfriede elektroniske  

 pengebeløb.  

 Redegørelsen skal være modtaget i  

 Finanstilsynet  

 senest den 1. april.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
 58.  

  

 I  

  

 § 317, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
 § 317.  

  

 Basiskapitalen for en udsteder af  

 elektroniske penge skal til enhver tid udgøre mindst 2 pct. af det højeste af  

 følgende beløb: Den aktuelle værdi eller de foregående 6 måneders gennemsnit  

 af de samlede finansielle forpligtelser i forbindelse med uindfriede  

 elektroniske pengebeløb.
»Gennemsnittet beregnes som det simple gennemsnit af de  

 seneste 6 måneders uindfriede elektroniske pengebeløb ultimo måneden.« § 330.  

  

 §§ 241, 243, 245, 246 og 250  

 om inddragelse af tilladelse og ophør finder tilsvarende anvendelse for  

 udstedere  

 af elektroniske penge.
 59.  

  

 I  

  

 § 330  

  

 ændres »§§ 241, 243, 245, 246 og 250«  

 til: »§§ 228, 231, stk. 1, 234, stk. 1-3, 238 og 243«.
§ 345, stk. 2.--- 2)  

 	  

 rådgiver  

 Finanstilsynet  

 i forbindelse med dets udstedelse af regler og i forbindelse med principielle  

 sager om redelig forretningsskik og god praksis samt i tilsynssager om  

 redelig  

 forretningsskik og god praksis, der har videregående betydelige følger for  

 finansielle virksomheder og finansielle holdingvirksomheder i henhold til  

 § 43 samt 60.  

  

 I  

  

 § 345, stk. 2, nr. 2, og stk. 5,  

  

 indsættes to  

 steder efter »og god praksis«: »og prisoplysning«.
§ 345.--- Stk. 5.  

  

 Ved  

 rådets behandling af sager om redelig forretningsskik og god praksis, jf.  

 stk. 2, nr. 2, indkaldes Forbrugerombudsmanden til at deltage i det  

 pågældende dagsordenspunkt.
Forbrugerombudsmanden har i sager om redelig  

 forretningsskik og god praksis samme beføjelser som rådets medlemmer.
 § 348.  

  

 Forbrugerombudsmanden kan anlægge  

 sag om forbud og påbud vedrørende handlinger, der strider mod redelig  

 forretningsskik og god praksis, jf. § 43. Markedsføringslovens  

 § 13, stk. 1, og § 14, stk. 1, finder tilsvarende  

 anvendelse på sager anlagt af Forbrugerombudsmanden efter denne bestemmelse.
 61.  

  

 I  

  

 § 348, stk. 1,  

  

 indsættes efter »§ 43«: »,  

 stk. 1 og 2«.
§ 350.--- Stk. 3.  

  

 For  

 forsikringsselskaber gælder endvidere reglerne i kapitel 16 om  

 genoprettelsesplaner.
 62.  

  

 I  

  

 § 350, stk. 3,  

  

 ændres »reglerne i kapitel 16  

 om genoprettelsesplaner« til: »§§ 248-252«.
§ 351.--- Stk. 2.  

  

 Har den  

 finansielle virksomhed ikke afsat direktøren inden for den fastsatte frist,  

 kan  

 Finanstilsynet  

 inddrage virksomhedens  

 tilladelse, jf. § 237, stk. 1, nr. 2, og § 255, stk. 1,  

 nr. 2.
 63.  

  

 I  

  

 § 351, stk. 2,  

  

 ændres »§ 237, stk. 1, nr. 2,  

 og § 255, stk. 1, nr. 2« til: »§ 224, stk. 1, nr. 2«.
§ 353.--- Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 afgiver i samarbejde med Forbrugerstyrelsen årligt til økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 en rapport over status for udstedelse af regler om god skik og om  

 erfaringerne med reglernes anvendelse, jf. § 43, stk. 2.
 64.  

  

 I  

  

 § 353, stk. 2,  

  

 indsættes efter »regler om god skik«: »og regler om prisoplysning«  

 samt efter »§ 43, stk. 2« indsættes: »og 3«.
§ 354.  

  

 Finanstilsynet  

 s  

 ansatte, herunder personer, der udfører serviceopgaver som led i  

 Finanstilsynet  

 s  

 drift, samt eksperter, der handler på tilsynets vegne, er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde oplysninger,  

 som de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Dette gælder også efter  

 ansættelses- eller kontraktforholdets ophør.
 65.  


  

 § 354, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Finanstilsynet  

 s  

 ansatte er under ansvar efter straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til  

 at hemmeligholde fortrolige oplysninger, som de får kendskab til gennem  

 tilsynsvirksomheden.
Det samme gælder personer, der udfører serviceopgaver  

 som led i  

 Finanstilsynet  

 s drift og  

 eksperter, der handler på tilsynets vegne.
Dette gælder også efter  

 ansættelses-  

 eller kontraktforholdets ophør.« § 354, stk. 5.--- 11)  

 	  

 Institutioner, der  

 forvalter indskyder- eller investorgarantiordninger, under forudsætning af,  

 at oplysningerne er nødvendige for, at de kan udføre deres arbejde.
 66.  

  

 I  

  

 §  

 354, stk. 5, nr. 11,  

  

 ændres »indskyder- eller investorordninger« til: »indskyderordninger,  

 investorordninger eller forsikringsgarantiordninger«.
§ 354.--- Stk. 12.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 Finanstilsynet  

 sideløbende med forhandlinger om overdragelse af en forsikringsbestand med  

 henblik på sikring af genforsikringsdækning videregiver oplysninger til  

 repræsentanter for virksomheder, der er omfattet af en i medfør af § 60,  

 stk. 4, og § 270 fastsat hæftelsesordning.
 67.  


  

 § 354, stk.  

 12,  

  

 ophæves.
 68.  

  

 Efter  

  

 § 354  

  

 indsættes:
§ 354.  

  

 Finanstilsynet  

 s  

 ansatte, herunder personer, der udfører serviceopgaver som led i  

 Finanstilsynet  

 s  

 drift, samt eksperter, der handler på tilsynets vegne, er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde oplysninger,  

 som de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Dette gælder også efter  

 ansættelses- eller kontraktforholdets ophør.
 Stk. 2.  

  

 Samtykke  

 fra den, som tavshedspligten tilsigter at beskytte, berettiger ikke  

 Finanstilsynet  

 s  

 ansatte eller eksperter, der handler eller har handlet på tilsynets vegne,  

 til at videregive fortrolige oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 Finanstilsynet  

 af egen drift videregiver fortrolige oplysninger i summarisk eller  

 sammenfattende  

 form, når hverken den enkelte virksomhed eller dens kunder kan identificeres.
 Stk. 4.  

  

 Fortrolige oplysninger kan videregives under en civil retssag, når en  

 finansiel virksomhed er erklæret konkurs, og såfremt oplysningerne ikke  

 vedrører kundeforhold eller tredjemand, der er eller har været involveret i  

 forsøg på at redde virksomheden.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at fortrolige oplysninger  

 videregives til:
 1)  

 	  

 Fondsrådet og Det  

 Finansielle Virksomhedsråd.
 2)  

 	  

 Andre offentlige  

 myndigheder, herunder anklagemyndigheden og politiet, i forbindelse med  

 efterforskning  

 og retsforfølgning af strafbare forhold omfattet af straffeloven eller  

 tilsynslovgivningen.
 3)  

 	  

 Vedkommende  

 minister som led i dennes overordnede tilsyn.
 4)  

 	  

 Administrative  

 myndigheder og domstole, som behandler afgørelser, der er truffet af  

 Finanstilsynet.
 5)  

 	  

 Folketingets  

 Ombudsmand.
 6)  

 	  

 En parlamentarisk  

 kommission nedsat af Folketinget.
 7)  

 	  

 Undersøgelseskommissioner  

 nedsat ved lov eller i henhold til lov om undersøgelseskommissioner.
 8)  

 	  

 Folketingets  

 stående udvalg vedrørende en finansiel virksomheds generelle økonomiske  

 forhold som led i den parlamentariske kontrol med forvaltningen, for så vidt  

 angår finansielle virksomheder i betalingsstandsning eller under konkurs, når  

 staten yder garanti eller stiller midler til rådighed for afvikling af  

 virksomheden.
 9)  

 	  

 Statsrevisorerne og  

 Rigsrevisionen.
 10)  

 	  

 Skifteretten og  

 andre myndigheder, der medvirker ved den finansielle virksomheds likvidation,  

 konkursbehandling eller lignende procedurer, samt personer, der er ansvarlige  

 for den lovpligtige revision af en finansiel virksomheds regnskaber, under  

 forudsætning af, at modtagerne af oplysninger har behov herfor til  

 varetagelse af deres opgaver.
 11)  

 	  

 Institutioner, der  

 forvalter indskyder- eller investorgarantiordninger, under forudsætning af,  

 at oplysningerne er nødvendige for, at de kan udføre deres arbejde.
 12)  

 	  

 Danmarks  

 Nationalbank og udenlandske centralbanker samt Den Europæiske Centralbank,  

 under  

 forudsætning af at oplysningerne er nødvendige for dem i deres egenskab af  

 pengepolitisk myndighed eller i deres overvågning af betalingssystemer.
 13)  

 	  

 En institution, der  

 forestår clearing af værdipapirer eller penge, såfremt det er nødvendigt for  

 at sikre, at institutionen reagerer behørigt på misligholdelser eller  

 potentielle misligholdelser på det marked, hvor institutionen er ansvarlig  

 for clearingen.
 14)  

 	  

 Finansielle  

 tilsynsmyndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union eller i  

 lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, der  

 har ansvaret for tilsyn med finansielle virksomheder,  

 finansieringsinstitutter,  

 investeringsinstitutter eller kapitalmarkederne, og organer, der medvirker  

 ved finansielle virksomheders likvidation, konkursbehandling eller lignende  

 procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af  

 den finansielle virksomheds regnskaber, under forudsætning af, at modtagerne  

 af oplysninger har behov herfor til varetagelsen af deres opgaver.
 15)  

 	  

 Finansielle  

 tilsynsmyndigheder i lande uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet  

 ikke har indgået aftale med på det finansielle område, der har ansvaret for  

 tilsyn med finansielle virksomheder, finansieringsinstitutter,  

 investeringsinstitutter  

 eller kapitalmarkederne, og organer, der medvirker ved finansielle  

 virksomheders likvidation, konkursbehandling eller lignende procedurer, samt  

 personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af den finansielle  

 virksomheds regnskaber, jf. dog stk. 9 og 10.
 16)  

 	  

 De statslige told-  

 og skatteforvaltninger i sager omfattet af skattekontrolloven § 6 D,  

 stk. 2.
 17)  

 	  

 Revisortilsynet og  

 Disciplinærnævnet for Statsautoriserede og Registrerede Revisorer til  

 varetagelsen  

 af deres opgaver.
 Stk. 6.  

  

 Alle,  

 der i henhold til stk. 4 og 5 modtager fortrolige oplysninger fra  

 Finanstilsynet,  

 er med hensyn til disse oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlede  

 tavshedspligt.
 Stk. 7.  

  

 Fortrolige oplysninger, som  

 Finanstilsynet  

 modtager, må kun anvendes i forbindelse med tilsynshvervet, til pålæggelse af  

 sanktioner, eller hvis tilsynets afgørelse påklages til højere administrativ  

 myndighed eller indbringes for domstolene.
 Stk. 8.  

  

 Adgangen  

 til udlevering af fortrolige oplysninger til Folketingets stående udvalg i  

 henhold til stk. 5, nr. 8, er begrænset til dokumenter i sager, der er  

 oprettet i  

 Finanstilsynet  

 efter den 16.  

 september 1995. For realkreditinstitutter gælder begrænsningen dokumenter i  

 sager, der er oprettet i  

 Finanstilsynet  

 efter den 1. juni 1995.
Stk. 9.  

  

 Videregivelse efter stk. 5, nr. 15, kan alene ske 1)  

 	  

 på baggrund af en  

 international samarbejdsaftale og 2)  

 	  

 under forudsætning  

 af, at modtagerne mindst er underlagt en lovbestemt tavshedspligt, der svarer  

 til tavshedspligten i medfør af stk. 1, og har behov for oplysningerne  

 til varetagelse af deres opgaver.
 Stk. 10.  

  

 Videregivelse efter stk. 5, nr. 15, af fortrolige oplysninger, der  

 hidrører  

 fra lande inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område, kan endvidere alene ske,  

 såfremt  

 de myndigheder, som har afgivet oplysningerne, har givet deres udtrykkelige  

 tilladelse, og må udelukkende benyttes til det formål, som tilladelsen  

 vedrører.
 Stk. 11.  

  

 Har en  

 skyldner, kautionist eller investor betydelige forpligtelser over for flere  

 finansielle virksomheder, kan  

 Finanstilsynet  

 give de pågældende virksomheder underretning herom.
 Stk. 12.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 Finanstilsynet  

 sideløbende med forhandlinger om overdragelse af en forsikringsbestand med  

 henblik på sikring af genforsikringsdækning videregiver oplysninger til  

 repræsentanter for virksomheder, der er omfattet af en i medfør af § 60,  

 stk. 4, og § 270 fastsat hæftelsesordning.
 »§ 354 a.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i de i stk. 2 nævnte sager offentliggøre navnet på den virksomhed, en  

 afgørelse vedrører, når det skønnes at være af interesse for den finansielle  

 virksomheds kunder at kende navnet på virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Offentliggørelse kan  

 ske i sager om 1)  

 	  

 overtrædelse af  

 forbuddet mod at udøve finansiel virksomhed uden tilladelse, jf. §§ 7-11, §  

 308 og § 334, 2)  

 	  

 påbud om  

 berigtigelse af forhold, der er i strid med reglerne om god skik og  

 prisoplysning i § 43 og bekendtgørelser udstedt i medfør af § 43, jf. § 348,  

 stk. 2, 3)  

 	  

 overtrædelse af §  

 45 og § 46 og § 49, stk. 1 og 2, 4)  

 	  

 overtrædelse af  

 bekendtgørelser om puljepension og anbringelse af midler i værdipapirer  

 udstedt i medfør af § 50, stk. 2, 5)  

 	  

 overtrædelse af §  

 51 og § 52, § 53, stk. 1, § 54, stk. 2, og § 55, stk. 1, 6)  

 	  

 overtrædelse af  

 bekendtgørelser om information ved indgåelse af forsikringsaftaler og under  

 det løbende kundeforhold udstedt i medfør af § 56, 7)  

 	  

 påbud om  

 berigtigelse af forhold, der er i strid med § 57, stk. 1, jf. § 348, stk. 2, 8)  

 	  

 overtrædelse af §  

 59, stk. 1, og § 60, stk. 1, 9)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om videregivelse af fortrolige oplysninger i § 117 og § 123, stk. 3,  

 og 10)  

 	  

 overtrædelse af  

 påbud om at foretage nødvendige foranstaltninger, jf. § 350.
 Stk. 3.  

  

 Offentliggørelse om de i stk. 2, nr. 2 og 7, nævnte sager kan endvidere finde  

 sted, selvom virksomheden har ændret adfærd, hvis det skønnes, at  

 virksomhedens kunder fortsat har en interesse i at kende sagen.
Stk. 4.  

  

 Offentliggørelse om de i stk. 2, nr. 2-10,  

 nævnte sager kan ikke ske, hvis den vil medføre væsentlig skade for  

 virksomheden.
Offentliggørelsen må ikke indeholde fortrolige oplysninger om  

 kundeforhold.
Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet  

 kan offentliggøre navnet på den virksomhed en afgørelse vedrører 2 uger  

 efter, at virksomheden har fået meddelelse om denne.
Beslutter virksomheden  

 at indbringe sagen for Erhvervsankenævnet inden for de 2 uger, kan der kun  

 ske offentliggørelse, hvis nævnet ikke tillægger klagen opsættende virkning.« 69.  

  

 I  

  

 § 355, stk. 2,  

  

 indsættes efter nr. 3 som nyt  

 nummer:
§ 355, stk. 2.--- 3)  

 	  

 En fysisk eller  

 juridisk person, som  

 Finanstilsynet  

 kræver  

 oplysninger af til afgørelse af, om denne er omfattet af bestemmelserne i  

 denne lov, jf. § 347, stk. 4.
»4)  

 	  

 En person som  

 Finanstilsynet  

 modtager oplysninger om i forbindelse med godkendelse i medfør af § 64, stk.  

 1 og 2.« 4)  

 	  

 Erhververen eller  

 besidderen af en kvalificeret kapitalandel, når  

 Finanstilsynet  

 nægter at godkende denne, suspenderer behandlingen af sagen eller reagerer  

 som følge af manglende underretning om andelen eller ophæver stemmeretten,  

 der er knyttet til de pågældende ejeres andel, jf. § 61, stk. 1-7,  

 samt § 62, stk. 1-3.
 Nr. 4-14 bliver herefter nr. 5-15.
 5)  

 	  

 Revisor i en finansiel  

 virksomhed, når  

 Finanstilsynet  

 afsætter  

 denne eller påbyder denne at give oplysninger om virksomhedens forhold, samt  

 i sager vedrørende forbud mod, at en revisor har lån m.v. i den finansielle  

 virksomhed, som revisor reviderer, jf. § 199, stk. 4-6 og 8.
 6)  

 	  

 Virksomheder,  

 hvortil et pengeinstitut, fondsmæglerselskab, investeringsforvaltningsselskab  

 eller realkreditinstitut har en sådan tilknytning, at denne efter  

 Finanstilsynet  

 s  

 afgørelse skal medtages i konsolideringen, jf. § 177, stk. 1.
 7)  

 	  

 En virksomhed, som  

 ansøger om tilladelse til at drive pengeinstitut-, fondsmægler-,  

 investeringsforvaltnings-, værdipapirhandler-, realkredit-, forsikrings-  

 eller livsforsikringsvirksomhed, jf. § 7, stk. 1, § 8,  

 stk. 1, § 9, stk. 1, § 10, stk. 1 og 2, § 11,  

 stk. 1, og § 14, eller hvis ansøgning suspenderes, jf. § 14,  

 stk. 4.
 8)  

 	  

 Et medlem af en  

 finansiel virksomheds bestyrelse eller direktion eller en kapitalejer, når  

 tilsynet nægter en finansiel virksomhed tilladelse eller inddrager denne helt  

 eller delvis, jf. § 14, stk. 1, nr. 1-3, og stk. 2, § 237  

 og § 238, stk. 1.
 9)  

 	  

 Virksomheder, som  

 tilsynet finder har snævre forbindelser til en finansiel virksomhed, når  

 tilladelse nægtes eller inddrages efter § 14, stk. 1, nr. 4 og 5,  

 og § 237.
 10)  

 	  

 Den, som overtræder  

 lovens forbud mod i en virksomheds navn eller betegnelse af virksomheden at  

 benytte  

 ord, der er omfattet af finansielle virksomheders eneret til navn, jf.  

 § 7, stk. 5, § 8, stk. 5, § 9, stk. 5, 2. pkt.,  

 og stk. 6, 2. pkt., og § 11, stk. 3.
 11)  

 	  

 Den, der overtræder  

 lovens forbud mod at drive virksomhed omfattet af § 7, stk. 1, 3 og  

 4, § 8, stk. 1 og 3, § 9, stk. 1 og 3, § 10,  

 stk. 1 og 3, og § 11, stk. 1, uden tilladelse.
 12)  

 	  

 Den, over for hvem  

 Finanstilsynet  

 træffer afgørelse om, hvorvidt den pågældende kan tilbyde investeringsservice  

 uden tilladelse, jf. § 9, stk. 9.
 13)  

 	  

 Investeringsforeninger,  

 specialforeninger, fåmandsforeninger og andre kollektive  

 investeringsordninger,  

 når  

 Finanstilsynet  

 træffer afgørelse i en  

 sag vedrørende det investeringsforvaltningsselskab, som administrerer  

 investeringsforeningen, specialforeningen, fåmandsforeningen eller den  

 kollektive investeringsordning.
 14)  

 	  

 Den ansvarshavende  

 aktuar, når denne ikke har opfyldt sin oplysningsforpligtelse over for  

 Finanstilsynet,  

 jf. § 108, stk. 5, 1. pkt.
§ 355, stk. 2.--- 8)  

 	  

 Et medlem af en  

 finansiel virksomheds bestyrelse eller direktion eller en kapitalejer, når  

 tilsynet nægter en finansiel virksomhed tilladelse eller inddrager denne helt  

 eller delvis, jf. § 14, stk. 1, nr. 1-3, og stk. 2, § 237  

 og § 238, stk. 1.
 70.  

  

 I  

  

 § 355,  

 stk. 2, nr. 8,  

  

 der bliver nr. 9, ændres »§ 237 og § 238, stk. 1« til: »§  

 224 og § 225, stk. 1«.
§ 355, stk. 2.--- 9)  

 	  

 Virksomheder, som  

 tilsynet finder har snævre forbindelser til en finansiel virksomhed, når  

 tilladelse nægtes eller inddrages efter § 14, stk. 1, nr. 4 og 5,  

 og § 237.
 71.  

  

 I  

  

 § 355,  

 stk. 2, nr. 9,  

  

 der bliver nr. 10, ændres »§ 237« til: »§ 224«.
§ 355.--- Stk. 4.  

  

 Endelig  

 kan  

 Finanstilsynet, når tilsynet tager en  

 sag op vedrørende redelig forretningsskik og god praksis inden for  

 virksomhedsområdet, jf. § 43, god værdipapirhandelsskik, jf. § 3 i  

 lov om værdipapirhandel, forsikringsselskabers pligt til at tilbyde  

 forbrugerforsikringer med kort opsigelsesvarsel, jf. § 57, eller  

 videregivelse  

 af fortrolige oplysninger, jf. kapitel 9, under særlige omstændigheder  

 tillige tilkende partsbeføjelser til andre fysiske eller juridiske personer  

 end de i stk. 2 og 3 nævnte.
Partsbeføjelser kan alene tillægges, for så  

 vidt angår den del af sagen, som har direkte og væsentlig betydning for den  

 pågældende.
Tilkendelse af partsbeføjelser skal ske under hensyntagen til  

 beskyttelsen af fortrolige oplysninger om de virksomheder, der er under  

 tilsyn.
 72.  

  

 I  

  

 § 355, stk. 4,  

  

 indsættes efter »§ 43«: »stk. 1 og 2, prisoplysning, jf. § 43,  

 stk. 3,«.
 73.  

  

 Efter  

  

 § 361, stk. 1, nr. 15,  

  

 indsættes som nyt  

 nummer:
§ 361, stk. 1.--- 15)  

 	  

 Finansielle  

 virksomheder, som har udstedt værdipapirer, der er optaget til notering eller  

 handel på en fondsbørs, eller hvis værdipapirer handles på en autoriseret  

 markedsplads, og hvis markedsværdi af de noterede eller handlede værdipapirer  

 er på 1 mia. kr. og derover ultimo året, betaler 40.000 kr. årligt.  

 Tilsvarende finansielle virksomheder med en markedsværdi af de noterede eller  

 handlede værdipapirer på 250 mio. kr. og derover, men under 1 mia. kr. ultimo  

 året, betaler 20.000 kr. årligt, og finansielle virksomheder med en  

 markedsværdi  

 af de noterede eller handlede værdipapirer på under 250 mio. kr. ultimo året  

 betaler 10.000 kr. årligt.
Afdelinger af investeringsforeninger og  

 specialforeninger, som har udstedt værdipapirer, der er optaget til notering  

 eller handel på en fondsbørs, eller hvis værdipapirer handles på en  

 autoriseret markedsplads, betaler 5.000 kr. årligt.
 »16)  

 	  

 Genforsikringsselskaber  

 betaler 15.000 kr.«.
§ 372.--- Stk. 2.  



  

 Afgørelser  

 truffet af  

 Finanstilsynet  

 i forbindelse med  

 forhold omfattet af § 251, der ønskes påklaget, skal indbringes for  

 Erhvervsankenævnet senest 24 timer efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
 74.  

  

 I  

  

 § 372, stk. 2,  

  

 ændres »§ 251« til: »§ 246«.
§ 373.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i  

 § 7, stk. 1-6, § 8, stk. 1 og 3-6, § 9,  

 stk. 1-3 og 5-7, § 10, stk. 1-4, § 11, stk. 1-4,  

 § 24, stk. 1, 2. pkt., § 25, 2. pkt., §§ 27 og 28,  

 § 31, stk. 7-9, § 33, stk. 1, §§ 36 og 38,  

 § 39, stk. 1, 3 og 4, §§ 40 og 44-46, § 49, stk. 1  

 og 2, §§ 52 og 53, § 61, stk. 1 og 6-8, § 63,  

 stk. 1, 2 og 4, § 64, stk. 2, §§ 65-67, § 74,  

 stk. 1 og 3, §§ 75, 76 og 78, § 92, stk. 1, § 97,  

 stk. 1 og 2, § 101, stk. 1, 2 og 4, § 102, stk. 2 og  

 3, §§ 103-106 og 117, § 118, stk. 3, § 119, § 120,  

 stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, §§ 124-126, § 134, nr. 7,  

 § 138, nr. 8, § 139, stk. 1, nr. 5 og 6, § 145,  

 stk. 1-3 og stk. 4, 1. pkt., § 146, stk. 1, § 147,  

 stk. 1, §§ 149-152, § 153, stk. 1, §§ 154 og  

 170-175, § 182, stk. 1 og 2, § 194, § 195, stk. 1-3,  

 §§ 200-204 og 221, § 222, stk. 1, 1. og 2. pkt., §§ 239  

 og 240, § 308, stk. 1, 2 og 6, §§ 309 og 310, § 317,  

 stk. 1 og stk. 3, 1. pkt., § 320, stk. 1, § 321,  

 § 322, stk. 2, §§ 329 og 331, § 334, stk. 1 og 2,  

 §§ 377, 379 og 381 og § 404, stk. 1, 2, 4 og 5, straffes med  

 bøde eller fængsel indtil 4 måneder, medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning.
Overtrædelse af bestemmelserne i § 50,  

 stk. 1, § 54, stk. 2, § 56, stk. 1 og 2, § 70,  

 § 71, stk. 1, nr. 1-4, § 73, stk. 1, 1. pkt., og  

 stk. 2, § 77, § 80, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og  

 stk. 3, 5 og 6, § 108, stk. 1-6, § 121, stk. 1,  

 §§ 122, 123, 158, 159 og 167, § 183, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 184, stk. 1, § 185, stk. 1 og 2 og stk. 3, 1.  

 pkt., §§ 186 og 187, § 188, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og  

 stk. 3, 2. pkt., §§ 189-191, § 192, 1. pkt., § 193, 1.  

 pkt., § 198, § 199, stk. 1, 1. pkt., § 199, stk. 2  

 og 5, § 346, stk. 3, 2. pkt., og § 358, stk. 2, straffes  

 med bøde.
Med bøde straffes en finansiel virksomhed eller en finansiel  

 holdingvirksomhed, der ikke efterkommer et påbud, der er givet i medfør af  

 § 348, stk. 2, 1. pkt., § 350, stk. 1, eller § 351,  

 stk. 1, samt overtrædelser af aktieselskabslovens § 52,  

 stk. 1.
 75.  


  

 § 373, stk. 1-3,  

  

 affattes således:
 »Overtrædelse af bestemmelserne i § 7,  

 stk. 1-6, § 8, stk. 1 og 3-6, § 9, stk. 1-3 og 5-7,  

 § 10, stk. 1-4, § 11, stk. 1-4, § 24, stk. 1,  

 2. pkt., § 25, 2. pkt., §§ 27 og 28, § 31, stk. 7-9,  

 § 33, stk. 1, §§ 36 og 38, § 39, stk. 1, 3 og 4,  

 §§ 40 og 44-46, § 49, stk. 1 og 2, §§ 52 og 53,  

 § 61, stk. 1 og 6-8, § 63, stk. 1, 2 og 4, § 64,  

 stk. 3, jf. stk. 2, nr. 1 og 2, §§ 65-67,  

 § 74, stk. 1 og 3, §§ 75, 76 og 78, § 92,  

 stk. 1, § 97, stk. 1 og 2, § 101, stk. 1, 2 og 4,  

 § 102, stk. 2 og 3, §§ 103-106 og 117, § 118,  

 stk. 3, § 119, § 120, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, §  

 124, stk. 1-3, 5 og 6, § 125, stk. 1-5, § 126, § 134, nr. 7, § 138,  

 nr. 8, § 139, stk. 1, nr. 5 og 6, § 145, stk. 1-3 og  

 stk. 4, 1. pkt., § 146, stk. 1, § 147, stk. 1, §  

 149, stk. 1-3, §§ 150-152, § 153, stk. 1, §§ 154 og  

 170-175, § 182, stk. 1 og 2, § 194, § 195, stk. 1-3,  

 §§ 200-203, § 204, stk. 1, § 217, § 218, stk. 1, 1. og 2.  

 pkt., § 226, stk. 1 og 2, § 227, § 308, stk. 1, 2 og 7,  

 §§ 309 og 310, § 317, stk. 1 og stk. 3, 1. pkt.,  

 § 320, stk. 1, § 321, § 322, stk. 2, §§ 329 og  

 331, § 334, stk. 1 og 2, §§ 377, 379 og 381 og § 404,  

 stk. 1, 2, 4 og 5, straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i § 50,  

 stk. 1, § 54, stk. 2, § 56, stk. 1 og 2, § 57a,  

 § 70, § 71, stk. 1, nr. 1-4, § 73, stk. 1, 1. pkt.,  

 og stk. 2, § 77, § 80, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og  

 stk. 3, 5 og 6, § 108, stk. 1-6, § 121, stk. 1,  

 §§ 122, 123, 158, 159 og 167, § 183, stk. 1, 1. pkt., § 183,  

 stk. 5, § 184, stk. 1, § 185, stk. 1 og 2 og stk. 3,  

 1. pkt., §§ 186 og 187, § 188, stk. 1, stk. 2, 1. pkt.,  

 og stk. 3, 2. pkt., §§ 189-191, § 192, 1. pkt., § 193, 1.  

 pkt., § 198, § 199, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 199,  

 stk. 2 og 5, § 346, stk. 3, 2. pkt., og § 358,  

 stk. 2, straffes med bøde.
Stk. 3.  

  

 Med bøde straffes en finansiel virksomhed eller  

 en finansiel holdingvirksomhed, der ikke efterkommer et påbud, der er givet i  

 medfør af § 348, stk. 2, 1. pkt., § 350, stk. 1, eller  

 § 351, stk. 1, samt overtrædelser af aktieselskabslovens § 52,  

 stk. 1.« Stk. 2.  



  

 I  

 regler udstedt i medfør af loven kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i reglerne.
 Stk. 2-6 bliver herefter stk. 4-8.
 Stk. 3.  



  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Stk. 4.  



  

 Undlader et medlem af en finansiel  

 virksomheds eller en finansiel holdingvirksomheds bestyrelse eller direktion  

 at træffe nødvendige foranstaltninger i tilfælde af tab eller nærliggende  

 fare for tab af væsentlig størrelse, straffes vedkommende med bøde eller  

 fængsel indtil 4 måneder, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter  

 den øvrige lovgivning.
Tilsvarende gælder et medlem af bestyrelsen eller  

 direktionen i en sparevirksomhed eller i en udsteder af elektroniske penge.
Stk. 5.  

  

 Personer, der er knyttet til en finansiel virksomhed, og som giver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om forhold vedrørende virksomheden til  

 offentlige myndigheder, til offentligheden, til noget selskabsorgan eller til  

 indskydere, de forsikrede eller obligationsejerne eller andre investorer i  

 den finansielle virksomhed, eller som gør sig skyldig i grov eller oftere  

 gentaget forsømmelse eller skødesløshed, der kan medføre tab for virksomheden  

 eller indskyderne, de forsikrede eller obligationsejerne eller andre  

 investorer i den finansielle virksomhed, straffes med bøde eller fængsel  

 indtil 4 måneder, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
Tilsvarende gælder personer knyttet til en sparevirksomhed eller  

 en udsteder af elektroniske penge.
 Stk. 6.  

  

 Forældelsesfristen for overtrædelse af lovens bestemmelser eller regler  

 udstedt i medfør af loven er 5 år.
§ 388.  

  

 Banker og sparekasser, der lovligt  

 har påbegyndt virksomhed før den 28. maj 1980, kan fortsætte virksomheden  

 uden tilladelse.
Nedlæggelse af forbud mod fortsat virksomhed sidestilles med  

 inddragelse af tilladelse i henhold til § 238.
 76.  

  

 I  

  

 § 388  

  

 ændres »§ 238« til: »§ 225«.
 § 393.  

  

 § 246, stk. 2, der  

 præciserer, at efterstillet kapital ikke indgår ved bedømmelsen af, om et  

 pengeinstitut, et realkreditinstitut, et fondsmæglerselskab eller et  

 investeringsforvaltningsselskab er insolvent, gælder kun for efterstillet  

 kapital,  

 der er udstedt efter den 1. juli 2001.
 77.  

  

 I  

  

 § 393  

  

 ændres »§ 246, stk. 2« til: »§ 234, stk. 2«.
 § 395.  



  

 Retningslinjer,  

 som er aftalt i medfør af markedsføringslovens § 17 inden denne lovs  

 ikrafttræden, finder fortsat anvendelse for finansielle virksomheder, indtil  

 de ophæves eller afløses af regler udstedt af økonomi- og erhvervsministeren  

 i medfør af § 43 i denne lov.
 78.  

  

 I  

  

 § 395  

  

 ændres »§ 43« til: »§ 43, stk. 2,«.
§ 404.--- Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte administrationsselskaber, som på tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden ikke opfylder det i § 10, stk. 4, nævnte krav til  

 aktiekapitalen, skal senest den 13. februar 2007 opfylde kapitalkravene i  

 henhold til § 127.
 79.  

  

 I  

  

 § 404,  

 stk. 2,  

  

 ændres »stk. 4« til: »stk. 5«.
§ 2 I lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 25. juni 2004, foretages følgende ændringer:
§ 3, stk. 3.--- Forsikringsselskabernes bidrag beregnes med udgangspunkt  

 i deres direkte bruttopræmieindtægt i Danmark inden for  

 forbrugerforsikringer,  

 jf. stk. 6.
 1.  


  

 § 3, stk. 3, 2. pkt.  


,  

  

 affattes således:
»Forsikringsselskabernes bidrag udgøres af summen af et af  

 Finanstilsynet  

 årligt fastsat beløb pr. police inden for forbrugerforsikringer, jf. stk. 6.« § 3.--- Stk. 4.  

  

 Inden for et år kan et forsikringsselskab ikke  

 pålægges større bidrag end 0,5 pct. af den direkte bruttopræmieindtægt i  

 Danmark.
 2.  


  

 § 3, stk. 4  


,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 skal inden 1. juli meddele størrelsen af det beløb pr. police, der skal  

 anvendes  

 ved selskabernes beregning af bidrag for næste år.« § 3.--- Stk. 7.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan ændre kravet  

 til størrelsen af Fondens formue i henhold til stk. 2 og kravet til bidragets  

 størrelse i henhold til stk. 4.
 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 7  


,  

  

 udgår »og kravet til bidragets størrelse i henhold til stk. 4«.
§ 5, stk. 1.--- 3)  

 	  

 tredjemænd, der er  

 sikret mod personskade ifølge øvrige ansvarsforsikringer, samt 4.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, nr. 3,  

  

 udgår »samt«.
§ 5, stk. 1.--- 4)  

 	  

 kollektive forsikringer,  

 i det omfang en forsikring efter sin art svarer til de omfattede individuelle  

 forsikringer.
 5.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, nr. 4  

, ændres ».« til: », samt«.
§ 5, stk. 1.--- 4)  

 	  

 kollektive  

 forsikringer, i det omfang en forsikring efter sin art svarer til de  

 omfattede  

 individuelle forsikringer.
 6.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1  


,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 5  

  

 :
»5)  

 	  

 bygningsbrandskader  

 på alle typer af ejendomme.« § 6.  

  

 Krav, der ønskes dækket af Fonden,  

 skal anmeldes til Fonden snarest muligt og senest 6 måneder efter  

 konkursdekretets  

 afsigelse.
 7.  


  

 § 6, stk. 1  

, affattes således:
»Erstatningskrav, der ønskes dækket af Fonden, og som  

 ikke er anmeldt til det forsikringsselskab, der er erklæret konkurs, skal  

 anmeldes til Fonden snarest muligt og senest 6 måneder efter konkursdekretets  

 afsigelse.
Erstatningskrav, som er anmeldt til det selskab, der er erklæret  

 konkurs, inden konkursdekretets afsigelse, anses for anmeldt til Fonden.« § 6.--- Stk. 2.  

  

 Fonden kan ikke under henvisning til den i stk.  

 1 nævnte frist afslå at foretage udbetalinger til en berettiget, jf. § 5, som  

 ikke har været i stand til i tide at påberåbe sig sin ret til at få  

 erstatningsbeløb  

 og præmie udbetalt.
 8.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2  

, udgår »og præmie«.
 9.  

  

 I  

  

 § 7, stk.  

 1  

, indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
 § 7.  

  

 Udbetalinger fra Fonden skal finde  

 sted snarest muligt og senest 3 måneder efter anmeldelse af kravet.
»Har Fonden ikke været i stand til at indhente de oplysninger,  

 der er fornødne til bedømmelse af kravet og fastsættelse af udbetalingens  

 størrelse, skal Fonden inden for den i 1. pkt. nævnte frist meddele den  

 sikrede, hvilke oplysninger Fonden skal indhente.« § 8, stk. 1.--- 3)  

 	  

 nytegning af  

 lovpligtige forsikringer og forsikringer, der kan sidestilles hermed, samt 10.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, nr. 3  


,  

  

 udgår efter »hermed«: »,«.
§ 8, stk. 1.--- 4)  

 	  

 anmeldelse af krav  

 til garantiordningen.
 11.  


  

 § 8, stk. 1, nr. 4  


,  

  

 affattes således:
»4)  

 	  

 anmeldelse af  

 erstatningskrav til Fonden, jf. § 6, stk. 1, og hvortil anmeldelse kan ske.« § 8.--- Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler om Fondens forpligtelser til at give oplysninger om  

 forsikringsselskabets konkurs samt om anmeldelse af krav til Fonden.
 12.  


  

 § 8, stk. 2  


,  

  

 affattes således:
 »Stk. 2.  

  

 Kurator skal  

 i den meddelelse, som sendes til fordringshaverne i henhold til konkurslovens  

 § 124, stk. 1, oplyse forsikringstagere og skadelidte om følgende:
1)  

 	  

 Fonden vil  

 tilbagebetale præmie, mens selvrisikoen på 1000 kr. pr. police kan anmeldes  

 til konkursboet, jf. § 5, stk. 3, 2)  

 	  

 Fonden vil udbetale  

 erstatninger for erstatningskrav anmeldt inden konkursdekretets afsigelse,  

 jf. § 6, stk. 1, 2. pkt., 3)  

 	  

 anmeldelse af  

 erstatningskrav skal ske i overensstemmelse med § 6, stk. 1, 1. pkt., og 4)  

 	  

 Fondens adresse,  

 hvortil anmeldelse af erstatningskrav skal ske.« 13.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
 § 9.  

  

 Fonden indtræder, i det omfang den  

 har ydet dækning, i forsikringstagerens eller den sikredes krav mod det  

 forsikringsselskab, der er gået konkurs.
»Stk. 2.  

  

 Beløb, der  

 indgår i boet fra dækning ved genforsikring, anvendes forlods til dækning af  

 krav fra Fonden, når denne har betalt erstatninger, som udløser betaling fra  

 genforsikringsselskaber.
Kravet viger dog for de i konkurslovens §§ 93 og 94  

 nævnte fordringer, i det omfang disse fordringer ikke kan dækkes af boets  

 øvrige midler.« § 11.--- Stk. 2.  

  

 Vedtægterne skal indeholde bestemmelser om  

 anbringelse af Fondens midler, aflæggelse af regnskab samt revision.
14.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2,  

  

 udgår »anbringelse af Fondens  

 midler,« 15.  

  

 Efter  

 §  

  

 11  

  

 indsættes:
 § 11.  

  

 Fondens vedtægter og bestyrelsens  

 forretningsorden godkendes af  

 Finanstilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Vedtægterne skal indeholde bestemmelser om  

 anbringelse af Fondens midler, aflæggelse af regnskab samt revision.
»§ 11 a.  

  

 Fondens midler anbringes i  

 Danmarks Nationalbank til forvaltning efter nærmere aftale mellem Fonden og  

 Danmarks Nationalbank.« 16.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
§ 20.--- Stk. 3.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter  

 nærmere regler om Fondens opkrævning af beløb til dækning af de i stk. 1  

 omhandlede beløb samt om, hvilke beløb Forsikring & Pension kan få  

 refunderet.
»  

 Stk. 4.  

  

 Såfremt de i medfør af stk. 2 opkrævede bidrag  

 udgør mere end det i stk. 1 nævnte beløb, tilfalder overskuddet Fonden.« Stk. 4.  

  

 Udbetalinger fra Forsikring & Pension til  

 forsikringstagere og sikrede, der har lidt tab i forbindelse med konkursen i  

 forsikringsselskabet Plus Forsikring A/S, behandles skattemæssigt på samme  

 måde, som hvis udbetalingerne var sket fra Plus Forsikring A/S.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
§ 3 I lov nr. 1169 af 19. december 2003 om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger  

 m.v., som ændret ved § 3 i lov nr. 491 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændringer:
§ 4.--- Stk. 2.  

  

 En investeringsforening kan alene eller  

 sammen med andre investeringsforeninger og specialforeninger, jf. § 5,  

 eller fåmandsforeninger, jf. § 111, eje et  

 investeringsforvaltningsselskab, jf. § 3, nr. 4, der udelukkende og kun  

 på den eller de pågældende foreningers vegne udøver administrations-,  

 investerings-  

 eller markedsføringsvirksomhed.
--- 1.  

  

 I  



  

 § 4, stk. 2,  


  

 og  

 § 5, stk. 2,  

  

 ændres »eller fåmandsforeninger, jf. § 111,« til: »eller  

 godkendte fåmandsforeninger, jf. § 111,«.
§ 5.--- Stk. 2.  

  

 En specialforening kan sammen med en eller  

 flere investeringsforeninger, jf. § 4, og eventuelt andre  

 specialforeninger  

 eller fåmandsforeninger, jf. § 111, eje et  

 investeringsforvaltningsselskab,  

 jf. § 3, nr. 4, der udelukkende og kun på de pågældende foreningers  

 vegne udøver administrations-, investerings- eller markedsføringsvirksomhed.
§ 6.--- Stk. 3.  

  

 Afdelingerne hæfter  

 solidarisk for forpligtelser og gæld.
Der skal dog først søges fyldestgørelse  

 hos den afdeling, der har indgået forpligtelsen.
Først når det godtgøres, at  

 afdelingen ikke kan opfylde sine forpligtelser, kan kravet gøres gældende mod  

 foreningen eller de øvrige afdelinger.
 2.  


  

 § 6, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Er en  

 forening opdelt i afdelinger, hæfter hver afdeling kun for egne  

 forpligtelser.
Hver afdeling hæfter dog også for sin andel af de fælles  

 omkostninger.  

 Er der forgæves foretaget retsforfølgning, eller er det på anden måde  

 godtgjort, at en afdeling ikke kan opfylde sine forpligtelser efter 2. pkt.,  

 hæfter de øvrige afdelinger solidarisk for afdelingens andel af de fælles  

 omkostninger.« 3.  

  

 I  

  

 § 44  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
 § 44.  

  

 En forening eller afdeling må ikke  

 yde lån eller stille garanti.
»Stk. 2.  

  

 En forening  

 kan dog påtage sig den hæftelse, der er forbundet med erhvervelse af aktier,  

 der ikke er fuldt indbetalt.
Sådanne hæftelser må ikke overstige 5 pct. af  

 foreningens formue.« § 109.--- Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i § 102, stk. 1 og  

 2, om betydelig indflydelse finder tillige anvendelse på  

 erhvervsudviklingsforeningers  

 investeringer i såvel noterede som unoterede aktier og anparter, også hvis  

 investeringerne sker gennem de i stk. 2 nævnte enheder.
 4.  

  

 I  

  

 § 109, stk. 5,  

  

 ændres »§ 102, stk. 1 og 2,«  

 til: »§ 103«.
§ 111.  

  

 Virksomheder kan godkendes af  

 Finanstilsynet  

 som fåmandsforeninger til at udøve virksomhed, som består 1)  

 	  

  i fra et  

 eller flere medlemmer at modtage midler, som under iagttagelse af et princip  

 om risikospredning anbringes i værdipapirer i overensstemmelse med reglerne i  

 kapitel 13-15, og 2)  

 	  

 som indløser en  

 deltagers andel af formuen med midler, der hidrører fra denne efter  

 vedtægternes bestemmelser herom.
 5.  


  

 § 111, stk. 1,  


  

 affattes således:
»Virksomheder, der ikke retter henvendelse til en videre kreds  

 eller offentligheden, kan godkendes af  

 Finanstilsynet  

 som fåmandsforeninger til at udøve virksomhed, som består i 1)  

 	  

 fra et eller flere  

 medlemmer i foreningen eller i en afdeling af foreningen, at modtage midler,  

 som under iagttagelse af et princip om risikospredning anbringes i  

 værdipapirer  

 i overensstemmelse med reglerne i kapitel 13-15, jf. dog stk. 2, og 2)  

 	  

 at indløse et  

 medlems andel af formuen med midler, der hidrører fra denne, efter  

 vedtægternes bestemmelser herom.« 6.  

  

 I  

  

 § 111  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
§ 111.  

  

 Virksomheder kan godkendes af  

 Finanstilsynet  

 som fåmandsforeninger til at udøve virksomhed, som består 1)  

 	  

 i fra et eller  

 flere medlemmer at modtage midler, som under iagttagelse af et princip om  

 risikospredning anbringes i værdipapirer i overensstemmelse med reglerne i  

 kapitel 13-15, og 2)  

 	  

 som indløser en  

 deltagers andel af formuen med midler, der hidrører fra denne efter  

 vedtægternes bestemmelser herom.
»Stk. 2.  

  

 En godkendt  

 fåmandsforening, der investerer som investeringsinstitutforeninger, jf. §  

 108,  

 må endvidere 1)  

 	  

 anbringe midlerne i  

 andre godkendte fåmandsforeningers andele eller andele i disse foreningers  

 afdelinger, og 2)  

 	  

 anbringe indtil 10  

 pct. af sin formue i andre værdipapirer eller pengemarkedsinstrumenter end de  

 i § 87, stk. 1-4, nævnte, i andele i en innovationsforening og i anparter i  

 et kommanditselskab.« Stk. 2.  

  

 En godkendt fåmandsforening kan sammen med  

 en eller flere investeringsforeninger og eventuelt specialforeninger eje et  

 investeringsforvaltningsselskab, der udelukkende og kun på den eller de  

 pågældende foreningers vegne udøver administrationsvirksomhed.
 Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 Stk. 3.  

  

 Fåmandsforeninger må kun udøve virksomhed  

 som nævnt i stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 En forening, der søger om godkendelse efter  

 stk. 1, skal have en formue på mindst 10 mio. kr.
 Stk. 5.  

  

 En fåmandsforenings instrumenter, jf. § 3,  

 nr. 1, skal forvaltes og opbevares særskilt for foreningen af et af  

 Finanstilsynet  

 godkendt depotselskab, jf. § 3, nr. 5. Depotselskabet skal være et  

 pengeinstitut  

 med hjemsted her i landet eller en herværende filial af et tilsvarende  

 udenlandsk kreditinstitut med hjemsted i et andet land, der er medlem af Den  

 Europæiske Union, eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det finansielle område.
§ 111.--- Stk. 2.  

  

 En godkendt fåmandsforening kan sammen med  

 en eller flere investeringsforeninger og eventuelt specialforeninger eje et  

 investeringsforvaltningsselskab, der udelukkende og kun på den eller de  

 pågældende foreningers vegne udøver administrationsvirksomhed.
 7.  


  

 § 111, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 En godkendt  

 fåmandsforening kan sammen med en eller flere investeringsforeninger, jf. §  

 4, og eventuelt specialforeninger, jf. § 5, eller andre godkendte  

 fåmandsforeninger,  

 jf. § 111, eje et investeringsforvaltningsselskab, jf. § 3, nr. 4, der  

 udelukkende og kun på den eller de pågældende foreningers vegne udøver  

 administrations-, investerings- eller markedsføringsvirksomhed.« § 111.--- Stk. 3.  

  

 Fåmandsforeninger må kun udøve virksomhed  

 som nævnt i stk. 1 og 2.
 8.  


  

 § 111, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4 affattes  

 således:
»Stk. 4.  

  

 Godkendte  

 fåmandsforeninger må kun udøve virksomhed som nævnt i stk. 1-3.« § 112, stk. 1.--- 7)  

 	  

 foreningens  

 minimumsformue er tegnet på den stiftende generalforsamling, eller der  

 foreligger en ubetinget garanti afgivet af et pengeinstitut eller et  

 forsikringsselskab om tegning af andele for minimumsbeløbet på mindst 10 mio.  

 kr., jf. § 111, stk. 4, og 9.  

  

 I  

  

 § 112, stk. 1, nr. 7,  

  

 ændres »§ 111, stk. 4«  

 til: »§ 111, stk. 5«.
 10.  

  

 I  

  

 § 112  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
§ 112.--- Stk. 3.  

  

 Afslår  

 Finanstilsynet  

 at godkende en forening, skal dette meddeles foreningen senest 6 måneder  

 efter ansøgningens modtagelse eller, hvis ansøgningen er ufuldstændig, senest  

 6 måneder efter, at foreningen har fremsendt de oplysninger, der er  

 nødvendige for at træffe afgørelse.
Der træffes under alle omstændigheder  

 afgørelse senest 12 måneder efter ansøgningens modtagelse.
Har  

 Finanstilsynet  

 ikke senest 6 måneder efter modtagelse af en ansøgning om godkendelse afgivet  

 udtalelse om ansøgningen, kan foreningen indbringe sagen for domstolene.
»Stk. 4.  

  

 Godkendte  

 fåmandsforeninger, jf. § 111, skal give  

 Finanstilsynet  

 meddelelse om oprettelse eller ophør af afdelinger.« § 113.  

  

 §§ 3, 8, 30-32 og 39-42, kapitel  

 8-10, kapitel 11, bortset fra § 77, §§ 80-82, § 86 samt  

 kapitel 13-15 finder tilsvarende anvendelse for fåmandsforeninger, jf.  

 §§ 111 og 112.
 11.  


  

 § 113  

  

 affattes således:
»§ 113.  

  

 §§ 3, 6, 8, 30-32 og 39-42,  

 kapitel 8-10, §§ 74-76, 80-82 og 86 samt kapitlerne 13-15 og 18-20 finder  

 tilsvarende anvendelse for godkendte fåmandsforeninger, jf. § 111.« § 123.  

  

 Finanstilsynet  

 s  

 ansatte, herunder personer, der udfører serviceopgaver som led i  

 Finanstilsynet  

 s  

 drift, samt eksperter, der handler på tilsynets vegne, er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde oplysninger,  

 som de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Dette gælder også efter  

 ansættelses- eller kontraktforholdets ophør.
 12.  


  

 § 123, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Finanstilsynet  

 s ansatte er  

 under ansvar efter straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at  

 hemmeligholde fortrolige oplysninger, som de får kendskab til gennem  

 tilsynsvirksomheden.
Det samme gælder personer, der udfører serviceopgaver  

 som led i  

 Finanstilsynet  

 s drift samt  

 eksperter, der handler på tilsynets vegne.
Dette gælder også efter  

 ansættelses- eller kontraktforholdets ophør.« 13.  

  

 Efter  

 § 123  

 indsættes:
§ 123.  

  

 Finanstilsynet  

 s  

 ansatte, herunder personer, der udfører serviceopgaver som led i  

 Finanstilsynet  

 s  

 drift, samt eksperter, der handler på tilsynets vegne, er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde oplysninger,  

 som de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Dette gælder også efter  

 ansættelses- eller kontraktforholdets ophør.
 Stk. 2.  

  

 Samtykke fra den, som tavshedspligten  

 tilsigter at beskytte, berettiger ikke  

 Finanstilsynet  

 s  

 ansatte eller eksperter, der handler eller har handlet på tilsynets vegne,  

 til at videregive fortrolige oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til  

 hinder for, at  

 Finanstilsynet  

 af egen drift  

 videregiver fortrolige oplysninger i summarisk eller sammenfattende form, når  

 hverken den enkelte forening eller dens medlemmer kan identificeres.
 Stk. 4.  

  

 Fortrolige oplysninger kan videregives  

 under en civil retssag, når en forening er erklæret konkurs, og såfremt  

 oplysningerne ikke vedrører medlemsforhold eller tredjemand, der er eller har  

 været involveret i forsøg på at redde foreningen.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til  

 hinder for, at fortrolige oplysninger videregives til:
 1)  

 	  

 Fondsrådet og Det  

 Finansielle Virksomhedsråd.
 2)  

 	  

 Andre offentlige  

 myndigheder, herunder anklagemyndigheden og politiet, i forbindelse med  

 efterforskning  

 og retsforfølgning af strafbare forhold omfattet af straffeloven eller  

 tilsynslovgivningen.
 3)  

 	  

 Vedkommende  

 minister som led i dennes overordnede tilsyn.
 4)  

 	  

 Administrative  

 myndigheder og domstole, som behandler afgørelser, der er truffet af  

 Finanstilsynet.
 5)  

 	  

 Folketingets  

 Ombudsmand.
 6)  

 	  

 En parlamentarisk  

 kommission nedsat af Folketinget.
 7)  

 	  

 Undersøgelseskommissioner  

 nedsat ved lov eller i henhold til lov om undersøgelseskommissioner.
 8)  

 	  

 Folketingets  

 stående udvalg vedrørende en forenings generelle økonomiske forhold som led i  

 den parlamentariske kontrol med forvaltningen, for så vidt angår foreninger i  

 betalingsstandsning eller under konkurs, når staten yder garanti eller  

 stiller midler til rådighed for afvikling af foreningen.
 9)  

 	  

 Statsrevisorerne og  

 Rigsrevisionen.
 10)  

 	  

 Skifteretten og  

 andre myndigheder, der medvirker ved foreningens likvidation,  

 konkursbehandling eller lignende procedurer, samt personer, der er ansvarlige  

 for den lovpligtige revision af foreningens regnskaber, under forudsætning af  

 at modtagerne af oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres  

 opgaver.
 11)  

 	  

 Danmarks  

 Nationalbank og udenlandske centralbanker samt Den Europæiske Centralbank,  

 under forudsætning af at oplysningerne er nødvendige for dem i deres egenskab  

 af pengepolitisk myndighed eller i bankens overvågning af betalingssystemer.
 12)  

 	  

 En institution, der  

 forestår clearing af værdipapirer eller penge, såfremt det er nødvendigt for  

 at sikre, at institutionen reagerer behørigt på misligholdelser eller  

 potentielle misligholdelser på det marked, hvor institutionen er ansvarlig  

 for clearingen.
 13)  

 	  

 Finansielle  

 tilsynsmyndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union og lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, der har  

 ansvaret for tilsyn med investeringsinstitutter, finansielle virksomheder,  

 finansieringsinstitutter  

 eller kapitalmarkederne, og organer, der medvirker ved finansielle  

 virksomheders  

 og investeringsinstitutters likvidation, konkursbehandling eller lignende  

 procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af  

 investeringsinstituttets regnskaber, under forudsætning af at modtagerne af  

 oplysninger har behov herfor til varetagelsen af deres opgaver.
 14)  

 	  

 Finansielle  

 tilsynsmyndigheder i lande uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet  

 ikke har indgået aftale med på det finansielle område, der har ansvaret for  

 tilsyn med investeringsinstitutter, finansielle virksomheder,  

 finansieringsinstitutter  

 eller kapitalmarkederne, og organer, der medvirker ved finansielle  

 virksomheders og investeringsinstitutters likvidation, konkursbehandling  

 eller lignende procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den  

 lovpligtige revision af investeringsinstituttet, jf. dog stk. 9 og 10.
 15)  

 	  

 Revisortilsynet og  

 Disciplinærnævnet for Statsautoriserede og Registrerede Revisorer til  

 varetagelsen af deres opgaver.
 Stk. 6.  

  

 Alle, der i henhold til stk. 4 og 5  

 modtager fortrolige oplysninger fra  

 Finanstilsynet,  

 er med hensyn til disse oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlende  

 tavshedspligt.
 Stk. 7.  

  

 Fortrolige oplysninger, som  

 Finanstilsynet  

 modtager, må kun anvendes i forbindelse med tilsynshvervet, til pålæggelse af  

 sanktioner, eller hvis tilsynets afgørelse påklages til højere administrativ  

 myndighed eller indbringes for domstolene.
 »§ 123 a.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i de i stk. 2 nævnte sager offentliggøre navnet på den forening en  

 afgørelse vedrører, når det skønnes at være af interesse for foreningens  

 kunder  

 at kende navnet på foreningen.
Stk. 2.  

  

 Offentliggørelse  

 kan ske i sager om 1)  

 	  

 overtrædelse af  

 forbuddet mod at udøve investeringsforeningsvirksomhed uden tilladelse, jf. §  

 4, 2)  

 	  

 overtrædelse af  

 forbuddet mod at udøve specialforeningsvirksomhed uden tilladelse, jf. § 5, 3)  

 	  

 overtrædelse af  

 forbuddet mod at markedsføre udenlandske andele førend 2 måneders fristen er  

 passeret, jf. § 12, 4)  

 	  

 overtrædelse af  

 forbuddet mod at markedsføre udenlandske andele i nærmere opremsede tilfælde,  

 jf. § 15, 5)  

 	  

 overtrædelse af  

 forbuddet mod at markedsføre udenlandske andele uden tilladelse, jf. § 16, 6)  

 	  

 påbud om  

 berigtigelse af forhold, der er i strid med reglerne om god skik i § 18 og  

 bekendtgørelser om redelig forretningsskik og god praksis udstedt i medfør af  

 § 18, stk. 2, jf. § 120, stk. 2, 7)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om videregivelse af fortrolige oplysninger i § 36, 8)  

 	  

 overtrædelse af  

 forbuddet i § 49 mod at opkræve dobbeltgebyr, 9)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglen i § 51, stk. 1 og 2, om afholdelse af udgifter i forbindelse med  

 udstedelse af andele gennem en værdipapircentral, 10)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om prospekter og bekendtgørelser om prospekter, jf. § 74 samt § 75, 11)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne i § 77 om offentliggørelse af emissions- og indløsningspriser, 12)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne i § 115, stk. 3-6, om at andre kollektive investeringsordninger skal  

 beskrive ordningen i et regelsæt og om udbudsdokument.
 Stk. 3.  

  

 Offentliggørelse  

 om de i stk. 2, nr. 6, nævnte sager kan endvidere finde sted, selvom  

 foreningen har ændret adfærd, hvis det skønnes, at foreningens medlemmer  

 fortsat har interesse i at kende sagen.
Stk. 4.  

  

 Offentliggørelse om de i stk. 2, nr. 3, 4  

 og 6-12, nævnte sager kan ikke ske, hvis den vil medføre væsentlig skade  

 for foreningen.
Offentliggørelsen må ikke indeholde fortrolige  

 oplysninger  

 om kundeforhold.
Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet  

 kan offentliggøre navnet på den forening en afgørelse vedrører 2 uger  

 efter, at foreningen har fået meddelelse om denne.  

 Beslutter foreningen  

 at indbringe sagen for Erhvervsankenævnet inden for de 2 uger, kan der kun  

 ske offentliggørelse, hvis nævnet ikke tillægger klagen opsættende virkning.« § 127.  

  

 Investeringsforeninger og specialforeninger  

 under tilsyn efter denne lov betaler afgift til  

 Finanstilsynet.  

 Afgiften fastsættes efter kapitel 22 i lov om finansiel virksomhed.
 14.  


  

 § 127  

  

 affattes således:
»§ 127.  

  

 Investeringsforeninger, specialforeninger  

 og fåmandsforeninger under tilsyn efter denne lov betaler afgift til  

 Finanstilsynet.  

 Afgiften fastsættes efter kapitel 22 i lov om finansiel virksomhed.« § 132.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i  

 § 4, stk. 1, 4-6 og 8, § 5, stk. 1, 4-6 og 8, § 6,  

 stk. 1, §§ 17, 19 og 24, § 26, stk. 1 og 6-9, § 27,  

 § 28, stk. 1 og 3, §§ 29 og 30, § 31, stk. 2 og 3,  

 § 36, §§ 39-42, § 43, stk. 1, §§ 44 og 45,  

 § 48, stk. 1 og 2, § 49, § 55, stk. 1, 1. pkt., og  

 stk. 2, § 56, stk. 1, § 57, stk. 1 og 2 og  

 stk. 3, 1. pkt., §§ 58 og 59, § 60, stk. 1, stk. 2,  

 1. pkt., og stk. 3, 2. pkt., §§ 61-63, § 64, 1. pkt.,  

 § 65, 1. pkt., § 66, § 67, stk. 1 og 2, § 70,  

 § 71, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2 og 4, § 72, § 74,  

 stk. 1, 3 og 4, § 77, stk. 1, §§ 87 og 88, § 89,  

 stk. 1 og 2, § 90, § 91, stk. 1 og 2, §§ 92-94,  

 § 95, stk. 1 og 4, §§ 96-98, §§ 100-104, § 105,  

 stk. 2, § 106, § 107, stk. 1 og 2, § 108,  

 stk. 2, § 109, stk. 2, stk. 3, 2. pkt., og stk. 4 og  

 5, § 110, stk. 2, § 111, stk. 4 og 5, § 114,  

 stk. 2 og 3, § 115, stk. 2-4 og § 118, stk. 3, 2.  

 pkt., straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder, medmindre højere  

 straf  

 er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
Overtrædelse af bestemmelserne i  

 §§ 12, 14 og 15, § 16, stk. 1, 2. pkt., § 25, § 33,  

 1. pkt., § 34, § 35, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og  

 stk. 4, 6 og 7, § 37, stk. 1, nr. 1-5, og §§ 50 og 75  

 straffes med bøde.
 15.  

  

 I  

  

 § 132, stk. 1,  

  

 ændres »§ 31, stk. 2 og 3«  

 til: »§ 31, stk. 3, jf. stk. 2, nr. 2 og 3« og »§ 111, stk. 4 og 5,« ændres  

 til: »§ 111, stk. 5 og 6, § 112, stk. 4,«.
§ 4 I lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask  

 af penge og finansiering af terrorisme, jf. lovbekendtgørelse nr. 129 af 23.  

 februar 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  


  

 og  

 6  

  

 :
§ 1.--- Stk. 4.  

  

 Virksomheder omfattet af stk. 1, nr.  

 1-3, og stk. 3, skal, i det omfang de udøver virksomhed med overførsel  

 af penge og andre værdier, lade sig registrere ved Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 for at kunne drive denne form for virksomhed.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 påser, at de pågældende virksomheder overholder de forpligtelser, som de er  

 underlagt efter denne lov.
Dette gælder ikke virksomheder, som er under  

 tilsyn af  

 Finanstilsynet.
 »  

 Stk. 5.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan benytte  

 fremmed bistand ved tilsyn efter stk. 4.
Stk. 6.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan for de i stk.  

 4 nævnte virksomheder fastsætte regler om anmeldelse, registrering og  

 offentliggørelse, herunder om hvilke oplysninger, der skal registreres, samt  

 hvilke forhold anmeldere eller andre selv kan registrere i styrelsens  

 edb-system, og for brugen af dette system.« 2.  

  

 Efter §  

 12 indsættes:
 § 12.  

  

 Virksomhedens ansatte og ledelsen  

 samt revisorer eller andre, der udfører særlige hverv for virksomheden, er  

 forpligtet til at hemmeligholde, at der er givet politiet oplysninger eller  

 er iværksat en undersøgelse om hvidvaskning af penge.
Stk. 2.  

  

 Oplysninger, der i god tro gives til  

 politiet i medfør af §§ 10 -11, anses ikke som et brud på den  

 tavshedspligt,  

 der er fastsat i lovgivning eller i medfør af lov eller i henhold til  

 kontrakt.
Videregivelse af sådanne oplysninger påfører ikke virksomheden,  

 dens ansatte eller medlemmer af dens ledelse nogen form for ansvar.
 Stk. 3.  

  

 Advokater er, når de repræsenterer en  

 klient før, under og efter en retssag, undtaget fra pligten til indberetning  

 af oplysninger i henhold til denne lov.
 Stk. 4.  

  

 Revisorer og andre indberetningspligtige i  

 henhold til § 1, stk. 2, nr. 1-4 og 6, er, når de bistår en advokat  

 før, under og efter en retssag, undtaget fra pligten til indberetning af  

 oplysninger i samme omfang som den advokat, der bistås, jf. stk. 3.
Stk. 5.  

  

 Stk. 3 og 4 gælder endvidere sager,  

 der føres i Landsskatteretten, og sager ved en voldgiftsret.
Endvidere er  

 revisorer, når de repræsenterer en klient ved Landsskatteretten, undtaget fra  

 pligten til indberetning af oplysninger i henhold til denne lov.
 Stk. 6.  

  

 Tilsynslovgivningens særlige bestemmelser  

 om tavshedspligt gælder for de i  

 Finanstilsynet  

 ansatte og eksperter, der handler eller har handlet på tilsynets vegne.
»§ 12 a.  

  

 De virksomheder, der er registreret i henhold til denne lovs § 1, stk. 4,  

 skal give Erhvervs- og Selskabsstyrelsen de oplysninger, der er nødvendige  

 til brug for tilsynet med overholdelsen af denne lov eller forskrifter  

 udstedt i medfør heraf.« § 5 I lov om mærkning og skiltning med pris m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 209 af 28. marts 2000, foretages følgende ændringer:
§ 1.--- Stk. 2.  

  

 Gives der rabat eller anden særlig fordel  

 til medlemmer af foreninger, organisationer eller til andre bestemte  

 persongrupper, skal det ved tydelig skiltning ved samtlige indgangsdøre til  

 forretningslokalet oplyses, at en sådan rabat eller fordel ydes.
Ved  

 skiltningen  

 skal anføres, hvilke grupper der modtager rabat eller anden særlig fordel,  

 samt størrelsen af den maksimale rabat eller fordel.
Erhvervsministeren  

 fastsætter regler om skiltningens indhold og udformning.
 1.  

  

 Overalt i loven ændres »Erhvervsministeren« til: »Ministeren for  

 Familie- og Forbrugeranliggender«, og »erhvervsministeren« ændres til:  

 »ministeren for Familie- og Forbrugeranliggender«.
 § 4.  

  

 Erhvervsministeren kan fastsætte  

 regler om, at den, der erhvervsmæssigt for forbrugere udfører tjenesteydelser  

 herunder yder kredit eller modtager indlån, ved skiltning eller på anden  

 tydelig  

 måde i nærmere fastsat omfang skal give oplysning om ydelsernes pris, mængden  

 af varer, som indgår i ydelserne, samt om der gives rabat eller anden særlig  

 fordel til bestemte persongrupper.
§ 4.--- Stk. 3.  

  

 Inden for vare- og tjenesteydelsesområder,  

 hvor det må antages at være af særlig betydning som prisvejledning for  

 forbrugerne, kan erhvervsministeren fastsætte regler om fakturering og anden  

 dokumentation for prisberegningen.
 § 6.  

  

 Erhvervsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om fremgangsmåden ved meddelelse af prisoplysninger og om  

 begrænsning i mængden af oplysninger, der gives.
 § 7.  

  

 Erhvervsministeren fastsætter regler  

 om, at der på samme måde som efter § 1, stk. 1, skal oplyses om varens pris  

 pr. måleenhed og om anvendelse af måleenhed for de enkelte varegrupper.
 § 8.  

  

 Erhvervsministeren kan fastsætte  

 regler om, at færdigpakkede detailsalgsvarer skal forsynes med oplysning om  

 pakningens nettomængde.
 § 9.  

  

 Forinden der udfærdiges regler efter  

 loven, skal erhvervsministeren forhandle med repræsentanter for forbrugerne  

 og vedkommende erhvervsorganisationer.
 § 10.  

  

 På vare- og tjenesteydelsesområder  

 af særlig betydning for forbrugerne kan erhvervsministeren gennemføre og  

 offentliggøre sammenlignende undersøgelser af priser, rabatter og bonus m.v.
 § 11.  

  

 Erhvervsministerens afgørelser efter  

 denne lov kan indbringes for Erhvervsankenævnet.
 2.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
§ 4.--- Stk. 3.  

  

 Inden for vare- og tjenesteydelsesområder,  

 hvor det må antages at være af særlig betydning som prisvejledning for  

 forbrugerne, kan erhvervsministeren fastsætte regler om fakturering og anden  

 dokumentation for prisberegningen.
»Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3  

 finder ikke anvendelse for  

 finansielle virksomheder, i det omfang økonomi- og erhvervsministeren har  

 udstedt regler for det pågældende område.« 3.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
§ 5.--- Stk. 3.  

  

 Såfremt en fabrikant, importør eller  

 grossist i annoncer, i reklamer eller på anden måde foreslår en pris for  

 videresalg til forbrugeren, skal det udtrykkeligt angives, at prisen er  

 vejledende.
»Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse for finansielle virksomheder, i det omfang økonomi- og  

 erhvervsministeren har udstedt regler for det pågældende område.« § 6 I lov om  

 værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1269 af 19. december 2003,  

 som ændret ved § 1 i lov nr. 491 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændringer:
§ 84 a.  

  

 Finanstilsynet  

 s  

 og Fondsrådets ansatte, herunder personer, der udfører serviceopgaver som led  

 i  

 Finanstilsynet  

 s eller Fondsrådets drift,  

 samt eksperter, der handler på tilsynets eller Fondsrådets vegne, er under  

 ansvar efter straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde  

 oplysninger, som de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Dette gælder  

 også efter ansættelses- eller kontraktforholdets ophør.
 1.  


  

 §  

 84  

 a, stk. 1,  

  

 affattes således:
»§ 84 a.  

  

 Finanstilsynet  

 s  

 ansatte er under ansvar efter straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at  

 hemmeligholde fortrolige oplysninger, som de får kendskab til gennem  

 tilsynsvirksomheden.
Det samme gælder personer, der udfører serviceopgaver  

 som led i  

 Finanstilsynet  

 s drift samt  

 eksperter, der handler på tilsynets eller Fondsrådets vegne.
Dette gælder  

 også efter ansættelses- eller kontraktforholdets ophør.
Bestemmelserne i  

 dette stykke finder tillige anvendelse på ansatte i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen som led i udøvelsen af sekretariatsfunktion for Fondsrådet,  

 jf. § 83, stk. 2.« § 7 I lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1266 af 19. december 2003, som ændret ved § 5 i lov nr.  

 490 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
§ 59.--- Stk. 2.  

  

 Kapitel 17 i lov om  

 finansiel virksomhed om administration af en livsforsikringsbestand finder  

 tilsvarende anvendelse på en bestand af pensionstilsagn.
 1.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 2,  

  

 ændres »Kapitel 17 i lov om  

 finansiel virksomhed« til: »§§ 253-258 i lov om finansiel virksomhed«.
§ 64.--- Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet  

 udpeger en likvidator til at forestå  

 delingen af de registrerede midler.
Kapitel 15 i lov om forsikringsvirksomhed  

 om administration af en livsforsikringsbestand finder tilsvarende anvendelse  

 på en bestand af pensionstilsagn.
 2.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 6,  

  

 ændres »Kapitel 15 i lov  

 om forsikringsvirksomhed« til: »§§ 253-258 i lov om finansiel virksomhed«.
§ 66 a.  

  

 Finanstilsynet  

 s  

 ansatte, herunder personer, der udfører serviceopgaver som led i  

 Finanstilsynet  

 s  

 drift, samt eksperter, der handler på tilsynets vegne, er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde oplysninger,  

 som de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Dette gælder også efter  

 ansættelses- eller kontraktforholdets ophør.
 3.  


  

 §  

 66 a, stk. 1,  

  

 affattes således:
»§ 66 a.  

  

 Finanstilsynet  

 s  

 ansatte er under ansvar efter straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at  

 hemmeligholde fortrolige oplysninger, som de får kendskab til gennem  

 tilsynsvirksomheden.
Det samme gælder personer, der udfører serviceopgaver  

 som led i  

 Finanstilsynet  

 s drift samt  

 eksperter, der handler på tilsynets vegne.
Dette gælder også efter  

 ansættelses- eller kontraktforholdets ophør.« 4.  

  

 Efter  

 § 66 b  

 indsættes:
 § 66 b.  

  

 Som part i forholdet til  

 Finanstilsynet  

 anses alene den pensionskasse, som en afgørelse truffet af  

 Finanstilsynet  

 vedrører, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 I nedenstående tilfælde  

 anses en anden end pensionskassen tillige som part i  

 Finanstilsynet  

 s afgørelse, for så vidt angår den del af  

 sagen, som vedrører den pågældende:
 1)  

 	  

 Den, der overtræder lovens påbud om, at  

 løfter om pensionstilsagn skal afdækkes enten i et forsikringsselskab eller  

 en pensionskasse, jf. § 1, § 2, stk. 1, og § 4.
 2)  

 	  

 Den, der uanset bestemmelsen i § 9  

 mener at have et krav, der er grundet i pensionsløftet, jf. § 9.
 3)  

 	  

 En virksomhed, som ansøger om koncession  

 til at drive pensionskassevirksomhed, jf. § 10, stk. 1.
 4)  

 	  

 En aktuar, som  

 Finanstilsynet  

 nægter at godkende som aktuar i pensionskassen,  

 jf. § 26.
 5)  

 	  

 Revisor i en pensionskasse, når  

 Finanstilsynet  

 afskediger eller pålægger denne at give  

 oplysninger om pensionskassens forhold, samt i sager vedrørende forbudet mod,  

 at en revisor har lån m.v. i den pensionskasse, som revisor reviderer, jf.  

 § 52, stk. 1, samt i sager, hvor de valgte revisorer eller aktuaren  

 ikke har opfyldt deres oplysningsforpligtelse over for  

 Finanstilsynet, jf. § 52, stk. 1, samt § 26,  

 stk. 3, 4. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Som part anses i øvrigt et bestyrelsesmedlem,  

 en revisor, en direktør, en aktuar, en likvidator eller andre ledende  

 medarbejdere i en pensionskasse, hvis  

 Finanstilsynet  

 s påtale eller pålæg i medfør af loven eller  

 dennes forskrifter er rettet direkte mod pågældende.
Stk. 4.  

  

 Endelig kan  

 Finanstilsynet, når tilsynet tager en sag op vedrørende god  

 pensionskassepraksis, jf. § 6 a, under særlige omstændigheder tillige  

 tilkende partsbeføjelser til andre fysiske eller juridiske personer end de i  

 stk. 2 og 3 nævnte.
Partsbeføjelser kan alene tillægges, for så vidt  

 angår den del af sagen, som har direkte og væsentlig betydning for den  

 pågældende.
Tilkendelse af partsbeføjelser skal ske under hensyntagen til  

 beskyttelsen af fortrolige oplysninger om de virksomheder, der er under  

 tilsyn.
 Stk. 5.  

  

 Partsstatus og  

 partsbeføjelser efter stk. 2-4 er begrænset til forhold, hvor tilsynets  

 afgørelser træffes efter 22. oktober 1998.
 »§ 66 c.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i de i stk. 2 nævnte sager offentliggøre navnet på den pensionskasse en  

 afgørelse vedrører, når det skønnes at være af interesse for pensionskassens  

 medlemmer at kende navnet på pensionskassen.
Stk. 2.  

  

 Offentliggørelse  

 kan ske i sager om 1)  

 	  

 påbud om  

 berigtigelse af forhold, der er i strid med reglerne om god skik i §  

 6 a, stk. 1, 1. pkt., og bekendtgørelser  

 om redelig forretningsskik og god praksis udstedt i medfør af §  

 6 a, stk. 2.
2)  

 	  

 overtrædelse af  

 forbuddet mod at udøve virksomhed uden tilladelse, jf. § 10, 3)  

 	  

 overtrædelse af  

 bekendtgørelser om information, jf. §  

 12  

 a, 4)  

 	  

 overtrædelse af  

 påbud der er givet i medfør af § 55 og § 56, 5)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om videregivelse af fortrolige oplysninger i § 71, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Offentliggørelse om de i stk. 2, nr. 1, nævnte sager kan endvidere finde  

 sted, selvom pensionskassen har ændret adfærd, hvis det skønnes, at  

 pensionskassens  

 medlemmer fortsat har en interesse i at kende sagen.
Stk. 4.  

  

 Offentliggørelse om de i stk. 2, nr. 1 og  

 3-5, nævnte sager kan ikke ske, hvis den vil medføre væsentlig skade  

 for pensionskassen.
Offentliggørelsen må ikke indeholde fortrolige  

 oplysninger om medlemsforhold.
Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet  

 kan offentliggøre navnet på den pensionskasse en afgørelse vedrører  

 2 uger efter, at pensionskassen har fået meddelelse om denne.  

 Beslutter pensionskassen at indbringe sagen for Erhvervsankenævnet inden  

 for de 2 uger, kan der kun ske offentliggørelse, hvis nævnet ikke tillægger  

 klagen opsættende virkning.« § 8 I lov nr. 362 af 19. maj 2004 om forsikringsformidling  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 49  

 indsættes:
 § 49.  

  

 For de ansatte i  

 Finanstilsynet  

 finder §§ 354 og 356 i lov om finansiel virksomhed anvendelse.
 »§ 49 a.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i de i stk. 2 nævnte sager offentliggøre navnet på den virksomhed en  

 afgørelse vedrører, når det skønnes at være af interesse for virksomhedens  

 kunder at kende navnet på virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Offentliggørelse  

 kan ske i sager om 1)  

 	  

 overtrædelse af  

 forbuddet mod at udøve forsikringsformidlingsvirksomhed uden tilladelse, jf.  

 § 4, 2)  

 	  

 overtrædelse af §§  

 13-15, §§ 33-34 og § 40, og af bekendtgørelse om information udstedt i medfør  

 af § 16 og § 35, 3)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om videregivelse af fortrolige oplysninger i § 18, 4)  

 	  

 påbud om  

 berigtigelse af forhold, der er i strid med reglerne om god skik i § 19 og  

 bekendtgørelse om god forsikringsmæglerskik udstedt i medfør af § 19, stk. 2,  

 jf. § 44, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Offentliggørelse om de i stk. 2, nr. 4, nævnte sager kan endvidere finde  

 sted, selvom virksomheden har ændret adfærd, hvis det skønnes, at  

 virksomhedens  

 kunder fortsat har en interesse i at kende sagen.
Stk. 4.  

  

 Offentliggørelse  

 om de i stk. 2, nr. 2-4, nævnte sager kan ikke ske, hvis den vil medføre  

 væsentlig skade for virksomheden.
Offentliggørelsen må ikke indeholde  

 fortrolige oplysninger om kundeforhold.
Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet  

 kan offentliggøre navnet på den virksomhed en afgørelse  

 vedrører 2 uger efter, at virksomheden har fået meddelelse om denne.  

 Beslutter virksomheden at indbringe sagen for Erhvervsankenævnet inden  

 for de 2 uger, kan der kun ske offentliggørelse, hvis nævnet ikke tillægger  

 klagen opsættende virkning.« § 9 I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 939 af 15. september 2004, foretages følgende  

 ændringer:
§ 5 c.--- Stk. 4.  

  

 Den i stk. 1 og 2 nævnte virksomhed  

 kan kun bestrides, såfremt Lønmodtagernes Dyrtidsfond eller virksomheder, der  

 indgår i koncern med Lønmodtagernes Dyrtidsfond, ikke har eller indgår  

 engagementer med de i stk. 1 og 2 nævnte erhvervsvirksomheder eller  

 virksomheder, der indgår i koncern med disse virksomheder.
Undtaget herfra er  

 engagementer i form af kapitalandele samt engagementer med  

 erhvervsvirksomheder,  

 der indgår i koncern med Lønmodtagernes Dyrtidsfond, eller  

 erhvervsvirksomheder,  

 hvor Lønmodtagernes Dyrtidsfond, Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring eller finansielle virksomheder i fællesskab eller  

 sammen med fonde og foreninger oprettet i henhold til §§ 208, 215 og 218  

 og § 219, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed ejer mere end 4/5  

 af kapitalandelene.
 1.  

  

 I  

  

 § 5 c,  

 stk. 4,  

  

 ændres »§§ 208, 215 og 218 og § 219, stk. 1« til: »§§ 207,  

 214 og 215, stk. 1«.
§ 6 b, stk. 1.--- 7)  

 	  

 Andele og beviser i  

 en afdeling af investeringsinstitutter, som er godkendt i medfør af Rådets  

 direktiv 85/611/EØF (UCITS-direktivet), og andele i en afdeling af  

 placeringsforeninger,  

 pengemarkedsforeninger, investeringsinstitutforeninger og fåmandsforeninger,  

 jf. § 1, stk. 1, nr. 1-3, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 2.  


  

 § 6 b, stk. 1, nr. 7,  

  

 affattes således:
»7)  

 	  

 Andele af  

 investeringsinstitutter omfattet af fællesskabsretlige regler og andele i  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger,  

 samt i fåmandsforeninger eller afdeling heraf, der i vedtægterne har  

 bestemmelser  

 om risikospredning, der svarer til dem, der gælder for  

 investeringsforeninger,  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger eller  

 investeringsinstitutforeninger,  

 jf. lov om investeringsforeninger og specialforeninger og andre kollektive  

 investeringsforeninger m.v.« § 14 a.  

  

 Overtrædelse af § 4 a,  

 stk. 3, og §§ 8 k og 9 b straffes med bøde eller fængsel indtil 4  

 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.  

 Overtrædelse af bestemmelserne i § 4 c, stk. 1, nr. 1-4, §§ 5  

 a og 5 b, § 5 c, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, 5 og  

 6, § 8, stk. 1, 1. pkt., § 8 b, stk. 1 og 2 og  

 stk. 3, 1. pkt., §§ 8 c og 8 d, § 8 e, stk. 1,  

 stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, 2. pkt., §§ 8 f,  

 8 g, 8 h og 8 i, § 8 j, 1. pkt.,  

 § 8 n, § 9, stk. 2 og 5, og § 10 a, stk. 3, 2. pkt.,  

 straffes med bøde.
Med bøde straffes Lønmodtagernes Dyrtidsfond, hvis  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond ikke efterkommer et påbud, der er givet i medfør  

 af § 10, stk. 3 og 4.
 3.  

  

 I  

  

 §  


  

 14 a  

  

 indsættes efter »§ 4a, stk. 3,«: »jf.  

 stk. 2 nr. 1 og 2,«.
§ 10 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 24. august 2004, foretages følgende ændringer:
§ 24 d.--- Stk. 4.  

  

 Den i stk. 1 og 2 nævnte virksomhed  

 kan kun bestrides, såfremt Arbejdsmarkedets Tillægspension eller  

 virksomheder, der indgår i koncern med Arbejdsmarkedets Tillægspension, ikke  

 har eller indgår engagementer med de i stk. 1 og 2 nævnte  

 erhvervsvirksomheder  

 eller virksomheder, der indgår i koncern med disse virksomheder.
Undtaget  

 herfra er engagementer i form af kapitalandele samt engagementer med  

 erhvervsvirksomheder,  

 der indgår i koncern med Arbejdsmarkedets Tillægspension, eller  

 erhvervsvirksomheder,  

 hvor Arbejdsmarkedets Tillægspension, Lønmodtagernes Dyrtidsfond,  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring eller finansielle virksomheder i  

 fællesskab eller sammen med fonde og foreninger oprettet i henhold til  

 §§ 208, 215 og 218 og § 219, stk. 1, i lov nr. 453 af 10. juni  

 2003 om finansiel virksomhed ejer mere end 4/5 af kapitalandelene.
 1.  

  

 I  

  

 § 24 d, stk. 4,  

  

 ændres »§§ 208, 215 og 218 og  

 219, stk. 1, i lov nr. 453 af 10. juni 2003« til: »§§ 207, 214 og 215, stk.  

 1,  

 i lov om finansiel virksomhed«.
§ 26 b, stk. 1.--- 7)  

 	  

 Andele og beviser i  

 en afdeling af investeringsinstitutter, som er godkendt i medfør af Rådets  

 direktiv 85/611/EØF (UCITS-direktivet), og andele i en afdeling af  

 placeringsforeninger,  

 pengemarkedsforeninger, investeringsinstitutforeninger og fåmandsforeninger,  

 jf. § 1, stk. 1, nr. 1-3, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 2.  


  

 § 26 b, stk. 1, nr. 7,  

  

 affattes således:
»7)  

 	  

 Andele af  

 investeringsinstitutter omfattet af fællesskabsretlige regler og andele i  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger,  

 samt i fåmandsforeninger eller afdeling heraf, der i vedtægterne har  

 bestemmelser  

 om risikospredning, der svarer til dem, der gælder for  

 investeringsforeninger,  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger eller  

 investeringsinstitutforeninger,  

 jf. lov om investeringsforeninger og specialforeninger og andre kollektive  

 investeringsforeninger m.v.« § 32 a.  

  

 Overtrædelse af § 23 a, stk. 3,  

 § 25 l og § 25 r straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
Overtrædelse  

 af bestemmelserne i § 23 b, stk. 1, nr. 1-4, §§ 24 b og 24 c,  

 § 24 d, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., stk. 3, 5 og 6,  

 § 25 a, stk. 1, 1. pkt., § 25 c, stk. 1 og 2, og  

 stk. 3, 1. pkt., §§ 25 d og 25 e, § 25 f, stk. 1,  

 stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, 2. pkt., §§ 25 g, 25 h, 25 i og 25  

 j, § 25 k, 1. pkt., § 25 o, § 25 p, stk. 2 og 5, og  

 § 27 a, stk. 3, 2. pkt., straffes med bøde.
Med bøde straffes  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, hvis Arbejdsmarkedets Tillægspension ikke  

 efterkommer et påbud, der er givet i medfør af § 27, stk. 3 og 4.
 3.  

  

 I  

  

 §  


  

 32 a  

  

 indsættes efter »§  

 23 a, stk. 3,«: »jf.  

 stk. 2, nr. 1 og 2«.
§ 11 I lov nr. 422 af 10. juni 2003 om arbejdsskadesikring,  

 som ændret ved § 3 i lov nr. 365 af 19. maj 2004, foretages følgende ændring:
§ 69, stk. 1.--- 7)  

 	  

 Andele og beviser i  

 en afdeling af investeringsinstitutter, som er godkendt i medfør af Rådets  

 direktiv 85/611/EØF (UCITS-direktivet), og andele i en afdeling af  

 placeringsforeninger,  

 pengemarkedsforeninger, investeringsinstitutforeninger og fåmandsforeninger,  

 jf. § 1, stk. 1, nr. 1-3, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 1.  


  

 § 69, stk. 1, nr. 7,  

  

 affattes således:
»7)  

 	  

 Andele af  

 investeringsinstitutter omfattet af fællesskabsretlige regler og andele i  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger,  

 samt i fåmandsforeninger eller afdeling heraf, der i vedtægterne har  

 bestemmelser  

 om risikospredning, der svarer til dem, der gælder for  

 investeringsforeninger,  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger eller  

 investeringsinstitutforeninger,  

 jf. lov om investeringsforeninger og specialforeninger og andre kollektive  

 investeringsforeninger m.v.« § 12 I lov nr. 363 af 19. maj 2004 om det europæiske  

 selskab, foretages følgende ændringer:
§ 18.--- Stk. 2.  

  

 Ved fusion omfattet af lov om finansiel  

 virksomhed §§ 226-232 indsendes de i SE-forordningens artikel 21 nævnte  

 oplysninger alene til  

 Finanstilsynet.  

 Oplysningerne skal straks bekendtgøres i Statstidende.
 1.  


  

 § 18, stk. 2,  

  

 ophæves.
§ 19, stk. 2.--- Indsigelser om fusion omfattet af lov om finansiel virksomhed  

 §§ 226-232 skal dog offentliggøres i Statstidende af  

 Finanstilsynet.
 2.  


  

 § 19, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
§ 13 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver  

 m.v. (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 821 af 30. september  

 2003, som er ændret senest ved § 2 i lov nr. 358 af 19. maj 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 § 14 a.  

  

 Ved sparekassers omdannelse til  

 aktieselskaber, jf. §§ 208-214 i lov om finansiel virksomhed finder  

 § 5, § 6, stk. 1, § 6, stk. 3-6, § 7, § 8  

 og § 10, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 1.  

  

 I  

  

 § 14  

 a, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 208-214« til: »§§ 208-213«.
§  

 14 a.--- Stk. 3.  

  

 En bunden sparekassereserve som nævnt i  

 § 212 i lov om finansiel virksomhed, der tilføres det modtagende  

 aktieselskab, medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for det modtagende selskab.
 2.  

  

 I  

  

 § 14  

 a, stk. 3,  

  

 ændres »§ 212« til: »§ 211«.
§  

 14 a.--- Stk. 4.  

  

 Aktier i det modtagende selskab, som den  

 erhvervsdrivende fond modtager i henhold til § 208 i lov om finansiel  

 virksomhed, anses for anskaffet på det tidspunkt, hvor fusionen er vedtaget i  

 alle de fusionerende selskaber.
Som anskaffelsessum anvendes værdien af de  

 indskudte  

 aktiver efter fradrag af sparekassens gæld.
 3.  

  

 I  

  

 § 14  

 a, stk. 4,  

  

 ændres »§ 208« til: »§ 207«.
 § 14 g.  

  

 Ved omdannelse til aktieselskab af  

 andelskasser og sammenslutninger heraf omfattet af selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr.  

 2 a,  

 i henhold til §§ 215-217 i lov om finansiel virksomhed finder  

 bestemmelserne i § 5, § 6, stk. 1, § 6, stk. 3-6,  

 § 7, § 8, § 9, § 10, stk. 2, og § 11  

 tilsvarende anvendelse.
 4.  

  

 I  

  

 § 14  

 g, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 215-217« til: »§§ 207-209«.
§  

 14 g.--- Stk. 3.  

  

 Uanset aktieavancebeskatningslovens § 1  

 medregnes fortjeneste på andele i en andelskasse, der modsvares af værdien af  

 aktier i det modtagende selskab, som i henhold til § 215 i lov om  

 finansiel virksomhed overdrages til en erhvervsdrivende fond eller forening,  

 ikke ved opgørelsen af medlemmernes skattepligtige almindelige indkomst.
Stk. 4.  

  

 Aktier i det modtagende selskab, som den  

 erhvervsdrivende fond eller forening modtager i henhold til § 215 i lov  

 om finansiel virksomhed anses for anskaffet på det tidspunkt, hvor  

 omdannelsen er vedtaget i den sidste af de involverede andelskasser m.v.
Som  

 anskaffelsessum anvendes værdien af de indskudte aktiver efter fradrag af  

 andelskassens gæld samt den samlede indløsningsværdi af andelsbeviserne i  

 andelskassen.
 5.  

  

 I  

  

 § 14  

 g, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 ændres »§ 215«  

 til: »§ 207«.
§ 14 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 31. juli  

 2002, som ændret bl.a. ved § 433 i lov nr. 453 af 10. juni 2003 og senest ved  

 § 2 i lov nr. 490 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
§ 1, stk. 1.--- 10)  

 	  

 administrationsboer  

 ved administrator omfattet af kapitel 17 i lov om finansiel virksomhed,  

 kapitel 8 i lov om tilsyn med firmapensionskasser eller tilsvarende  

 tilsynslovgivning  

 i et land inden for Den Europæiske Union eller et andet land, som har  

 gennemført  

 Rådets 3. skadesforsikringsdirektiv og 3. livsforsikringsdirektiv, der  

 administrerer en lukket bestand af livsforsikringer fra et likvideret  

 livsforsikringsselskab eller en lukket bestand af pensionstilsagn fra en  

 likvideret pensionskasse.
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

 nr. 10,  

  

 ændres »kapitel 17« til: »§§ 253-258«.
§ 17, stk. 1.--- 4)  

 	  

 en skattepligtig  

 institution overdrager en livsforsikringsbestand til en anden skattepligtig  

 institution efter reglerne i kapitel 16 i lov om forsikringsvirksomhed eller 2.  

  

 I  

  

 § 17,  

 stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »§§ 233 og 235« til: »§ 204«.
§ 15 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004, som  

 ændret senest ved § 5 i lov nr. 485 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændringer:
§ 1, stk. 1.--- 2a)  

 	  

 sparekasser,  

 andelskasser, sammenslutninger af andelskasser efter §§ 89-96 i lov om  

 finansiel virksomhed og foreninger oprettet i henhold til § 215 i lov om  

 finansiel virksomhed, --- 1. I  

  

 § 1, stk. 1, nr.  


  

 2 a  


,  

  

 og i  

  

 §  


  

 35 M  

  

 ændres »§ 215« til: »§ 207«.
 § 35 M.  

  

 Værdien af aktier, der i henhold  

 til § 215 i lov om finansiel virksomhed overdrages til en forening,  

 medregnes ikke ved opgørelse af foreningens skattepligtige indkomst.
§ 1, stk. 1.--- 5 b)  

 	  

 fonde og  

 foreninger som nævnt i § 220 i lov om finansiel virksomhed,  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark, Danmarks Skibskreditfond og Dansk  

 Eksportfinansieringsfond, 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, nr. 5 b,  

  

 ændres »§ 220« til: »§ 216«.
§ 13.--- Stk. 12.  


  

 Hvis summen af udbytter og avancer  

 opgjort efter stk. 8, 10 og 11 for et livsforsikringsselskab overstiger  

 udbetalinger, hensættelser og skat efter pensionsafkastbeskatningsloven som  

 nævnt i stk. 8, 1. pkt., medregnes det overskydende beløb til selskabets  

 skattepligtige indkomst.
Hvis summen er negativ for livsforsikringsselskabet,  

 fradrages beløbet ved opgørelse af selskabets skattepligtige indkomst.  

 Fradraget  

 foretages før fremførsel af eventuelle uudnyttede underskud vedrørende  

 tidligere indkomstår og kan ikke gøre selskabets skattepligtige indkomst  

 negativ.
Et eventuelt resterende negativt sumbeløb fragår i udbytter og  

 avancer  

 som opgjort efter stk. 8, 10 og 11 for efterfølgende indkomstår.
Ved  

 undtagelse  

 fra beskatning efter § 3 kan selskabet få udbetalt skatteværdien  

 beregnet  

 med den i § 17, stk. 1, nævnte procent af et resterende negativt  

 sumbeløb efter 4. pkt. vedrørende det sidste indkomstår, hvor selskabet er  

 skattepligtigt.
Det udbetalte beløb er ikke skattepligtigt. 5. og 6. pkt.  

 finder tilsvarende anvendelse på livsforsikringsselskaber for det indkomstår,  

 hvor selskabet får taget livsforsikringsbestanden under administration efter  

 kapitel 17 i lov om finansiel virksomhed, idet et resterende negativt  

 sumbeløb efter 4. pkt. dog tillægges uudnyttede fradragsberettigede tab, som  

 har påvirket opgørelsen af sumbeløbet for det indkomstår, hvor aktier eller  

 fast ejendom er solgt.
Disse uudnyttede tab kan herefter ikke anvendes efter  

 reglerne i aktieavancebeskatningsloven eller ejendomsavancebeskatningsloven.
 3.  

  

 I  

  

 § 13,  

 stk. 12,  

  

 ændres »kapitel 17« til: »§§ 253- 258«.
§ 16 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver  

 m.v. (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 868 af 12. august  

 2004,  

 foretages følgende ændring:
§  

 20 C.--- Stk. 2.  

  

  En forhåndsbesked efter § 20 A  

 eller en afgørelse efter § 207 i lov om finansiel virksomhed er bindende for  

 skattemyndighederne ved behandlingen af det beskrevne forhold.
En bindende  

 forhåndsbesked efter § 20 A, stk. 2, er kun bindende for  

 skattemyndighederne  

 ved stillingtagen til dispositioner foretaget efter forhåndsbeskedens  

 afgivelse.
 1.  

  

 I  

  

 § 20  

 C, stk. 2,  

  

 ændres »§ 207« til: »§ 245«.
