Skriftlig fremsættelse (4. november 2004) Trafikministeren  

  

 (Flemming Hansen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til lov om  

 ændring af lov om Københavns Lufthavne A/S og lov om luftfart. (Flyvepladser  

 med vital betydning for Danmarks nationale og internationale  

 trafikforbindelser).
(Lovforslag nr.
L 76).
 Formålet med lovforslaget er at modernisere og præcisere  

 reguleringen af Københavns Lufthavne A/S med henblik på at sikre, at  

 lovgivningen er i overensstemmelse med EU-retten.
 Lovforslaget indebærer, at myndighedsreguleringen af  

 Københavns Lufthavne samles i lov om luftfart, mens lov om Københavns  

 Lufthavne  

 A/S alene indeholder bestemmelser med relation til selskabets oprettelse og  

 statens ejerskab.
 Herved skabes lovgivningsmæssigt en klar sondring mellem  

 statens ejerskab på den ene side og myndighedsrollen på den anden side,  

 svarende til hvad der er sket på en række andre forsyningsområder, f.eks.  

 postområdet.
Lov om Københavns Lufthavne A/S giver i dag trafikministeren  

 ret til at give selskabet direktiver for lufthavnsvirksomheden.
Endvidere  

 skal  

 trafikministeren godkende selskabets vedtægter.
 Lovforslaget indebærer, at disse kompetencer ophæves, og at  

 Københavns Lufthavn bliver underlagt de almindelige regler om flyvepladser i  

 lov om luftfart.
 I lov om luftfart indsættes samtidig bestemmelser, som  

 sikrer, at det danske samfund også fremover vil have en international  

 lufthavn  

 med den nødvendige kapacitet.
 Lovændringen sker som følge af krav fra EU-kommissionen, der  

 mener, at trafikministerens beføjelser i lov om Københavns Lufthavne A/S er i  

 strid med EU´s regler om kapitalens fri bevægelighed.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med tilhørende  

 bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
