Fremsat den 7. oktober 2004 af  

 Aage Frandsen (SF) og Anne Baastrup (SF) Forslag til folketingsbeslutning om en udvidelse af kredsen af medier omfattet af  

 medieansvarsloven Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte lovforslag om  

 en udvidelse af kredsen af medier omfattet af medieansvarsloven.
Bemærkninger til forslaget 1. Formål Medieansvarloven omfatter umiddelbart de traditionelle medier:  

 trykte aviser, radio og TV.
Der er imidlertid i de seneste år sket en  

 kolossal  

 udvikling i mediebilledet, og der er fremkommet en masse digitale medier,  

 herunder netaviser.
Sådanne medier er ikke umiddelbart omfattet af  

 medieansvarsloven.  

 Formålet med dette beslutningsforslag er at få ændret dette ved at få udvidet  

 kredsen af medier, som er omfattet af medieansvarsloven.
2. Medieansvarsloven Formålet med medieansvarsloven er at sikre de bedst mulige  

 vilkår for ytrings- og informationsfriheden og dermed også for  

 samfundsdebatten.  

 Medieansvarsloven fastslår, at mediernes indhold og handlemåde skal være i  

 overensstemmelse med god presseskik.
Loven har et særligt presseretligt  

 ansvarssystem.
Kredsen af personer, der kan drages til ansvar, er begrænset.  

 Der  

 er dog altid én person – den ansvarshavende redaktør – der i sidste  

 ende er  

 ansvarlig for mediernes indhold.
 Pressenævnet er et uafhængigt offentligt nævn, der er oprettet  

 ved medieanvarsloven  

.  

  

 Nævnet  

 behandler klager over overtrædelse af god presseskik og spørgsmål om genmæle.
 Medieansvarsloven  

 gælder  

 umiddelbart for indenlandske periodiske skrifter, herunder billeder og  

 lignende  

 fremstillinger, der trykkes eller på anden måde mangfoldiggøres, og lyd- og  

 billedprogrammer, der spredes af Danmarks Radio, TV 2, TV 2’s regionale  

 virksomheder og andre foretagender, der har tilladelse til radio- eller  

 fjernsynsvirksomhed.
Herudover gælder medieansvarsloven for tekster, billeder og  

 lydprogrammer, der periodisk udbredes til offentligheden, såfremt de har  

 karakter af en nyhedsformidling, som kan ligestilles med den formidling, der  

 er  

 nævnt i forrige afsnit.
Foretagender, der udgiver disse massemedier, skal  

 imidlertid have indgivet en anmeldelse til Pressenævnet for at være omfattet  

 af  

 lovens regler.
Kravet om anmeldelse ændrer ikke ved, at mediet også skal  

 opfylde de materielle betingelser for at være omfattet af medieansvarsloven.  

 Efter loven er anmeldelse nødvendig, for at mediet kan være omfattet at  

 loven,  

 men anmeldelse indebærer ikke, at mediet er omfattet af loven.
Det kræver, at  

 der er tale om et medie, der må ligestilles med de traditionelle medier,  

 herunder at der er tale om egentlig nyhedsformidling, og at der alene er tale  

 om envejskommunikation.
 Baggrunden for sondring mellem traditionelle medier og  

 elektroniske informationssystemer er, at de elektroniske informationssystemer  

 kan antage meget forskellig karakter og ikke i alle tilfælde kan sidestilles  

 med de traditionelle medier.
Der kan imidlertid være hensyn, som taler for at anvende samme  

 ansvarsregler for de elektroniske informationssystemer, som der gælder for de  

 traditionelle medier.
En sådan ligestilling er mulig via medieansvarslovens  

 anmeldelsesordning.
Hvis der klages over et medie, der ikke har indgivet anmeldelse  

 til Pressenævnet, har Pressenævnet ikke kompetence til at behandle sagen og  

 vil  

 derfor afvise klagen.
Pressenævnets afvisning sker med henvisning til den  

 manglende anmeldelse.
Pressenævnet vurderer ikke, om det pågældende medie  

 ville  

 opfylde betingelserne for at være underlagt det medieretlige system, hvis der  

 havde været foretaget anmeldelse.
 En person, en virksomhed eller andre, som krænkes af et medie, der  

 ikke har anmeldt sig til Pressenævnet, vil dermed være henvist til at få  

 prøvet  

 sagen ved domstolene efter de almindelige ansvarsregler.
Eksempelvis kunne Pressenævnet ikke behandle en klage over en  

 netavis, der f.eks. var drevet af en regional TV-station, og Pressenævnet  

 måtte  

 derfor afvise klagen, fordi der ikke var sket anmeldelse til Pressenævnet  

 (jf. eJour,  

 nr. 35, juni 2004) 3. Beslutningsforslaget Forslagsstillerne finder det utilfredsstillende, at det kan være  

 op til det enkelte medie at vurdere, om mediet ønsker at indgive anmeldelse  

 til  

 Pressenævnet, og at medieansvarsloven ikke indeholder en tidssvarende,  

 entydig  

 og bindende afgræsning af, hvilke medier der er omfattet af loven.
Den nuværende retstilstand indebærer, at personer, som krænkes  

 af et medie, kan være henvist til at få prøvet sagen ved de almindelige  

 domstolene.
Det kan være en både langvarig og kostbar proces, som i sig selv  

 kan afholde folk fra at klage over en urimelig behandling i medierne.
 De medier, som ikke hidtil har anmeldt sig til Pressenævnet, bør  

 også været interesserede i at være omfattet af medieansvarslovens  

 bestemmelser.  

 Under en sag ved de almindelige domstole vil kredsen af mulige ansvarlige  

 f.eks. ikke vil være begrænset som efter medieansvarsloven.
Forslagsstillerne forslår således en udvidelse af kredsen af  

 medier, som er omfattet af medieansvarsloven.
Det foreslås, at –  

 	  

 anmeldelseskravet i medieansvarslovens  

 § 8, stk. 1, ophæves, således at spørgsmålet om, hvorvidt et medie er  

 omfattet  

 af loven ikke længere beror på, om mediet har indgivet anmeldelse til  

 Pressenævnet eller ej.
Hermed undgår man, at sager ikke kan komme for  

 Pressenævnet, fordi medierne er uvidende om anmeldelsesskravet, fordi medier  

 spekulerer i at undgå at blive omfattet af loven, eller fordi medier tolker  

 loven forkert.
Endvidere sikres det her ved, at helt sammenlignelige medier  

 behandles efter samme regelsæt, og at behandlingen af klager ikke kommer til  

 at  

 bero på, om medierne måske mere eller mindre tilfældigt har valgt at anmelde  

 sig til Pressenævnet.
–  

 	  

 at lovens § 1, nr. 3,  

 som indeholder området for massemedier, som er omfattet af loven udover de  

 traditionelle medier, udbygges og præciseres.
Det skal ses i lyset af  

 udviklingen i mediebilledet, og at det ikke længere er frivilligt, om et  

 medie  

 skal være omfattet af medieansvarsloven.
 Forslagsstillerne er opmærksomme på, at justitsministeren har  

 sendt en besked ud om, at medier skal melde sig til Pressenævnet, og at  

 betydelig flere medier i dag er tilmeldt end tidligere, jf. folketingsåret  

 2003-04,  

 Retsudvalget alm. del – bilag 803 og 900. Forslagsstillerne mener dog at  

 det  

 fortsat er utilfredsstillende, at der kan være medier, der burde være  

 omfattet  

 af medieansvarslovens regler, men ikke er det, fordi de ikke er anmeldt  

 Pressenævnet.
Skriftlig fremsættelse Aage Frandsen  

  

 (SF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om en udvidelse af kredsen af medier omfattet af  

 medieansvarsloven.
(Beslutningsforslag nr.
B 9).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
