Betænkning afgivet af Socialudvalget den 25. november 2004 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov  

 om social service (  

 Pligt til at  

 udarbejde handleplaner for unge under 18 år med behandlingskrævende  

 stofmisbrug) [af socialministeren (Eva Kjer Hansen)] 1. Ændringsforslag Der er af socialministeren stillet 2 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 6. oktober 2004 og var til 1.  

 behandling den 22. oktober 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og socialministeren sendte den 1. juli 2004 dette udkast til  

 udvalget,  

 jf. alm. del – bilag 759 (2003-04). Den 8. oktober 2004 sendte  

 socialministeren  

 de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1  

 skriftlig henvendelse fra Familiecenter Dyreby.
 Socialministeren har over for udvalget kommenteret den  

 skriftlige henvendelse.
Deputationer Endvidere har Familiecenter Dyreby mundtligt over for udvalget  

 redegjort for sin holdning til lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til socialministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det  

 af socialministeren stillede ændringsforslag.
 Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget mener, det er vigtigt,  

 at unge misbrugere tilbydes og sikres en helhedsorienteret indsats.
Lovforslaget indebærer, at kommunerne forpligtes til at  

 udarbejde skriftlige handleplaner for unge under 18 år med et  

 behandlingskrævende misbrug.
Ved udarbejdelsen af handleplanen skal både den  

 unge og den unges familie inddrages.
 Dansk Folkeparti mener, at dette er yderst relevant, for det  

 betyder, at den unge ud over forældrene kan inddrage den eller de personer,  

 som  

 den unge har tillid til.
 Det Radikale Venstres medlem af udvalget finder det  

 hensigtsmæssigt, hvis loven også åbner mulighed for, at den unge kan begynde  

 i  

 et behandlingsforløb sammen med en person, som den unge har tillid til, og at  

 forældrene først involveres senere.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 socialministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 1 1)  

  

 Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
»
  

 01.  

  

 I  

  

 §  

 58 a, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres  

 »4 og 5«  

 til:  

 »5 og 6«.« [Redaktionel ændring] 2)  

  

 Efter nr. 4 indsættes som nyt nummer:
»02.  

  

 I  

  

 §  

 58 a, stk. 7,  

  

 ændres »jf. stk. 4« til: »jf. stk. 5«.« [Redaktionel ændring] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 De forslåede ændringer er redaktionelle.
Else Winther Andersen (V)   

 Hans Andersen (V)   

 Flemming Oppfeldt (UFG)   

 Troels Lund Poulsen (V)   

 Pia Kristensen (DF)   

 Jette Jespersen (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)  

  

  nfmd.  

  

 Helge Adam Møller (KF)   

 Tove Videbæk (KD)  

  

  fmd.  

  

 Jette Bergenholz Bautrup (S)   

 Pernille Blach Hansen  (S)   

 Jørn Pedersen (S)   

 Sandy Brinck (S)   

 Lotte Bundsgaard (S)   

 Villy Søvndal (SF)   

 Ida Jørgensen (RV)   

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre (V) 54 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 __________________ * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 7 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra socialministeren 2 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 3 Ændringsforslag, fra socialministeren 4 1. udkast til betænkning 5 Henvendelse af 17/11 04 fra Familiecenter Dyreby 6 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 7 Spm.nr.
