Fremsat den 24. februar 2005 af socialministeren (Eva Kjer  

 Hansen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og  

 andre love (Konsekvensrettelser  

 på det sociale område som følge af kommunalreformen) § 1 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 72 af 6. februar 2004, som senest ændret  

 ved  

 § 2 i lov nr. 1442 af 22. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2  


  

 affattes således:
 »  

 § 2.  

  

 Loven indeholder regler for, hvordan kommunen (kommunalbestyrelsen), og  

 statslige myndigheder på det sociale område (de sociale nævn,  

 beskæftigelsesankenævnene, Den Sociale Sikringsstyrelse og Ankestyrelsen)  

 skal  

 behandle sager efter lovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan i anden  

 lovgivning være fastsat regler, der fraviger denne lov.
Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 bestemmer, hvilke sager denne lov helt eller delvis skal gælde for.« 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, § 4, § 5, § 6  


  

 og  

 § 44,  

 stk. 1,  


  

 udgår:  

  

 »og amtskommunen«.
3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  


  

 og  

 § 44,  

 stk. 2  


  

 og  

 stk. 3,  


  

 udgår:  

  

 »  

 eller  

 amtskommunen  

« og i  

  

 § 11 a, stk. 2  


  

 udgår:  

  

 »  

 eller amtskommune  

« 4.  

  

 I  

  

 § 9 b, stk. 1,  

  

 ændres »§ 71« til:  

 »§ 83«.
 5.  

  

 I  

  

 § 9 c, stk. 2, nr. 1  

  

 ændres  

 »§§ 91 – 94 og 140« til: »§§ 107 – 110 og 191«.
 6.  

  

 I  

  

 § 9 c, stk. 2, nr. 6,  

  

 ændres  

 »§§ 49 og 51, jf. § 62 a« til: »§ 67, § 142 jf.  

 § 76«.
 7.  

  

 I  

  

 § 9 c, stk. 3  

  

 ændres »§ 62 a,  

 stk. 3« til: »§ 76, stk. 3«.
 8.  

  

 I  

  

 § 9  

 c, stk. 4, nr. 1,  

  

 ændres »§ 92, stk. 3, og § 140« til:  

 »§ 108, stk. 2, og § 191«.
 9.  

  

 I  

  

 § 9 c, stk. 6,  

  

 ændres »§ 71«  

 til: »§ 83«.
 10.  

  

 I  

  

 § 11 c, stk. 1, nr. 1  

  

 ændres  

 »kapitel 8« til: »kapitel 11« og »§ 38« ændres til: »§ 50«.
 11.  

  

 I  

  

 § 12 c  

  

 ændres »kapitel 14« til:  

 »kapitel 16«.
 12.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1  

  

 udgår  

  

 2. pkt.
 13.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»  

 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 – 3  

 finder ikke anvendelse, når kommunalbestyrelsen planlægger og udfører  

 kommunens  

 opgaver efter de regler, der er nævnt i § 14, stk. 2, i lov om ansvaret  

 for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.« 14.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 ændres »§ 62« til: »§ 74«.
 15.  


  

 § 32, stk. 2  

  

 ophæves.
 16.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 ændres »kapitel 4« til:  

 »kapitel 7«.
 17.  


  

 Kapitel 5  

  

 ophæves.
 18.  

  

 Efter  

  

 § 37  

  

 indsættes som  

  

 § 37 a  

  

 :
»Handicapråd §   

  

 37 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen nedsætter et handicapråd.
Handicaprådet rådgiver  

 kommunalbestyrelsen i handicappolitiske spørgsmål og formidler synspunkter  

 mellem  

 borgerne og kommunalbestyrelsen om lokalpolitiske spørgsmål, der vedrører  

 mennesker med handicap.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen hører handicaprådet over alle initiativer, som har  

 betydning for mennesker med handicap.
 Stk. 3.  

  

 Handicaprådet  

 sammensættes af medlemmer fra handicaporganisationerne i kommunen udpeget  

 efter  

 indstilling fra De Samvirkende Invalideorganisationer og medlemmer udpeget af  

 kommunalbestyrelsen, heraf et antal af dens medlemmer.
Stk. 4.  

  

 Socialministeren fastsætter i en  

 bekendtgørelse nærmere regler om handicaprådets virksomhed og sammensætning.« 19.  


  

 Overskriften til kapitel 6  

  

 ændres til  

 »Opgaver, der overlades til private«.
 20.  


  

 § 42  

  

 ophæves.
 21.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 1  

  

 og  

  

 3,  

  

 ændres »eller en amtskommune« til: »eller en region«.
 22.  


  

 § 43 a  

  

 ophæves.
 23.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres  

 »§ 109 a« til: »§ 125«.
 24.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres  

 »§ 109 c« til: »§ 127«.
 25.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 2, nr. 3,  

  

 ændres  

 »§ 109 d« til: »§ 128«.
 26.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 3,  

  

 ændres »§ 109 e«  

 til: »§ 129«.
 27.  


  

 § 45  

  

 affattes således:
»  

 § 45.  

  

 I  

 hver region nedsættes et eller flere sociale nævn.
De sociale nævns  

 funktionsperiode er 4 år og regnes fra den 1. juni året efter det kommunale  

 valgår.
Stk. 2.  

  

 Nævnene består  

 af direktøren for statsforvaltningen som formand og 1 medlem udpeget af  

 socialministeren efter indstilling fra kommunerne i regionen og 1 medlem  

 udpeget af socialministeren efter indstilling fra De Samvirkende  

 Invalideorganisationer.
Statsforvaltningen yder sekretariatsbistand til  

 nævnet.
Stk. 3.  

  

 Medlemmer af  

 nævnet, som er udpeget af socialministeren, skal have bopæl i regionen, hvor  

 statsforvaltningen er beliggende eller i øvrigt have tilknytning til  

 regionen.  

 Medlemmerne udpeges for 4 år ad gangen.
Medlemmer af Ankestyrelsen og  

 medlemmer  

 af udvalg efter § 17 kan ikke være medlemmer af de sociale nævn.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelse i de  

 enkelte sager træffes ved almindeligt flertal.
Stk. 5.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter en forretningsorden for nævnet.
Socialministeren fastsætter efter  

 aftale med indenrigs- og sundhedsministeren antallet af medlemmer, der er  

 nødvendige med henblik på at oprette flere nævn inden for samme region.« 28.  


  

 §§ 46  

  

 og  

  

 46 a  

  

 ophæves.
 29.  

  

 I  

  

 § 47  

  

 udgår »og § 40« og  

  

 stk. 2  

  

 ophæves.
 30.  

  

 I  

  

 overskriften til kapitel 9  

  

 og i  

  

 § 11 a, stk. 3, § 50, stk. 1,  

 § 62, § 63, § 71, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 71, stk. 3  

  

 , ændres »Den Sociale Ankestyrelse« til:  

 »Ankestyrelsen«.
 31.  


  

 § 48  

  

 ophæves.
 32.  


  

 § 49  

  

 affattes således:
»  

 § 49.  

  

 Den Sociale Sikringsstyrelse varetager de opgaver, som efter lovgivningen er  

 henlagt til styrelsen.« 33.  

  

 Som ny  

  

 § 50 a  

  

 indsættes:
 »  

 § 50 a.  

  

 Ankestyrelsens beskæftigelsesudvalg behandler klager over afgørelser truffet  

 af  

 et beskæftigelsesankenævn nedsat i medfør af lov om ansvaret for og styringen  

 af den aktive beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

 Ankestyrelsens  

 beskæftigelsesudvalg består af 2 ankechefer samt et medlem udpeget af  

 beskæftigelsesministeren efter indstilling fra henholdsvis 1)  

 	  

 KL, 2)  

 	  

 Landsorganisationen i  

 Danmark, 3)  

 	  

 Dansk  

 Arbejdsgiverforening og 4)  

 	  

 De Samvirkende  

 Invalideorganisationer.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesudvalget er beslutningsdygtigt, når samtlige medlemmer er til  

 stede.
Stk. 4.  

  

 Afgørelser  

 træffes ved almindeligt flertal.
Hvis stemmerne står lige, er formandens  

 stemme  

 afgørende.
 Stk. 5.  

  

 Styrelseschefen  

 kan beslutte, at en afgørelse skal træffes i et møde, hvor styrelseschefen  

 eller vicestyrelseschefen er formand, og hvor der deltager 3 ankechefer og 4  

 medlemmer udpeget af beskæftigelsesministeren efter stk. 2.
 Stk.6.  

  

 Som medlemmer kan  

 ikke udpeges personer, der er beskikkede medlemmer af et  

 beskæftigelsesankenævn.
 Stk. 7.  

  

 I afgørelser om  

 ret til dagpenge ved sygdom eller fødsel til søfarende deltager medlemmer  

 udpeget efter indstilling fra henholdsvis en rederiorganisation og en  

 organisation for søfarende i stedet for medlemmer udpeget efter stk. 2, nr. 2  

 og 3.
 Stk.8.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte en forretningsorden for Ankestyrelsens  

 beskæftigelsesudvalg.
Stk. 9.  

  

 §§ 51, 52,  

 53, stk. 1, 55 og 56 finder ikke anvendelse, når sagerne behandles i  

 beskæftigelsesudvalget.« 34.  


  

 § 52, stk. 1,  

  

 affattes således:
§ 52.  

  

 Socialministeren fastsætter antallet af beskikkede medlemmer og  

 stedfortrædere,  

 der udpeges af socialministeren for 4 år ad gangen efter indstilling fra 1)  

 	  

 Dansk  

 Arbejdsgiverforening, 2)  

 	  

 Landsorganisationen i  

 Danmark, 3)  

 	  

 Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd, 4)  

 	  

 Kommunernes  

 Landsforening og 5)  

 	  

 De Samvirkende  

 Invalideorganisationer.
35.  


  

 § 54  

  

 ophæves 36.  

  

 I  

  

 § 55, stk. 2, nr. 2  

  

 ændres  

 »§ 62« til: »§ 74«.
 37.  

  

 I  

  

 § 55, stk. 2, nr. 4  

  

 ændres  

 »§ 109 c« til: »§ 127« og »§ 109 e« til: »§ 129«.
 38.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 § 57  

  

 og  

  

 § 57  

  

 affattes  

 således:
»Beslutninger om at behandle nævnenes afgørelser og om  

 at genoptage en sag § 57.  

  

 Følgende beslutninger træffes af 1 ankechef:
 1)  

 	  

 Om en afgørelse, som  

 et socialt nævn eller et beskæftigelsesankenævn har truffet, opfylder  

 betingelserne i § 63 for at kunne blive behandlet af Ankestyrelsen.  

 Beslutningen skal være truffet senest 14 dage efter, at Ankestyrelsen har  

 modtaget sagen.
2)  

 	  

 Om en tidligere  

 afgjort sag skal genoptages.« 39.  


  

 § 60  

  

 affattes således:
 »  

 § 60.  

  

 Når  

 det fremgår af lovgivningen, kan kommunens afgørelser indbringes for det  

 sociale nævn og kommunens eller statens afgørelser i et jobcenter for  

 beskæftigelsesankenævnet.
Stk. 2.  

  

 Det er kun den  

 person, som afgørelsen vedrører, der kan klage over afgørelsen.
Dog kan  

 klager  

 over afgørelser i spørgsmål om konkurrenceforvridning efter § 33, stk.  

 1,  

 og §§ 49 og 65 i lov om aktiv beskæftigelsesindsats tillige indbringes  

 for  

 beskæftigelsesankenævnet af andre, som har en væsentlig interesse i  

 afgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser om  

 det generelle serviceniveau, herunder hvilke tilbud og pladser der skal være  

 til rådighed i kommunen og takster for tilbudene, kan ikke indbringes for  

 anden  

 administrativ myndighed».
 40.  

  

 I  

  

 § 61  

  

 udgår »og amtskommuner« og  

 »eller den amtskommune«.
 41.  


  

 § 63  

  

 affattes således:
»  

 § 63.  

  

 Det sociale  

 nævns afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.  

 Ankestyrelsen kan dog på baggrund af en klage optage en sag til behandling,  

 når  

 Ankestyrelsen skønner, at sagen har principiel eller generel betydning.
Det  

 er  

 kun den person, som afgørelsen vedrører eller kommunen, der kan anmode  

 Ankestyrelsen om at optage sagen til behandling.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesankenævnets afgørelser jf. lov om ansvaret for og styringen af  

 den aktive beskæftigelsesindsats, kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Ankestyrelsens beskæftigelsesudvalg kan dog på baggrund af en  

 klage  

 optage en sag til behandling, når Ankestyrelsen skønner, at sagen har  

 principiel eller generel betydning.
Det er kun den person, som afgørelsen  

 vedrører,  

 staten i jobcenteret eller kommunen, der kan anmode Ankestyrelsen om at  

 optage  

 sagen til behandling.
Dog kan klager over afgørelser i spørgsmål om  

 konkurrenceforvridning efter § 33, stk. 1, og §§ 49 og 65 i lov om  

 aktiv beskæftigelsesindsats tillige indbringes for Ankestyrelsen af andre,  

 som  

 har en væsentlig interesse i afgørelsen.« 42.  

  

 I  

  

 § 67  

  

 indsættes i  

  

 stk. 1  

  

 , efter »nævn«:  

 »,beskæftigelsesankenævnet« og i  

  

 stk. 2  

  

 efter »nævn«: »eller formanden for beskæftigelsesankenævnet«.
 43.  


  

 § 68, stk. 1  

  

 , affattes således:
»Ankestyrelsen, de sociale nævn og  

 beskæftigelsesankenævnene er ikke bundet af parternes påstande og er  

 uafhængige  

 af instruktioner vedrørende afgørelsen af den enkelte sag.« 44.  

  

 I  

 § 69 indsættes efter »nævn«: »,beskæftigelsesankenævnet« 45.  

  

 I  

  

 § 70  

  

 ændres »de sociale nævns« til:  

 »nævnenes«.
 46.  

  

 I  

  

 § 71  

  

 ændres »det sociale nævn«  

 overalt til: »nævnet«.
 47.  

  

 I  

  

 § 71, stk. 5,  

  

 ændres »§ 109 f,  

 stk. 1 og 2« til: »§ 130, stk. 1 og 2,«.
 48.  

  

 I  

  

 § 72, stk. 2  

  

 ændres: »§ 122,  

 stk. 1« til: »§ 167, 1« i  

  

 § 72,  

 stk. 3  

  

 ændres: »§ 62« til: »§ 76«, i  

  

 § 72, stk. 4,  

  

 ændres »kapitel 18« til: »kapitel 20« og i  

  

 § 72, stk. 5,  

  

 ændres »§ 109 e«  

 til: »§ 129« og i  

  

 § 72, stk. 9,  

  

 ændres »§ 99« til »§ 114«.
 49.  

  

 I  

  

 § 72, stk. 8  

  

 ændres »det sociale  

 nævn« to gange til: »nævnet«.
 50.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 1, nr. 1  

  

 , ændres  

 »§ 109 c« til: »§ 127«, i  

  

 § 73,  

 stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »§ 109 e« til: »129« og i  

  

 § 73, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »§ 124« til: »§ 169«.
51.  

  

 I  

  

 § 74  

  

 indsættes efter  

 »Socialministeren«: »efter forhandling med beskæftigelsesministeren« 52.  


  

 § 76  

  

 affattes således:
»  

 § 76.  

  

 Ankestyrelsen  

 har pligt til på landsplan at koordinere, at afgørelser, som kan indbringes  

 for  

 Ankestyrelsen, de sociale nævn og beskæftigelsesankenævnene træffes i  

 overensstemmelse med lovgivningen  

.  

  

 Ankestyrelsen  

 følger praksis i kommunerne, de sociale nævn og beskæftigelsesankenævnene og  

 vejleder om ankeinstansernes praksis.« 53.  

  

 I  

  

 § 77  

  

 udgår: », amtskommunernes«.
 54.  


  

 § 78  

  

 affattes således:
 »  

 § 78.  

  

 Det sociale nævn og beskæftigelsesankenævnet har pligt til inden for sit  

 område  

 at koordinere, at afgørelser, som indbringes for nævnet, træffes i  

 overensstemmelse med lovgivningen.
Stk. 2.  

  

 Som et led i  

 denne koordinering følger nævnet praksis i kommunerne og nævnene og vejleder  

 om  

 ankeinstansernes praksis.« 55.  

  

 I  

  

 § 79  

  

 indsættes efter  

 »Ankestyrelsen« to gange: », beskæftigelsesankenævnet«.
 56.  


  

 § 80  

  

 affattes således:
 »  

 § 80.  

  

 Ankestyrelsen nedsætter et centralt rådgivende udvalg til støtte for sin  

 indsats med at koordinere praksis, jf. § 76.
Stk. 2.  

  

 Udvalget har til  

 opgave at følge og rådgive Ankestyrelsen om den koordinering af praksis, som  

 Ankestyrelsen, beskæftigelsesankenævnene og de sociale nævn har pligt til at  

 foretage.« 57.  


  

 § 81  

  

 affattes således:
»  

 § 81.  

  

 Chefen for Ankestyrelsen er formand for udvalget.
De øvrige medlemmer udpeges  

 af Ankestyrelsen efter indstilling fra 1)  

 	  

 KL, 2)  

 	  

 Dansk  

 Arbejdsgiverforening, 3)  

 	  

 Landsorganisationen i  

 Danmark, 4)  

 	  

 Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd, 5)  

 	  

 De Samvirkende  

 Invalideorganisationer og 6)  

 	  

 Direktørerne for  

 statsforvaltningerne i forening«.
 58.  


  

 § 82  

  

 affattes således:
 »  

 § 82.  

  

 Kommunerne, regionerne og de sociale nævn har pligt til at tilvejebringe og  

 indsende statistiske oplysninger mv., som socialministeren anmoder om«.
 59.  


  

 § 83  

  

 affattes således:
 »  

 § 83.  

  

 Kommunerne giver Socialministeriet oplysninger om beslutninger og  

 forventninger  

 vedrørende udviklingen på det sociale område, herunder om de mål, som de har  

 sat for udviklingen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunerne har  

 pligt til at medvirke til temaplanlægning, i kommunepaneler samt til at  

 skaffe  

 uddybende oplysninger om udviklingen på særlige områder«.
 60.  

  

 I  

  

 § 84  

  

 udgår »og  

 beskæftigelsesministeren«.
 61.  


  

 § 85, stk. 2  

  

 , ophæves.
 62.  


  

 § 87, stk. 3,  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om psykologer, jf. lovbekendtgørelse nr. 132 af  

 27. februar 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1, nr. 5,  


  

 ændres  

  

 »Amtsrådsforeningen« til  

 : »regionerne i forening«.
§ 3 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 75 af 19. januar 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »§ 77 i lov om social service« til: »§ 96 i lov om  

 social service«.
 2.  


  

 Overalt i loven  

  

 ændres  

 »§ 92 i lov om social  

 service« til  

 :  

 »§ 108 i lov om  

 social service«.
3.  

  

 I  

  

 § 24 a, stk. 1, nr. 1,  

  

 udgår  

 »et amtsråd,« og som  

  

 2. pkt.  

  

 indsættes: »Det samme gælder personer med et socialt betinget behov for at bo  

 i  

 bofællesskab, der af en kommune anvises en bolig i et kollektivt  

 bofællesskab,  

 der udlejes af et regionsråd.« 4.  


  

 § 24 f  

  

 affattes således:
»  

 § 24 f.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan tilvejebringe boliger til  

 etablering af bofællesskaber for personer med særlige sociale behov, jf.  

 § 24 a, stk. 1, nr. 1. Efter aftale med kommunalbestyrelserne i regionen  

 skal regionsrådet tilvejebringe boliger til etablering  

  

 af sådanne  

 bofællesskaber.
Bofællesskaber efter 2. pkt. skal indgå i den årlige  

 rammeaftale mellem regionsråd og kommunalbestyrelserne i regionen efter  

 § 6, stk. 2, i lov om social service.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 beboelseslejlighed stilles til rådighed for kommunen eller regionen for de i  

 § 24 a, stk. 1. nr. 1 nævnte personer, betaler kommunen eller regionen  

 lejen fra det tidspunkt fra hvilket en lejlighed er til rådighed, og indtil  

 videreudlejning sker.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en af de i  

 § 24 a, stk. 1, nr. 1 eller 2, nævnte personer fraflytter  

 bofællesskabet,  

 betaler kommunen eller regionen lejen fra fraflytningstidspunktet, og indtil  

 der anvises en ny beboer i bofællesskabet.
Stk. 4.  

  

 Kommunerne  

 afholder endeligt udgifter efter stk. 1-3 vedrørende boliger, der  

 tilvejebringes af regionsrådet.« 5.  

  

 I  

  

 § 42,  

 stk. 3, 4. pkt.,  

  

 ændres »kapitel 18« til: »kapitel 20«.
 6.  

  

 I  

  

 § 56 a, stk. 2,  


  

 to steder og i  

 § 59,  

 stk. 4  


,  

 to steder, ændres »eller amtsrådet« til: »eller regionsrådet«.
 7.  


  

 § 75 a  

  

 ophæves.
§ 4 Lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige  

 særforsorg mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 102 af 17. februar 2004, ophæves.
§ 5 Lov nr. 652 af 19. december 1975 om visse  

 tjenestemandsretlige og pensionsmæssige forhold mv. i forbindelse med  

 gennemførelsen af lov nr. 333 af 19. juni 1974 om social bistand ophæves.
§ 6 I lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i  

 behandling, jf. lovbekendtgørelse nr. 88 af 10. februar 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1  


  

 affattes således:
»§ 1.  


  

 Kommunalbestyrelsen beslutter, om kommunen vil  

 benytte sig af denne lovs bestemmelser.« 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  


  

 ændres  

  

 »  

 § 93, stk. 1, nr.  

 2, jf. § 93, stk. 2, 2. pkt.,  


«  


  

 til:  

  

 »  

 § 107  


«  


  

 og  

  

 »  

 kan der træffes  


«  


  

 ændres til:  

  

 »  

 kan  

 kommunalbestyrelsen træffe  


«  


.
 3.  


  

 § 3  


  

 affattes således:
»  

 § 3.  


  

 Når kommunalbestyrelsen har truffet beslutning om  

 behandling efter § 2, kan stofmisbrugeren og behandlingsinstitutionen  

 indgå en kontrakt om behandlingen.
Kontrakten skal indgås før behandlingen  

 påbegyndes.
Hvis stofmisbrugeren ikke ønsker at indgå en kontrakt om  

 behandling  

 for stofmisbrug med mulighed for tilbageholdelse, har stofmisbrugeren fortsat  

 adgang til de øvrige eksisterende behandlingstilbud.« 4.  

  

 I  

  

 § 9  


  

 indsættes efter:  

  

 »  

 fastsætter  


«:  

  

 »  

 i en bekendtgørelse  

«  

.
§ 7 I lov om ligestilling af kvinder og mænd, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1527 af 19. december 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »regionsrådet«, »og amtskommunens« til: »og regionens« og  

 »og  

 amtskommunalt« til: »og regionalt«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5 a, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
 3.  

  

 I  

  

 § 5 a, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres  

 »amtskommunen« til: »regionen«.
 4.  

  

 I  

  

 § 5 a, stk. 2, nr. 3,  

  

 ændres  

 »amtskommunens« til: »regionens«.
§ 8 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar  

 2007.
 Stk. 2.  

  

 I kommuner, som  

 har afholdt valg til ældreråd den 1. juli 2001 eller senere, og som indgår i  

 en  

 kommunesammenlægning, afholdes der ikke valg til ældreråd, jf. § 31 i  

 lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område, før  

 kommunesammenlægningen. Ældreråd, som er valgt den 1. juli 2001 eller senere,  

 forsætter deres virksomhed indtil den 1. januar 2007. Medlemmer af  

 klagerådet,  

 jf. § 35 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område,  

 fortsætter ligeledes deres virksomhed indtil den 1. januar 2007.
Stk. 3.  

  

 I de kommuner  

 som sammenlægges afholdes der valg til et ældreråd for den sammenlagte  

 kommune  

 (sammenlægningsældrerådet) inden den 1. december 2005. Kommunalbestyrelserne  

 forhandler antallet af medlemmer til ældrerådet og fordelingen af pladser  

 mellem kommunerne efter høring af ældrerådene i de berørte kommuner.  

 Ældrerådet  

 for den sammenlagte kommune (sammenlægningsældrerådet) rådgiver  

 sammenlægningsudvalget om ældrepolitiske spørgsmål og formidler synspunkter  

 mellem borgerne og sammenlægningsudvalget om lokalpolitiske spørgsmål, der  

 vedrører de ældre.
Sammenlægningsudvalget skal høre sammenlægningsældrerådet  

 om  

 alle forslag, der vedrører de ældre.
 Stk. 4.  

  

 Medlemmer af de  

 sociale nævn og Ankestyrelsen, som er udpeget af socialministeren den 1.  

 januar  

 2002 eller senere fortsætter deres virksomhed indtil nye medlemmer er udpeget  

 efter denne lov.
Stk. 5.  

  

 Ankestyrelsens  

 beskæftigelsesudvalg behandler sager, som er indbragt for Ankestyrelsen og  

 optaget til behandling og som ikke er afgjort senest den 31. december 2006,  

 efter 1)  

 	  

 lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 2)  

 	  

 lov om aktiv  

 socialpolitik, med undtagelse af hjælp efter lovens kapitel 10 og 10 a, 3)  

 	  

 lov om integration af  

 udlændinge i Danmark, med undtagelse af afgørelser efter §§ 35-39, 4)  

 	  

 lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel, 5)  

 	  

 lov om social pension  

 kapitel 3 og §§ 42 og 44, 6)  

 	  

 lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension §§ 13-15,  

 21,  

 24, 44 og 54, stk. 3 og 4 og 7  

 	  

 lov om delpension.
Stk. 6.  

  

 For personer,  

 der har et socialt betinget behov for at bo i bofællesskab, og som inden  

 udgangen af 2006 af et amtsråd er anvist bolig i et kollektivt bofællesskab  

 kan  

 boligstøtte, så længe de bebor den pågældende bolig, ydes efter reglerne for  

 personer omfattet af § 24 a, stk. 1, nr. 1 i lov om individuel  

 boligstøtte.
For nærtstående til sådanne personer, der samtidig er anvist  

 bolig  

 i bofællesskabet, kan boligstøtte tilsvarende ydes efter reglerne for  

 personer  

 omfattet af lovens § 24 a, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 7.  

  

 § 13, stk.  

 2-6, og § 14 i lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige  

 særforsorg mv. finder fortsat anvendelse med hensyn til  

 pensionsforpligtelserne  

 vedrørende tjenestemænd omfattet af den nævnte lovs §§ 9 og 10.
 Stk. 8.  

  

 §§ 5-9 i  

 lov om visse tjenestemandsretlige og pensionsmæssige forhold mv. i  

 forbindelse  

 med gennemførelsen af lov nr. 333 af 19. juni 1974 om social bistand finder  

 fortsat anvendelse med hensyn til pensionsforpligtelserne vedrørende  

 tjenestemænd omfattet af den nævnte lov.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indledning Dette lovforslag skal ses  

 som én del af den samlede lovgivningsmæssige gennemførelse af en ny  

 kommunalreform.
Forslaget er således en udmøntning af regeringens aftale fra  

 juni 2004 med Dansk Folkeparti om en strukturreform og den efterfølgende  

 aftalte udmøntningsplan fra september 2004.
 Aftalen indebærer, at der  

 gennemføres en kommunalreform, som grundlæggende ændrer rammerne for  

 varetagelsen af de offentlige opgaver og den offentlige service i Danmark.
Reformen tegner en ny  

 offentlig sektor, hvor kommuner, regioner og stat har hver sin opgavemæssige  

 identitet.
Staten fastlægger de overordnede rammer.
Kommunerne varetager de  

 direkte borgerrettede opgaver og bliver dermed for borgere og virksomheder  

 hovedindgangen til den offentlige sektor.
Fem nye regioner får ansvaret for  

 sundhedsvæsenet samt regionale udviklingsopgaver og får ansvaret for at løse  

 visse driftsopgaver for kommunerne.
 Reformen indebærer, at  

 amtskommunerne, HS og Hovedstadens Udviklingsråd nedlægges, at der sker en ny  

 fordeling af de opgaver, der løses i den offentlige sektor, mellem kommuner,  

 regioner og statslige myndigheder, og at antallet af skatteudskrivende  

 niveauer  

 reduceres fra tre til to.
Det foreliggende lovforslag  

 udmønter den del af aftalen, der vedrører det sociale område.
Lovforslaget  

 skal  

 således ses i sammenhæng med forslaget til en ny lov om social service  

 (servicelov) og lovforslag på Beskæftigelsesministeriets område samt  

 lovforslag  

 om beskæftigelsesindsatsen på Integrationsministeriets område.
Hverken ændringerne i  

 forhold til serviceloven eller de ændringer der gennemføres med dette  

 lovforslag medfører ændringer i forhold til tilbuddenes indhold og borgernes  

 ret til ydelser eller kommunens pligt til at sørge for tilbud.
Forslaget  

 ændrer  

 heller ikke borgernes ret til at klage over afgørelser efter den sociale  

 lovgivning, men indeholder konsekvenser af, at der samtidig foreslås oprettet  

 et særligt beskæftigelsesankenævn efter beskæftigelsesministerens lovgivning.
Der er foretaget enkelte  

 redaktionelle ændringer i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale  

 område på baggrund af et projekt om retssikkerhed og formidling, som  

 socialministeren iværksatte i perioden fra foråret 2003 til sommeren 2004. En  

 del af projektet har specifikt vedrørt formulering og formidling af den  

 sociale  

 lovgivning.
Projektet er beskrevet nærmere i de almindelige bemærkninger til  

 forslag til lov om social service, som fremsættes samtidig.
De redaktionelle  

 ændringer består bl.a. i, at det er præciseret, at ministeren fastsætter  

 regler  

 i bekendtgørelsesform, når en bestemmelse bemyndiger ministeren til at  

 fastsætte regler.
Endvidere er der flere steder foretaget en sproglig  

 modernisering, således at omvendt ordstilling så vidt muligt er undgået.
 Derudover er »Kommunernes Landsforening« ændret til »KL«, som  

 nu er det officielle navn for foreningen.
Lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område Forslagene til ændringer i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område indeholder hovedsageligt  

 konsekvensrettelser som følge af, at der ikke længere vil eksistere  

 amtskommuner efter kommunalreformens gennemførelse.
Forslaget indeholder  

 desuden et antal redaktionelle ændringer af henvisningerne til lov om social  

 service, da der samtidig fremsættes forslag til en ny servicelov.
Det indgår i aftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti om  

 kommunalreformen, at der skal nedsættes et handicapråd i hver kommune.
Dette  

 lovforslag indeholder således også forslag om, at der indsættes en  

 bestemmelse  

 om rådgivende kommunale handicapråd.
Socialministeren bemyndiges til at  

 fastsætte nærmere regler om rådenes funktion og organisering.
Reglerne om de sociale nævn er ændret som følge af, at  

 statsamterne efter kommunalreformen er erstattet af fem statsforvaltninger.  

 Der  

 henvises til indenrigs- og sundhedsministerens forslag til lov om regional  

 statsforvaltning, som fremsættes samtidig.
Den Sociale Sikringsstyrelse skal  

 ikke længere varetage opgaver som sekretariat for det sociale nævn for  

 Københavns og Frederiksberg kommuner, da sekretariatsbetjeningen varetages af  

 statsforvaltningen.
Den Sociale Sikringsstyrelses øvrige opgaver berøres ikke  

 af denne ændring.
Som led i udmøntningen af strukturaftalen på  

 Beskæftigelsesministeriets område oprettes der beskæftigelsesankenævn, som  

 behandler klagesager på især Beskæftigelsesministeriets område.
Disse sager  

 skal derfor ikke længere behandles i de sociale nævn.  

 Beskæftigelsesankenævnenes  

 afgørelser skal kunne indbringes for Ankestyrelsen, men behandles i et  

 særligt  

 beskæftigelsesudvalg, som indgår i Ankestyrelsen.
Med vedtagelsen af lov nr. 191 af 24. marts 2004 blev  

 sekretariaterne for Arbejdsmarkedets Ankenævn og Arbejdsmiljøklagenævnet  

 overført til Den Sociale Ankestyrelse.
På denne baggrund ændrede Den Sociale  

 Ankestyrelse navn til Ankestyrelsen den 1. april 2004. Lovteksten rettes  

 således, at styrelsen konsekvent benævnes Ankestyrelsen.
Ældreråd og klageråd videreføres efter kommunalreformen.
Med  

 henblik på at tilrettelægge ældrerådenes arbejde i forbindelse med  

 gennemførelsen af kommunalreformen, videreføres ældreråd valgt den 1. juli  

 2001  

 eller senere indtil udgangen af 2006 i kommuner, som sammenlægges.
Der  

 afholdes  

 valg til nye sammenlægningsældreråd i kommuner som sammenlægges inden 1.  

 december 2005. Sammenlægningsældrerådene rådgiver sammenlægningsudvalget i  

 kommuner som sammenlægges om ældrepolitiske spørgsmål.
Individuel boligstøtte Forslaget til ændring af lov om individuel boligstøtte  

 indeholder et antal redaktionelle ændringer af henvisningerne til lov om  

 social  

 service, da der samtidig fremsættes forslag til en ny servicelov.
 Desuden indeholder forslaget enkelte konsekvensændringer som  

 følge af, at der ved forslag til lov om regioner foreslås oprettelse af  

 regioner, mens amtskommunerne nedlægges.
 Lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den  

 øvrige særforsorg mv.
Forslaget indebærer, at loven ophæves.
De bestemmelser, som  

 stadig har betydning indsættes i lov om social service og anden relevant  

 lovgivning.
 Lov om visse tjenestemandsretlige og  

 pensionsmæssige forhold mv. i forbindelse med gennemførelsen af lov nr. 333  

 af  

 19. juni 1974 om social bistand.
 Forslaget indebærer, at loven ophæves.
Lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i  

 behandling Forslagene til ændring af lov om tilbageholdelse af  

 stofmisbrugere i behandling indeholder alene konsekvensrettelser som følge af  

 kommunalreformen og mindre redaktionelle ændringer.
Lov om ligestilling af kvinder og mænd Forslagene til ændring af lov om ligestilling af mænd og  

 kvinder indeholder alene konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 stat, kommuner og amtskommuner Som det fremgår af aftalen om strukturreformen, vil ændringerne  

 i opgavefordelingen i forbindelse med reformen blive gennemført ud fra  

 princippet om, at reformen er udgiftsneutral og pengene følger opgaverne.
Socialministeriet udsendte på den baggrund lovforslaget i  

 DUT-høring den 28. oktober 2004. Udgangspunktet for drøftelserne af de  

 økonomiske konsekvenser har været udgiftsniveauerne i regnskaberne for 2003,  

 som er det seneste afsluttede regnskabsår.
Formålet med drøftelserne har  

 været  

 at kvalificere skønnene over de økonomiske konsekvenser, herunder især at nå  

 en  

 teknisk afklaring af de enkelte lovforslags udgiftsopgørelser på de kommunale  

 og amtskommunale driftskonti, bortset fra administration (hovedkonto 6).
Det er Socialministeriets vurdering, at lovforslaget ikke har  

 økonomiske konsekvenser.
Ifølge forslaget skal der nedsættes et handicapråd i  

 hver kommune, hvor kommunerne tidligere på eget initiativ kunne oprette  

 sådanne  

 råd.
Der vil være udgifter hertil, men samtidig vurderes det, at  

 kommunalreformen medfører modgående besparelser først og fremmest i  

 forbindelse  

 med, at de amtslige brugerråd efter § 41 i retssikkerhedsloven til  

 gengæld  

 nedlægges, samt at der bliver behov for færre kommunale klageråd efter  

 § 34 i retssikkerhedsloven.
Herudover overgår opgaven med at udpege pædagogisk-psykologisk  

 sagkyndige til de kommunale børn og unge-udvalg fra amterne til de regionale  

 statsforvaltninger.
Til at løfte denne opgave overføres årligt udgifter på  

 2,0  

 mio. kr. fra amter til staten.
Regeringen vil søge tilslutning til den endelige regulering af  

 amternes og kommunernes økonomi i forbindelse med den lovgivning, som  

 fastlægger ændringerne i den kommunale finansiering, herunder tilskuds- og  

 udligningssystemet.
Denne lovgivning fremsættes i folketingssamlingen  

 2005/06.
Erhvervsmæssige konsekvenser Forslaget indebærer ikke økonomiske administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet.
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering (CKR), som har  

 vurderet, at forslaget ikke indeholder økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Forslaget forelægges derfor ikke et af  

 Økonomi-  

 og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget vurderes ikke at have miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
Høring Beskæftigelsesministeriet, Datatilsynet, Domstolsstyrelsen,  

 Forsvarsministeriet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Justitsministeriet,  

 Kirkeministeriet,  

 Kulturministeriet, Miljøministeriet, Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggender, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration,  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling, Skatteministeriet, Trafikministeriet,  

 Udenrigsministeriet, Undervisningsministeriet, Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet,  

 Advokatrådet, Akademikernes Centralorganisation (AC), Alkoholpolitisk  

 Landsråd,  

 Alzheimerforeningen, Amtsrådsforeningen, Ankestyrelsen, Arbejdsdirektoratet,  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen, Arbejdsskadestyrelsen, Blå Kors Danmark, Børne- og  

 kulturchefforeningen, Børne- og Ungdomspædagogernes Landsforbund, Børnerådet,  

 Børnesagens Fællesråd, Center for Ligebehandling af Handicappede, Center for  

 Rusmiddelforskning, Center for Selvmordsforskning, Center for Små  

 Handicapgrupper, Centerlederforeningen Brugerforeningen for Aktive  

 Stofmisbrugere, Centralorganisationernes FællesUdvalg (CFU),  

 Daginstitutionernes Landsorganisation (DLO), Dansk Arbejdsgiverforening (DA),  

 Dansk Byggeri, Dansk ErhvervsFremme (Tidl.
Danske Erhvervschefers fællesråd),  

 Dansk Handel og Service (DHS), Dansk Industri (DI), Dansk Psykologforening,  

 Dansk Socialrådgiverforening, Dansk Transport og Logistik, Dansk Videnscenter  

 for Ordblindhed, Dansk Videnscenter for Stammen, De Kommunale Klageråd, De  

 Samvirkende Invalideorganisationer, Den Danske Dommerforening, Den Danske  

 Pårørendeforening af 1998, Den Sociale Sikringsstyrelse, Den Uvildige  

 Konsulentordning på handicapområdet, Det Centrale Handicapråd, Det Kommunale  

 Kartel, Familieplejen i Danmark, FBU – Forældrelandsforeningen Børn og  

 Ungdomsbistand, Folketingets Kommunaludvalg, Forbundet af Offentligt Ansatte,  

 Foreningen af Danske Døgninstitutioner, Foreningen af Socialchefer i Danmark,  

 Foreningen af Statsamtsjurister, Foreningen af Statsamtsmænd, Frederiksberg  

 Kommune, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd (FTF), Handel,  

 Transport  

 og Serviceerhvervene (HTS), HS, HUR, Håndværksrådet, J.F.
Kennedy Instituttet  

 –  

 Statens Øjenklinik, KFUM´s sociale arbejde i Danmark, KL, Kommunale  

 tjenestemænd og overenskomstansatte (KTO), Kontaktudvalget for Mindre  

 Sygdoms-  

 og Handicapforeninger, Københavns Kommune, Landbrugsrådet, Landdistrikternes  

 fællesråd, Landsforeningen af forældre til børn i daginstitutioner (FOLA),  

 Landsforeningen af landsbysamfund, Landsforeningen af Nuværende og Tidligere  

 psykiatribrugere, Landsforeningen af Opholdssteder og Skolebehandlingstilbud,  

 Landsforeningen af Pårørende til Stofmisbrugere, Landsforeningen af  

 Væresteder,  

 Landsforeningen Bedre Psykiatri, Landsforeningen for Efterladte efter  

 Selvmord,  

 Landsforeningen for Human Narkobehandling, Landsforeningen for  

 Socialpædagoger,  

 Landsforeningen Lænken, Landsforeningen SIND, Landsorganisationen af  

 Kvindekrisecentre – LOKK, Landsorganisationen i Danmark (LO),  

 Organisationen af  

 Selvejende Institutioner, Plejeforældrenes Landsforbund, Pædagogisk  

 Medhjælper  

 Forbund, Pårørendegruppen for Svage Ældre, Red Barnet, Rigsrevisionen, Rådet  

 for Frivilligt Socialt Arbejde, Rådet for Socialt Udsatte, Sammenslutning af  

 Danske Småøer, Sammenslutning af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger (SALA),  

 Sammenslutningen af boformer efter servicelovens § 94 - SBS § 94,  

 Sammenslutningen af Nærudvalg i Danmark – SAND, Sammenslutningen af  

 Ældreråd,  

 Socialpædagogernes Landsforbund, Stats- og Kommunalt Ansattes  

 Forhandlingsfællesskab, Statsansattes kartel, Sundhedskartellet,  

 Søfartsstyrelsen, Udviklings- og Formidlingscenteret på Handicapområdet,  

 VFCU,  

 Videncenter på Ældreområdet, Videnscenter for Autisme, Videnscenter for  

 Bevægelseshandicap, Videnscenter for DøvblindBlevne, Videnscenter for  

 Epilepsi,  

 Videnscenter for Hjerneskader, Videnscenter for Socialpsykiatri, Videnscenter  

 for Synshandicap, VIKOM – Videnscenter om Kommunikation og Multiple  

 Funktionsnedsættelser  

 hos Børn og Unge uden et Talesprog, Ældremobiliseringen, ÆldreSagen.
Lovforslagets  

 konsekvenser i hovedtræk Positive  

 konsekvenser/ Mindreudgifter Negative  

 konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen.
Der overføres midler fra amterne til staten Ingen.
Der overføres midler fra amterne til staten Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Ændringerne er redaktionelle.
Bestemmelsen om lovens  

 anvendelsesområde nævner ikke længere amtsrådet (amtskommunen). Endvidere  

 ophæves den særlige bestemmelse, hvorefter kommunalbestyrelsen i Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommuner varetager de opgaver, som i lovgivningen  

 er  

 henlagt til amtsrådene.
I anden parentes i lovens § 2 er beskæftigelsesankenævnene  

 indsat som statslig myndighed.
Beskæftigelsesankenævnene oprettes i medfør af  

 lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
Den Sociale Ankestyrelse er ændret til Ankestyrelsen.
Der  

 henvises herom til de almindelige bemærkninger.
 Til nr. 2, nr. 3, nr. 17, nr. 40, nr. 53, nr. 59.
 Amtskommunen udgår af bestemmelserne som følge af  

 kommunalreformen.
 Til nr. 4 – 11, nr. 14, nr. 15, nr. 23 – 26, nr. 36 – 37, nr.  

 47 – 48 og nr. 50.
Ændringerne er redaktionelle konsekvensrettelser af  

 henvisningerne til lov om social service.
Der fremsættes samtidig forslag til  

 ny lov om social service.
Der er ikke foretaget redaktionelle ændringer af  

 henvisningerne til lov om social service i § 75, da denne bestemmelse  

 foreslås ophævet i skatteministerens forslag til lov om ændring af en række  

 love som følge af skatteforvaltningsloven (Navnlig konsekvensændringer som  

 følge af kommunalreformen), som fremsættes samtidig.
Til nr. 12 Det foreslås at ophæve bestemmelsen om, at kommunalbestyrelsen  

 har ansvaret for initiativer i forhold til arbejdsmarkedet, herunder  

 initiativer, der sigter på at hjælpe personer til at kunne komme ind på eller  

 blive på arbejdsmarkedet.
Regler om initiativer i forhold til arbejdsmarkedet  

 findes i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Der henvises endvidere til  

 forslag til lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats, som beskæftigelsesministeren fremsætter samtidig.
I  

 lov  

 om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats er det  

 fastsat, at kommunalbestyrelsen har ansvaret for og beslutter, hvordan  

 kommunen  

 skal planlægge og udføre den kommunale beskæftigelsesindsats.
Til nr. 13 Efter den gældende bestemmelse i § 17 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område kan kommunalbestyrelsen  

 ikke behandle sager om hjælp til enkeltpersoner.
Efter samme bestemmelse skal  

 kommunalbestyrelsen beslutte, hvilke udvalg sammensat af  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer, der skal behandle sager om hjælp til  

 enkeltpersoner.
Kommunalbestyrelsen har således beføjelse til at beslutte,  

 hvordan forvaltningen af den sociale lovgivning skal tilrettelægges.
Det  

 foreslås, at der i § 17 indsættes en bestemmelse, hvorefter  

 kommunalbestyrelsens  

 planlægning og udførelse af den kommunale beskæftigelsesindsats ikke skal  

 reguleres af § 17 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale  

 område.
Der henvises i bestemmelsen til de regler, der er nævnt i § 14,  

 stk. 2 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats,  

 som anvendes i stedet.
Der henvises til forslag til lov om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, som beskæftigelsesministeren  

 fremsætter samtidig.
Til nr. 15 Da der indføres obligatoriske handicapråd i kommunerne,  

 foreslås det, at bestemmelsen i § 32, stk. 2 ophæves.
Efter § 32,  

 stk. 2 i den gældende lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område kan kommunalbestyrelsen, efter drøftelse med ældrerådet, beslutte, at  

 også  

 personer med fast bopæl i kommunen, der modtager førtidspension, og som ikke  

 er  

 fyldt 60 år, har valgret og er valgbare til ældrerådet.
Det vurderes, at  

 handicaprådet kan varetage interesserne for førtidspensionister, som ikke er  

 fyldt 60 år.
Til nr. 18 Det foreslås, at der indsættes en ny bestemmelse i § 37 a,  

 hvorefter der skal nedsættes et handicapråd i hver kommune, der skal være  

 rådgivende for kommunalbestyrelsen i handicappolitiske spørgsmål og skal  

 formidle synspunkter mellem borgerne og kommunalbestyrelsen om lokalpolitiske  

 spørgsmål, der vedrører mennesker med handicap.
Rådet skal desuden virke som  

 forum for løbende dialog mellem handicappede og deres organisationer og  

 kommunen.
Handicaprådet skal høres om alle initiativer, som har betydning for  

 mennesker  

 med handicap.
 Det foreslås således, at rådets virksomhed generelt skal  

 omfatte alle spørgsmål vedrørende handicap på tværs af sektorer.  

 Handicaprådet  

 skal kun beskæftige sig med generelle overordnede spørgsmål og må ikke  

 behandle  

 personsager.
 Som led i sin virksomhed som lokalt dialogforum på  

 handicapområdet kan handicaprådet fx tage kontakt med andre handicapråd eller  

 organisationer m.v. ligesom rådet vil kunne rette henvendelse til Det  

 Centrale  

 Handicapråd med henblik på at få belyst særlige temaer ud fra et  

 landsdækkende  

 perspektiv.
 På samme måde vil Det Centrale Handicapråd kunne gå i dialog  

 med de lokale handicapråd med henblik på at få oplysninger om de særlige  

 temaer, der indgår i Det Centrale Handicapråds virksomhed.
 Socialministeren bemyndiges til at fastsætte regler i en  

 bekendtgørelse om handicaprådets virksomhed og sammensætning.
 Det er hensigten, at handicaprådene sammensættes af  

 repræsentanter fra såvel handicaporganisationerne som de lokale myndigheder.
 Afhængig af lokale forhold vil handicaprådet udover medlemmer  

 fra kommunalbestyrelsen og forvaltningerne kunne bestå af 3-5 medlemmer, der  

 udpeges efter indstilling fra handicaporganisationerne i kommunen.
Udpegningen af medlemmer fra handicaporganisationerne sker  

 efter indstilling fra De Samvirkende Invalideorganisationer med en bred  

 repræsentation blandt organisationens medlemsorganisationer.
I tilfælde, hvor  

 der er andre væsentlige organisationer eller grupperinger af handicappede i  

 kommunen, skal disse også kunne inddrages ved udpegningen lokalt, og der kan  

 udpeges medlemmer af rådet fra disse grupper.
 Det vil være kommunalbestyrelsen, der afgør hvilke  

 organisationer udenfor De Samvirkende Invalideorganisationer, der vil være  

 relevante at inddrage, når der skal udpeges medlemmer af rådet.
 Derudover er det hensigten, at der udpeges 3-5 medlemmer af  

 kommunalbestyrelsen, heraf 1 eller 2 blandt dens medlemmer.
Det er endvidere hensigten i bekendtgørelsen at fastsætte  

 regler om, at –  

 	  

 de medlemmer, der  

 udpeges efter stk. 3 fra handicaporganisationerne i kommunen, skal have fast  

 bopæl i kommunen, –  

 	  

 handicaprådet  

 nedsættes på ny hvert fjerde år, således at det følger den kommunale  

 valgperiode, –  

 	  

 kommunalbestyrelsen  

 udpeger en formand blandt repræsentanterne fra kommunalbestyrelsen, –  

 	  

 der for hvert medlem  

 vælges en stedfortræder, –  

 	  

 handicaprådet selv  

 fastsætter sin forretningsorden.
 Medlemmer af handicaprådet udpeget af handicaporganisationerne  

 i kommunen vil modtage diæter og godtgørelse for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse efter reglerne i § 16 a i lov  

 om  

 kommunernes styrelse.
 Det foreslås, at kommunalbestyrelsen i fornødent omfang yder  

 sekretariatsmæssig bistand til handicaprådet, ligesom kommunalbestyrelsen  

 afholder udgifterne ved handicaprådets virksomhed.
Til nr. 19 og 20 Det foreslås, at § 42 om amtskommunernes rådgivning af  

 kommunerne og om samarbejde mellem kommuner og amtskommuner ophæves, da der  

 efter kommunalreformen ikke længere vil eksistere amtskommuner.
Indholdet af  

 kapitel 6 begrænses således til kun at omhandle bestemmelsen i § 43, som  

 regulerer de tilfælde, hvor en kommune overlader opgaver efter den sociale  

 lovgivning til private.
Derfor ændres overskriften til »Opgaver, der  

 overlades  

 til private«.
Til nr. 21 Det foreslås, at amtskommunen erstattes af regionen i  

 § 43, stk. 1 og 3, som omhandler den situation, hvor en kommune eller en  

 region betaler for at få udført opgaver af andre end offentlige myndigheder.  

 Efter § 5 i forslaget til ny lov om social service, som fremsættes  

 samtidig, har regionerne mulighed for at få udført opgaver af andre end  

 offentlige myndigheder.
Til nr. 22 Det foreslås, at § 43 a om diæter og erstatning for  

 dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse til medlemmer af  

 Det  

 Regional Udviklingsråd overføres til kapitel 33 i lov om social service, som  

 omhandler de regionale udviklingsråd.
Der henvises til forslag til lov om  

 social service, som fremsættes samtidig.
Til nr. 27 Efter de gældende regler nedsættes et socialt nævn i hvert amt.  

 Statsamtmanden er formand for nævnet.
Det sociale nævn består herudover af 5  

 medlemmer udpeget af socialministeren efter indstilling fra kommuneforeningen  

 i  

 amtet, amtskommunen, Landsorganisationen i Danmark, Dansk  

 Arbejdsgiverforening  

 og De Samvirkende Invalideorganisationer.
Da der som følge af aftalen om  

 kommunalreformen ikke længere skal eksistere statsamter og amtskommuner,  

 foreslås bestemmelsen om de sociale nævn ændret, således at der nedsættes et  

 eller flere sociale nævn i hver region med sekretariat i statsforvaltningen.  

 Medlemmerne af nævnene udpeges af socialministeren efter indstilling fra  

 kommunerne i regionen og De Samvirkende Invalideorganisationer.
Det foreslås,  

 at direktøren for statsforvaltningen er formand for de sociale nævn.  

 Direktøren  

 kan delegere sine beføjelser som formand til medarbejdere i  

 statsforvaltningen.  

 Det foreslås fastsat i bestemmelsen om de sociale nævn, at medlemmer af  

 Ankestyrelsen ikke kan være medlemmer af de sociale nævn.
Sidstnævnte  

 bestemmelse viderefører § 47, stk. 2 samtidig med, at § 47, stk. 2  

 foreslås ophævet.
Det foreslås samtidig, at Landsorganisationen i Danmark og  

 Dansk Arbejdsgiverforening ikke skal have indstillingsret til de sociale  

 nævn.  

 Beskæftigelsesministeren fremsætter samtidig forslag til lov om ansvaret for  

 og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, hvorefter der nedsættes  

 beskæftigelsesankenævn.
Beskæftigelsesankenævnet skal behandle sager på  

 Beskæftigelsesministeriets område og sager efter integrationsloven med  

 undtagelse af sager om hjælp i særlige tilfælde efter integrationslovens  

 §§ 35-39 samt klager over afgørelser efter kapitel 3 og §§ 42 og 44  

 i  

 lov om social pension og §§ 13-15, 21, 24, 44 og 54, stk. 3 og 4 i lov  

 om  

 højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension.
Da  

 sager  

 om tilknytningen til arbejdsmarkedet således udelukkende behandles i  

 beskæftigelsesankenævnet, foreslås det, at Landsorganisationen i Danmark og  

 Dansk Arbejdsgiverforening ikke skal have indstillingsret til de sociale  

 nævn.
Socialministerens bemyndigelse til at fastsætte en  

 forretningsorden for de sociale nævn foreslås overført til § 45, stk. 5.  

 Bestemmelsen fremgår af § 48 i de gældende regler.
Det forudsættes, at  

 forretningsordenen for de sociale nævn fastsættes, således at det vil være  

 muligt at tilrettelægge arbejdet i samarbejde med sekretariatet for  

 beskæftigelsesankenævnet.
De to nævn bør have en ensartet praksis i forhold  

 til  

 generelle procedurespørgsmål, som fx spørgsmål om behandling af sager, selv  

 om  

 klagefristen er overskredet.
Der henvises til lov om ansvaret for og  

 styringen af  

 den aktive beskæftigelsesindsats om beskæftigelsesankenævnene.
Socialministeren bemyndiges ligeledes i § 45, stk. 5 til,  

 efter forhandling med Indenrigs- og Sundhedsministeren, at fastsætte antallet  

 af medlemmer, der er nødvendige med henblik på at oprette flere nævn inden  

 for  

 samme region.
Antallet af medlemmer afhænger af antallet af sager, som skal  

 behandles af de enkelte nævn.
Til nr. 28 Det foreslås at ophæve de særlige bestemmelser om nedsættelse  

 af et socialt nævn for Københavns og Frederiksberg Kommuner i Den Sociale  

 Sikringsstyrelse og et socialt nævn for Bornholms Kommune.
Forslaget er en  

 konsekvens af, at statsamterne erstattes af statsforvaltningerne.
Til nr. 29 Det foreslås, at § 47 om medlemmer af de sociale nævn  

 ændres, således at henvisningen til bestemmelsen om medlemmer af  

 amtskommunale  

 personssagsudvalg i § 40 udgår. Ændringen er en konsekvensrettelse som  

 følge af, at amtskommunerne ikke længere vil eksistere.
Samtidig foreslås  

 det,  

 at § 47, stk. 2 ophæves.
Der henvises til bemærkningerne til § 45.
Til nr. 30 Det foreslås, at »Den Sociale Ankestyrelse« ændres til  

 »Ankestyrelsen «.
Der henvises til de almindelige bemærkninger.
Til nr. 31 Det foreslås, at § 48 ophæves.
Efter § 48, stk. 1, er  

 det sociale nævns funktionsperiode 4 år, som begynder seks måneder efter, at  

 den kommunale valgperiode er begyndt.
Denne bestemmelse foreslås overført til  

 § 45, stk. 1, som omhandler nedsættelsen og sammensætningen af de  

 sociale  

 nævn.
Efter § 48, stk. 2 skal socialministeren fastsætte en  

 forretningsorden for nævnene, som indeholder regler for nævnenes  

 sammensætning  

 i de enkelte sager, herunder i hvilke sager samtlige medlemmer af nævnet  

 deltager.
Socialministeren har udnyttet denne bemyndigelse til at fastsætte  

 regler for, hvilke sager, som skal behandles af de sociale nævn med  

 deltagelse  

 af medlemmer indstillet af Landsorganisationen i Danmark og Dansk  

 Arbejdsgiverforening.
Da de sociale nævns struktur forenkles og sager om  

 forholdet til arbejdsmarkedet henlægges til beskæftigelsesankenævnene, er  

 bestemmelsen  

 overflødig.
Det foreslås derfor, at socialministerens bemyndigelse til at  

 fastsætte en forretningsorden for nævnene overføres til § 45, som  

 omhandler de sociale nævns sammensætning og funktion.
Til nr. 32 Som følge af ændringerne i Den Sociale Sikringsstyrelses  

 opgaver ændres bestemmelsen om Den Sociale Sikringsstyrelse, således at  

 styrelsen varetager de opgaver, som i lovgivningen er henlagt til styrelsen.  

 Der henvises herom til de almindelige bemærkninger.
Til nr. 33 Det foreslås, at der indsættes en ny bestemmelse i § 50 a,  

 om beskæftigelsesudvalget under Ankestyrelsen.
Beskæftigelsesudvalget  

 behandler  

 klagesager fra beskæftigelsesankenævnene, når styrelsen skønner, at sagen har  

 principiel eller generel karakter.
Det foreslås, at Ankestyrelsens beskæftigelsesudvalg består af  

 2 ankechefer samt medlemmer udpeget af beskæftigelsesministeren efter  

 indstilling fra henholdsvis KL, LO, DA og DSI.
Der kan, efter behov, udpeges  

 flere medlemmer fra hver organisation, således at det ikke er det samme  

 medlem,  

 som deltager i alle møder i beskæftigelsesudvalget.
Det foreslås samtidig, at  

 der i sager om ret til dagpenge ved sygdom eller fødsel til søfarende  

 deltager  

 et medlem udpeget efter indstilling fra henholdsvis en rederiorganisation og  

 en  

 organisation for søfarende.
Disse medlemmer deltager i beskæftigelsesudvalget  

 i  

 stedet for de medlemmer, der er udpeget af LO og DA.
En tilsvarende  

 bestemmelse  

 findes allerede i bekendtgørelsen om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
 Medlemmer af et beskæftigelsesankenævn kan ikke samtidig være  

 medlem af beskæftigelsesudvalget under Ankestyrelsen.
Det foreslås, at der indsættes en bestemmelse, hvoraf det  

 fremgår, at beskæftigelsesudvalget er beslutningsdygtigt, når samtlige  

 medlemmer er til stede.
Endvidere foreslås indsat en bestemmelse, hvorefter  

 afgørelser træffes ved almindeligt flertal.
Hvis stemmerne i udvalget står  

 lige, er formandens stemme afgørende.
I særlige tilfælde kan styrelseschefen beslutte, at en  

 afgørelse skal træffes i et møde, hvor styrelseschefen eller  

 vicestyrelseschefen og tre ankechefer er til stede.
Det forudsættes, at  

 styrelseschefens beslutning kun anvendes i tilfælde, hvor der opstår uenighed  

 mellem henholdsvis ankecheferne i udvalget og de udpegede medlemmer om  

 lovligheden af en afgørelse.
 Beskæftigelsesudvalget under Ankestyrelsen følger de øvrige  

 regler i kapitel 9 i lov om retssikkerhed og administration med undtagelse af  

 §§ 51, 52, 53, stk. 1 og 55 – 56. De nævnte bestemmelser anvendes,  

 når  

 Ankestyrelsen behandler klager over afgørelser fra de sociale nævn og klager  

 over afgørelser truffet af styrelser, hvor der er klageadgang til  

 Ankestyrelsen, herunder klager over afgørelser truffet af  

 Arbejdsskadestyrelsen.
Efter forslaget kan beskæftigelsesministeren fastsætte en  

 forretningsorden for Beskæftigelsesudvalget.
Bemyndigelsen vil kunne  

 udnyttes,  

 hvis det viser sig, at der er behov for yderligere sagsbehandlingsregler,  

 dvs.  

 forvaltningsretlige regler, i udvalget.
Bemyndigelsen vil endvidere kunne  

 bruges, hvis det skønnes nødvendigt med supplerende regler om  

 praksiskoordinering på beskæftigelsesministeriets område.
Til nr. 34 I § 52 om indstilling af beskikkede medlemmer til  

 Ankestyrelsen udgår Amtsrådsforeningen og Københavns og Frederiksberg  

 kommuner.  

 Da regionerne ikke træffer afgørelser, som kan påklages til Ankestyrelsen,  

 foreslås det, at regionerne ikke får indstillingsret til Ankestyrelsen.
Til nr. 35 Med oprettelsen af beskæftigelsesudvalget under Ankestyrelsen  

 er der ikke længere behov for et særligt udvalg i Ankestyrelsen til at  

 behandle  

 sager efter sygedagpengeloven.
Sager efter sygedagpengeloven behandles i  

 beskæftigelsesudvalget under Ankestyrelsen.
Reglerne om dagpengeudvalget i  

 § 54 foreslås derfor ophævet.
Til nr. 38 Det foreslås, at det præciseres, at beskæftigelsesankenævnenes  

 afgørelser også bliver omfattet af bestemmelsen i § 57, hvorefter 1  

 ankechef kan beslutte, om en sag opfylder betingelserne for at blive  

 behandlet  

 af Ankestyrelsen og om en tidligere afgjort sag skal genoptages.
Til nr. 39 Efter de gældende regler kan afgørelser, som kommunen og  

 amtskommunen træffer efter den sociale lovgivning, indbringes for det sociale  

 nævn.
Det foreslås at ændre bestemmelsen, således at afgørelser truffet af  

 amtskommunen udgår som konsekvens af, at amtskommunerne ikke længere vil  

 eksistere.
Som noget nyt foreslås det præciseret i § 60, stk. 1, at  

 kommunens og statens afgørelser i et jobcenter efter lovgivningen på  

 beskæftigelsesministerens område og visse sager efter integrationsloven ikke  

 kan indbringes for de sociale nævn, men kan indbringes for de  

 beskæftigelsesankenævn, som nedsættes efter lov om ansvaret for og styringen  

 af  

 den aktive beskæftigelsesindsats.
Der henvises til beskæftigelsesministerens  

 lovforslag, som fremsættes samtidig.
Bestemmelsen, hvorefter det kun er den person, som afgørelsen  

 vedrører, der kan klage over afgørelsen, foreslås videreført i § 60,  

 stk.  

 2, således at den gælder for såvel de sociale nævn som for  

 beskæftigelsesankenævnene.
Som en undtagelse hertil indsættes en bestemmelse,  

 hvorefter klager over afgørelser i spørgsmål om konkurrenceforvridning efter  

 § 33, stk.1, og §§ 49 og 65 i lov om aktiv beskæftigelsesindsats  

 tillige kan indbringes for beskæftigelsesankenævnet af andre, som har en  

 væsentlig interesse i afgørelsen.
Efter de nævnte bestemmelser i lov om aktiv  

 beskæftigelsesindsats er der forbud mod konkurrenceforvridning i forbindelse  

 med tilbud om vejledning og opkvalificering, virksomhedspraktik og  

 ansættelser  

 med løntilskud.
 Den gældende § 60, stk. 2, om afgørelser om det generelle  

 serviceniveau og takster videreføres uændret som § 60, stk. 3.
Til nr. 41 Det foreslås, at bestemmelsen om Ankestyrelsens kompetence  

 videreføres i § 63, stk. 1 for de klager over afgørelser truffet af de  

 sociale nævn og i § 63, stk. 2 for afgørelser truffet af  

 beskæftigelsesankenævnene.
Det præciseres i begge bestemmelser, at  

 Ankestyrelsen ikke uden særlig hjemmel kan tage en sag op af egen drift.  

 Afgrænsningen af kredsen af klageberettigede i § 63 videreføres for  

 klager  

 over de sociale nævns afgørelser.
Klageberettiget i forholdt til afgørelser  

 truffet af et beskæftigelsesankenævn er den person, som sagen vedrører,  

 staten  

 i jobcenteret eller kommunen.
I sager om klager over afgørelser i spørgsmål  

 om  

 konkurrenceforvridning efter § 33, stk.1, og §§ 49 og 65 i lov om  

 aktiv beskæftigelsesindsats tillige kan indbringes for beskæftigelsesudvalget  

 under Ankestyrelsen af andre, som har en væsentlig interesse i afgørelsen.  

 Efter de nævnte bestemmelser i lov om aktiv beskæftigelsesindsats er der  

 forbud  

 mod konkurrenceforvridning i forbindelse med tilbud om vejledning og  

 opkvalificering, virksomhedspraktik og ansættelser med løntilskud.
Til nr. 42 Det foreslås, at bestemmelsen om klagefrister i § 67 også  

 skal gælde for beskæftigelsesankenævnene.
Til nr. 43 Det foreslås, at bestemmelsen i § 68 om uafhængighed af  

 parternes påstande og instruktioner også skal gælde for  

 beskæftigelsesankenævnene.
Bestemmelsen gælder allerede for de sociale nævn  

 og  

 Ankestyrelsen og vil således også gælde for beskæftigelsesudvalget under  

 Ankestyrelsen.
Til nr. 44 Det foreslås, at bestemmelsen i § 69 om retlig prøvelse  

 også skal gælde for beskæftigelsesankenævnene.
Bestemmelsen gælder allerede  

 for  

 de sociale nævn og Ankestyrelsen og vil således også gælde for  

 beskæftigelsesudvalget under Ankestyrelsen.
Til nr. 45 Det foreslås, at bestemmelsen i § 70 om klageinstansernes  

 afgørelser også skal gælde for beskæftigelsesankenævnene.
Bestemmelsen gælder  

 allerede for de sociale nævn og Ankestyrelsen og vil således også gælde for  

 beskæftigelsesudvalget under Ankestyrelsen.
Til nr. 46 Det foreslås, at bestemmelsen i § 71 om formandens  

 beslutninger også skal gælde for beskæftigelsesankenævnene.
Bestemmelsen  

 gælder  

 allerede for de sociale nævn og Ankestyrelsen og vil således også gælde for  

 beskæftigelsesudvalget under Ankestyrelsen.
Til nr. 49 Det foreslås, at bestemmelsen i § 72, stk. 8, om  

 tidspunktet for virkningen af klageinstansernes afgørelser til skade for  

 ansøgeren, også skal gælde for beskæftigelsesankenævnene.
Bestemmelsen gælder  

 allerede for de sociale nævn og Ankestyrelsen og vil således også gælde for  

 beskæftigelsesudvalget under Ankestyrelsen.
Til nr. 51 Det foreslås, at socialministerens bemyndigelse i § 74 til  

 at fastsætte regler for behandling af klagesager, ændres således, at  

 bemyndigelsen udnyttes efter forhandling med beskæftigelsesministeren.
Til nr. 52 Det foreslås, at beskæftigelsesankenævnenes praksis indgår i  

 Ankestyrelsens koordinering af praksis i medfør af § 76.
Til nr. 54 og 55 Det foreslås, at beskæftigelsesankenævnene indgår i  

 Ankestyrelsens samarbejde med de sociale nævn om praksiskoordinering.
Til nr. 56 Det foreslås, at Det Rådgivende Praksisudvalg også får til  

 opgave at følge og rådgive Ankestyrelsen om den praksiskoordinering, som  

 beskæftigelsesankenævnene har pligt til at foretage.
Det Rådgivende  

 Praksisudvalg har tilsvarende opgaver i forhold til de sociale nævn.
Til nr. 57 Det foreslås, at medlemmerne udpeget af henholdsvis  

 Amtsrådsforeningen i Danmark og Københavns og Frederiksberg kommuner udgår af  

 Det Rådgivende Praksisudvalg.
Endvidere foreslås det, at Foreningen af  

 Statsamtmænd erstattes af direktørerne for statsforvaltningerne i forening og  

 Den Sociale Sikringsstyrelse udgår af Det Rådgivende Praksisudvalg.
Der  

 henvises til de almindelige bemærkninger og til bemærkningerne til nr. 28.
Til nr. 58 - 60 Det foreslås, at regionerne – i lighed med kommunerne og de  

 sociale nævn – får pligt til at tilvejebringe og indsende de statistiske  

 oplysninger m.v., som socialministeren anmoder om.
På  

 beskæftigelsesministerens  

 område foreslås der regler om statistik, analyse og information i forslaget  

 til  

 lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, som  

 fremsættes samtidig.
Som konsekvens heraf foreslås det, at  

 beskæftigelsesministeren ikke længere har beføjelser efter kapitel 12 i lov  

 om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Til nr. 61 Det foreslås, at bemyndigelsen i § 85, stk. 2 til at  

 fastsætte regler om fordelingen af udgifter mellem kommuner og amtskommuner  

 til  

 forbindelse med ydelser til personer under 67 år og personer, der er fyldt 67  

 år, ophæves.
Kommunerne afholder udgifterne efter den nye kommunale struktur.
Til nr. 62 Det foreslås, at bestemmelsen i § 87, stk. 3 om  

 bemyndigelse til Arbejdsministeren til at fastsætte regler om fortrinsadgang  

 for personer med handicap til visse offentlige stillinger, ophæves.  

 Bestemmelsen er overflødiggjort af lov om kompensation til handicappede i  

 erhverv m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 55 af 29. januar 2001.
Til § 2 Til nr. 1 I bestemmelsen om Psykolognævnet i lov om psykologer foreslås  

 det, at erstatte Amtsrådsforeningen med »regionerne i Danmark«, da psykologer  

 fortsat vil være tjenestegørende inden for sygehusvæsenet og i sociale  

 tilbud,  

 som drives af regionerne.
Til § 3 Til nr. 1 - 2 og nr. 5.
Ændringerne i lov om individuel boligstøtte er redaktionelle  

 konsekvensrettelser af henvisningerne til lov om social service.
Der  

 fremsættes  

 samtidig forslag til ny lov om social service.
Til nr. 3, 4 og 6 I medfør af lov om almene boliger får regionerne mulighed for  

 at drive de eksisterende amtskommunale almene ældreboliger og bofællesskaber.  

 Endvidere får regionerne mulighed for at etablere nye boliger og  

 bofællesskaber, hvis dette indgår i rammeaftalerne med kommunerne og  

 kommunerne  

 finansierer etablering og drift.
Anvisning til de regionale boliger og  

 bofællesskaber foretages af kommunerne.
Der henvises til forslag til lov om  

 ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger mv., lov  

 om fremme af privat udlejningsbyggeri og forskellige andre love, som  

 fremsættes  

 samtidig.
 Det foreslås derfor i nr. 4, at den hidtidige hjemmel for  

 amtskommuner til at etablere bofællesskaber - ved fx. at leje boliger til  

 formålet eller indrette bofællesskaber i egne ejendomme - ændres til en  

 tilsvarende hjemmel for regionerne, således at regionerne kan drive  

 bofællesskaber, hvis dette indgår i rammeaftalen med kommunerne.
Lejen for ledige boliger i amtskommunale bofællesskaber betales  

 efter gældende regler af amtskommunen.
Det foreslås ved nr. 4, at  

 regionsrådene, på samme måde som amtskommunerne efter gældende regler,  

 betaler  

 lejen for ledige boliger i bofællesskaber.
 På samme måde foreslås det - som for de øvrige regionale  

 tilbud, der kan indgå i rammeaftalerne efter det samtidigt fremsatte forslag  

 til en ny lov om social service - at udgifterne vedrørende bofællesskaber  

 efter  

 lov om individuel boligstøtte skal finansieres af kommunerne.
 Det foreslås ved nr. 3, at der kan ydes boligstøtte til  

 beboere, der er anvist til regionale bofællesskaber, på samme måde som  

 boligstøtte i dag kan ydes til beboere i amtskommunale bofællesskaber.
 Ved nr. 6 foreslås tilsvarende, at lån til betaling af  

 depositum i regionale bofællesskaber kan ydes i samme omfang, som det efter  

 gældende regler kan ydes ved indflytning i amtskommunale bofællesskaber.
Til nr. 7 Efter den gældende § 75 a stk. 1 i lov om individuel  

 boligstøtte yder amtskommunen refusion til beliggenhedskommunen for  

 boligstøtte, der ydes til beboere i amtskommunale boliger i det omfang,  

 udgiften ikke er dækket af statsrefusion.
 Efter lovens § 75 a, stk. 3, ydes refusion for  

 nettoudgifter til boligstøtte mellem amtskommunerne, hvis en person får  

 anvist  

 en bolig med amtskommunal anvisningsret i en anden amtskommune.
 Det foreslås at bestemmelserne amtskommunal refusion ophæves,  

 idet amtskommunerne ophører med at eksistere, og boligstøtteudgifter ikke  

 skal  

 finansieres af regionerne.
 En kommunes nettoudgifter til boligstøtte i regionale boliger i  

 kommunen vil kunne dækkes efter retssikkerhedslovens regler om mellemkommunal  

 refusion i det omfang, der er tale om beboere, der har fået ophold i  

 boligerne  

 ved medvirken fra en anden kommune.
Efter den gældende boligstøttelovs § 75 a, stk. 2  

 refunderes beliggenhedskommunens nettoudgifter til boligstøtte til beboere i  

 visse ældreboliger, hvis disse boliger med tilsagn fra en anden kommune er  

 etableret ved ombygning af et tidligere plejehjem.
Også denne bestemmelse  

 foreslås ophævet, idet det følger af retssikkerhedslovens § 9 c om  

 mellemkommunal refusion, at den oprindelige bopælskommune refunderer  

 beliggenhedskommunens nettoudgifter til boligstøtte.
Til § 4 Til nr. 1 Det foreslås, at lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den  

 øvrige særforsorg ophæves.
Lovens bestemmelser fastlægger, hvilke opgaver i  

 medfør af lov om social bistand og andre rettigheder og pligter, der blev  

 overført fra staten til amtskommunerne i forbindelse med udlægningen af  

 åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg i 1980. Når der som følge af  

 kommunalreformen ikke længere skal eksistere amtskommuner, har lovgivningen  

 om  

 amtskommunens opgaver ved udlægningen af særforsorgen i 1980 ikke længere  

 betydning.
Opgaver, som efter loven er henlagt til amtskommunerne, indgår i  

 bestemmelserne i lov om social service.
Socialministeren fremsætter samtidig  

 forslag til en ny lov om social service, hvorefter opgaver efter loven er  

 henlagt til henholdsvis kommuner og regioner.
Lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg  

 mv. indeholder i § 2 en bestemmelse, hvorefter en række institutioner  

 drives af staten eller drives som selvejende institutioner med overenskomst  

 med  

 staten.
Der er tale om 1) John F.
Kennedy-instituttet, 2) Øjenklinikken ved  

 statens institut for blinde og svagtsynede, 3) Statens bibliotek for blinde,  

 4)  

 Statens trykkeri for blinde og 5) Døvefilm.
Bestemmelserne om disse  

 institutioner videreføres ikke i lov om social service, da de nævnte  

 institutioner er reguleret i bestemmelserne om bevillinger til  

 institutionernes  

 drift.
Lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg  

 mv. indeholder i § 5, stk. 2 en bemyndigelse til socialministeren til at  

 fastsætte regler om pligt til at modtage personer fra Færøerne og Grønland på  

 institutioner omfattet af lovens § 2 og § 3. Bemyndigelsen er  

 udnyttet i bekendtgørelse nr. 888 af 11. december 1986 om pligt til at  

 modtage  

 færinger og grønlændere på bistandslovens institutioner under amtskommunerne  

 for personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap.
Bemyndigelsen  

 overføres til § 108 i lov om social service.
Der henvises til forslag  

 til  

 lov om social service, som fremsættes samtidig.
Lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg  

 mv. indeholder i § 6 en bemyndigelse til socialministeren til at  

 fastsætte  

 regler om, i hvilket omfang institutionerne skal modtage personer, der efter  

 retskendelse skal underkastes mentalundersøgelse, personer, der i henhold til  

 dom eller kendelse skal anbringes i institution for personer med vidtgående  

 psykiske handicap eller undergives tilsyn, herunder med mulighed for  

 administrativ anbringelse, eller personer, der som vilkår for tiltalefrafald  

 eller prøveløsladelse skal anbringes i institution for personer med  

 vidtgående  

 psykiske handicap eller undergives tilsyn, herunder med mulighed for  

 administrativ anbringelse.
Bemyndigelsen er udnyttet i bekendtgørelse nr. 567  

 af 21. december 1979 om pligt til at modtage åndssvage lovovertrædere på  

 bistandslovens døgninstitutioner for voksne med vidtgående fysiske eller  

 psykiske handicap under amtskommunerne samt om særlige  

 sikkerhedsforanstaltninger.
Bemyndigelsen overføres til § 108 i lov om  

 social service.
Der henvises til forslag til lov om social service, som  

 fremsættes samtidig.
Lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg  

 mv. indeholder i §§ 8 – 14 bestemmelser, som har til formål at  

 sikre, at  

 statstjenestemænd ikke mister rettigheder i henhold til reglerne for  

 tjenestemandsansættelse, når særforsorgen overgår fra staten til  

 amtskommunerne.
Reglerne forpligtede amtskommunerne og Københavns og  

 Frederiksberg kommuner til at tilbyde ansættelse af tidligere  

 statstjenestemænd  

 i den statslige særforsorg som kommunale tjenestemænd og tjenestemænd i  

 folkeskolen.
De pågældende tjenestemænd havde dog efter loven mulighed for at  

 vælge, at opretholde ansættelsesforholdet til staten under udførelsen af  

 tilbudt arbejde i den amtskommunale forvaltning.
Efter loven skal staten afholde udgifter til pension vedrørende  

 de berørte statstjenestemænds ansættelsestid før den 1. januar 1980, og  

 kommuner og amtskommuner afholde udgifter til pension vedrørende  

 ansættelsestid  

 efter denne dato.
For så vidt angår pensionsudgifter vedrørende tjenestemænd,  

 der opretholdt deres ansættelse i staten efter denne dato, refunderer  

 kommuner  

 og amtskommuner staten denne forholdsmæssige del af udgiften.
Det foreslås,  

 at  

 der i § 8, stk. 7, indsættes en bestemmelse, som viderefører reglerne om  

 fordelingen af udgifterne til tjenestemandspension, herunder statens  

 forpligtelse til fortsat at afholde pensionsudgifter, der hidrører fra  

 ansættelse i staten inden 1. januar 1980 i henhold til  

 tjenestemandslovgivningen,  

 henholdsvis statens ret til refusion for så vidt angår pensionsudgifter, der  

 vedrører ansættelse i en kommune eller amtskommune fra 1. januar 1980 og  

 derefter.
Amtskommunernes rettigheder og forpligtelser overgår til den nye  

 myndighed efter principperne i §§ 7 og 17 i det samtidig fremsatte  

 forslag  

 til lov om visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med  

 kommunalreformen.  

 Der indsættes ikke bestemmelser om opretholdte ansættelsesforhold, da der  

 ikke  

 længere er ansat tidligere statstjenestemænd i kommuner eller amtskommuner,  

 som  

 har opretholdt ansættelsesforholdet til staten.
Til § 5 Det foreslås, at lov om visse tjenestemandsretlige og  

 pensionsmæssige forhold mv. i forbindelse med gennemførelsen af lov nr. 333  

 af  

 19. juni 1974 om social bistand ophæves.
Lov om visse tjenestemandsretlige og pensionsmæssige forhold  

 mv. i forbindelse med gennemførelsen af lov nr. 333 af 19. juni 1974 om  

 social  

 bistand indeholder bestemmelser, som har til formål at sikre, at  

 statstjenestemænd ikke mister rettigheder i henhold til reglerne for  

 tjenestemandsansættelse, da de institutioner, der er nævnt i loven, overgik  

 fra  

 staten til amtskommuner, kommuner og Københavns kommune og Frederiksberg  

 kommune.
Reglerne forpligtede amtskommuner og kommuner til at tilbyde  

 ansættelse af tidligere statstjenestemænd i den statslige særforsorg som  

 kommunale tjenestemænd.
De pågældende tjenestemænd havde dog efter loven  

 mulighed for at vælge, at opretholde ansættelsesforholdet til staten under  

 udførelse af tilbudt arbejde i den amtskommunale og kommunale forvaltning.
Efter loven skal staten afholde udgifter til pension vedrørende  

 de berørte statstjenestemænds ansættelsestid før den 1. april 1976, og  

 kommuner  

 og amtskommuner afholde udgifter til pension vedrørende ansættelsestid efter  

 denne dato.
For så vidt angår pensionsudgifter vedrørende tjenestemænd, der  

 opretholdt deres ansættelse i staten efter denne dato, refunderer kommuner og  

 amtskommuner staten denne forholdsmæssige del af udgiften.
Det foreslås, at  

 der  

 i § 8, stk. 8, indsættes en bestemmelse, som viderefører reglerne om  

 fordelingen af udgifterne til tjenestemandspension, herunder statens  

 forpligtelse til fortsat at afholde pensionsudgifter, der hidrører fra  

 ansættelse i staten inden 1. april 1976 i henhold til  

 tjenestemandslovgivningen,  

 henholdsvis statens ret til refusion for så vidt angår pensionsudgifter, der  

 vedrører ansættelse i en kommune eller amtskommune fra 1. april 1976 og  

 derefter.
Amtskommunernes rettigheder og forpligtelser overgår til den nye  

 myndighed efter principperne i §§ 7 og 17 i det samtidig fremsatte  

 forslag  

 til lov om visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med  

 kommunalreformen.  

 Der indsættes ikke bestemmelser om opretholdte ansættelsesforhold, da der  

 ikke  

 længere er ansat tidligere statstjenestemænd i kommuner eller amtskommuner,  

 som  

 har opretholdt ansættelsesforholdet til staten.
Til § 6 Til nr. 1 Efter  

  

 §   

  

 1 i lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i  

 behandling skal amtsrådet træffe beslutning om, hvorvidt den pågældende  

 amtskommune vil benytte sig af lovens bestemmelser.
Det foreslås, at  

 beslutningen træffes af kommunalbestyrelsen, da der efter kommunalreformen  

 ikke  

 længere vil eksistere amtskommuner.
Til nr. 2 Ændringerne er redaktionelle konsekvensrettelser af  

 henvisningerne til lov om social service.
Der fremsættes samtidig forslag til  

 ny lov om social service.
Endvidere er det præciseret, at beslutningen efter  

 § 1 træffes af kommunalbestyrelsen.
Til nr. 3 Ændringerne er redaktionelle og præciserer, at beslutningen  

 efter § 1 træffes af kommunalbestyrelsen.
Til nr. 4 Bestemmelsen svarer til lovens § 9. Med henblik på at gøre  

 det lettere at finde de nærmere regler om tilbageholdelse og indberetning, er  

 det præciseret, at de fastsættes i bekendtgørelsesform.
Der henvises til de  

 almindelige bemærkninger til lov om social service, som fremsættes samtidig.
Til § 7 Der er alene tale om konsekvensændringer som følge af  

 kommunalreformen.
Til § 8 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2007.
Til stk. 2 Det foreslås, at eksisterende ældreråd i kommuner som  

 sammenlægges, fortsætter deres virksomhed indtil den 31. december 2006. Efter  

 reglerne i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, skal  

 der afholdes valg til ældrerådet mindst hvert fjerde år.
Der skal således  

 afholdes valg i løbet af 2005 til ældrerådet i flere af de kommuner, som har  

 afholdt valg den 1. juli 2001 eller senere.
Bestemmelsen har til formål at  

 forhindre, at der i de kommuner, som indgår i et kommunalt samarbejde, skal  

 afholdes valg både til ældrerådet i kommunen og til et sammenlægningsældreråd  

 efter § 8, stk. 3, for den sammenlagte kommune i 2005.
Til stk. 3 Det foreslås, at der afholdes valg til et  

 sammenlægningsældreråd for den sammenlagte kommune inden den 1. december  

 2005.  

 Ældrerådet for den sammenlagte kommune (sammenlægningsældrerådet) skal i 2006  

 rådgive sammenlægningsudvalget og har ret til at blive hørt af  

 sammenlægningsudvalget om lokalpolitiske spørgsmål, som vedrører de ældre.  

 Valget afholdes i de enkelte kommuner efter de procedurer for ældrerådsvalg,  

 som er vedtaget i kommunen.
Kommunalbestyrelserne forhandler ældrerådets  

 størrelse og fordelingen af pladser mellem ældrerådene.
Der henvises om  

 sammenlægningsudvalget til indenrigs- og sundhedsministerens forslag til lov  

 om  

 revision af den kommunale inddeling, som fremsættes samtidig.
Bestemmelsen forhindrer ikke valg til sammenlægningsudvalgets  

 ældreråd af en person, som samtidig er valgt til ældrerådet i en af de  

 kommuner, som indgår i sammenlægningen.
Det vil således være muligt samtidig  

 at  

 være medlem af det kommunale ældreråd og af sammenlægningsældrerådet.
Til stk. 4 Det foreslås, at medlemmer af de sociale nævn, som er udpeget  

 af socialministeren fortsætter deres virksomhed indtil der er etableret  

 sociale  

 klageorganer i statsforvaltningerne.
Det foreslås samtidig, at medlemmer af  

 Ankestyrelsen fortsætter deres virksomhed indtil der er udpeget medlemmer  

 efter  

 denne lov.
Til stk. 5 Det  

 foreslås, at sager, som er indbragt for Ankestyrelsen og optaget til  

 behandling  

 og som ikke er afgjort senest den 31. december 2006 overføres til  

 Ankestyrelsens beskæftigelsesudvalg.
Der er tale om sager efter –  

 	  

 lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, –  

 	  

 lov om aktiv  

 socialpolitik, med undtagelse af hjælp efter lovens kapitel 10 og 10 a, –  

 	  

 lov om integration af  

 udlændinge i Danmark, med undtagelse af afgørelser efter §§ 35-39, –  

 	  

 lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel, –  

 	  

 lov om social pension  

 kapitel 3 og §§ 42 og 44, –  

 	  

 lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension §§ 13-15,  

 21,  

 24, 44 og 54, stk. 3 og 4 og –  

 	  

 lov om delpension.
Sager efter kapitel 10 og 10 a i lov om aktiv socialpolitik og  

 §§ 35 – 39 i integrationsloven behandles i Ankestyrelsen efter de  

 hidtil  

 gældende regler.
Afgørelser om, hvorvidt en sag har principiel eller generel  

 betydning træffes fortsat af en ankechef uden mødebehandling, og det er  

 derfor  

 ikke nødvendigt med en overgangsbestemmelse for disse afgørelser.
Til stk. 6 Ved stk. 6 foreslås, at personer, der før kommunalreformens  

 ikrafttræden er anvist til et kollektivt bofællesskab af en amtskommune,  

 fortsat har ret til boligstøtte efter samme regler som gælder for de  

 personer,  

 der er anvist af en kommune.
Til stk. 7 Der henvises til bemærkningerne til § 4.
Til stk. 8 Der henvises til bemærkningerne til § 5.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende  

 lovgivning Gældende formulering Lovforslaget § 1 I  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 72 af 6. februar 2004, som senest ændret ved § 2 i  

 lov nr. 1442 af 22. december 2004, foretages følgende ændringer:
 § 2.  

  

 Loven indeholder regler  

 for, hvordan kommunalbestyrelsen (kommunen), amtsrådet (amtskommunen) og  

 statslige myndigheder (de sociale nævn, Den Sociale Sikringsstyrelse og Den  

 Sociale Ankestyrelse) skal behandle sager efter lovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 I Københavns, Frederiksberg og Bornholms  

 Kommuner varetages de opgaver, som er henlagt til amtsrådene, af  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Der kan i anden lovgivning være fastsat  

 regler, der fraviger denne lov.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren bestemmer, hvilke sager  

 denne lov helt eller delvis gælder for.
 1.  


  

 § 2  


  

 affattes således:
 § 2.  

  

 Loven indeholder regler  

 for, hvordan (kommunen), kommunalbestyrelsen og statslige myndigheder (de  

 sociale nævn, beskæftigelsesankenævnene, Den Sociale Sikringsstyrelse og  

 Ankestyrelsen) skal behandle sager efter lovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan i anden lovgivning være fastsat  

 regler, der fraviger denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren bestemmer, hvilke sager  

 denne lov helt eller delvis gælder for.«.
Kapitel 2 Borgeren § 3.  

  

 Kommunen og amtskommunen  

 skal behandle spørgsmål om hjælp så hurtigt som muligt med henblik på at  

 afgøre, om der er ret til hjælp og i så fald hvilken.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen eller amtskommunen fastsætter en  

 frist for, hvor lang tid der må gå, inden der skal være truffet en afgørelse.  

 Hvis denne frist ikke kan overholdes, skal ansøgeren skriftligt have besked  

 om, hvornår ansøgeren kan forvente en afgørelse.
§ 4.  

  

 Borgeren skal have mulighed  

 for at medvirke ved behandlingen af sin sag.
Kommunen og amtskommunen  

 tilrettelægger behandlingen af sagerne på en sådan måde, at borgeren kan  

 udnytte denne mulighed.
§ 5.  

  

 Kommunen og amtskommunen  

 skal behandle ansøgninger og spørgsmål om hjælp i forhold til alle de  

 muligheder, der findes for at give hjælp efter den sociale lovgivning,  

 herunder også rådgivning og vejledning.
Kommunen og amtskommunen skal desuden  

 være opmærksom på, om der kan søges om hjælp hos en anden myndighed eller  

 efter anden lovgivning.
 § 6.  

  

 Hvis en borger har brug for  

 at få hjælp i en længere tid, skal kommunen og amtskommunen tidligt i  

 forløbet tilstræbe at tilrettelægge hjælpen ud fra en samlet vurdering af  

 pågældendes situation og behov på længere sigt.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, § 4, § 5, § 6  


  

 og  

 § 44,  

 stk. 1,  


  

 udgår:  

  

 »og amtskommunen«.
3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2, § 44, stk. 2  


  

 og  

 stk. 3,  


  

 og  

 § 63  


  

 udgår:  

  

 »  

 eller amtskommunen  

«  

 og i  

  

 § 11 a, stk. 2  


  

 udgår:  

  

 »  

 eller amtskommune  

« Ophold uden for  

 opholdskommunen § 9 b.  



  

 En  

 person, som opholder sig midlertidigt uden for opholdskommunen, har ret til  

 personlig og praktisk hjælp efter § 71 i lov om social service i den  

 kommune, hvor personen midlertidigt opholder sig, når personen forud for det  

 midlertidige ophold er blevet bevilget personlig og praktisk hjælp i  

 opholdskommunen.
Stk. 2.  

  

 En ægtefælle eller et barn, som opholder  

 sig uden for opholdskommunen, jf. § 9, stk. 3, og § 9 a, stk. 2,  

 har ret til nødvendig hjælp, uanset at opholdet ikke er midlertidigt.
Hjælpen  

 gives af den kommune, hvor familiemedlemmet aktuelt har ophold.
 4.  

  

 I  

  

 § 9 b, stk. 1  

  

 ændres »§ 71« til:  

 »§ 83«.
Mellemkommunal refusion § 9 c.  

  

 Opholdskommunen har ret til  

 at få dækket sin andel af udgifterne til hjælp efter lov om social service,  

 lov om aktiv socialpolitik, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om  

 individuel boligstøtte, § 52, stk. 1, i lov om social pension og  

 § 50,  

 stk. 1, i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m.v. fra den tidligere opholdskommune, når betingelserne i  

 stk. 2-4 er opfyldt.
Stk. 2.  



  

 Opholdskommunen har ret til  

 refusion efter stk. 1, når den tidligere kommune eller anden offentlig  

 myndighed har medvirket til, at en person får ophold i 1)  

 	  

 boformer efter §§ 91-94 og 140 i lov  

 om social service, 2)  

 	  

 boliger efter § 115, stk. 4, jf.  

 § 105, stk. 2, i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger, 3)  

 	  

 institutioner under sygehusvæsenet, 4)  


  

 institutioner under Kriminalforsorgen, 5)  


  

 boliger, boformer m.v., der træder i stedet for  

 og kan sidestilles med boformer m.v. under nr. 1-4, eller 6)  


  

 anbringelsessteder for børn og unge efter  

 §§ 49 og 51, jf. § 62 a i lov om social service.
 Stk. 3.  

  

 Når opholdskommunen har ret til refusion  

 efter stk. 2, nr. 6, fortsætter denne ret til refusion, hvis der iværksættes  

 foranstaltninger efter § 62 a, stk. 3, i lov om social service.
Stk. 4. Opholdskommunen har ret til refusion efter  

 stk. 1, når en person er flyttet til et tilsvarende tilbud i en anden kommune  

 eller amtskommune efter 1)  


  

 § 92, stk. 3, og § 140 i lov om social  

 service eller 2)  


  

 § 58 a i lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger.
Stk. 5.  

  

 Opholdskommunens udgifter til førtidspension  

 efter kapitel 3 og § 52, stk. 1, i lov om social pension, refunderes af  

 den kommune, der var pensionistens opholdskommune på tilkendelsestidspunktet,  

 i op til 6 år fra det tidspunkt, hvor pensionisten blev tilkendt  

 førtidspensionen.
Refusion efter stk. 2 og 4 udskyder retten til refusion  

 efter 1. pkt.
 Stk. 6.  

  

 Opholdskommunen refunderer udgifter til  

 personlig og praktisk hjælp efter § 71 i lov om social service under en  

 persons midlertidige ophold i en anden kommune, jf. § 9 b, stk. 1.
Stk. 7.  

  

 Retten til refusion efter stk. 2 og 4  

 består, så længe borgeren har bopæl i det pågældende botilbud eller et  

 tilsvarende botilbud.
Retten til refusion for udgifter efter lov om  

 individuel boligstøtte består, så længe borgeren har bopæl i kommunen.
 Stk. 8.  

  

 Kommuner kan uden for de tilfælde, der er  

 nævnt i stk. 2-4, indbyrdes aftale, at en tidligere opholdskommune fortsat  

 afholder udgifter til hjælp efter de love, der er nævnt i stk. 1. Det  

 fastsættes i aftalen, hvor længe den skal gælde.
 Stk. 9.  

  

 Krav mod en tidligere opholdskommune efter  

 stk. 2-6 skal rejses senest 3 år efter, at hjælpen er ydet.
 5.  

  

 I  

  

 § 9 c, stk. 2, nr. 1  

  

 ændres »§§ 91 – 94 og 140« til:  

 »§§ 107 – 110 og 191«.
 6.  

  

 I  

  

 § 9 c, stk. 2, nr. 6  

  

 ændres »§§ 49 og 51, jf. § 62  

 a« til: »§ 67, § 142 jf. § 76«.
 7.  

  

 I  

  

 § 9 c, stk. 3  

  

 ændres »§ 62 a, stk. 3« til: »§ 76,  

 stk. 3«.
 8.  

  

 I  

  

 § 9 c, stk. 4, nr. 1  

  

 , ændres »§ 92, stk. 3 og  

 § 140« til: »§ 108, stk. 2, og § 191 «. .
 9.  

  

 I  

  

 § 9 c, stk. 6  

  

 ændres »§ 71« til: »§ 83«.
§ 11 a.  

  

 Myndigheden kan efter  

 forudgående samtykke fra den, der søger om eller får hjælp, forlange, at  

 andre offentlige myndigheder, uddannelsesinstitutioner, sygehuse, læger,  

 psykologer, autoriserede sundhedspersoner i øvrigt og personer, der handler  

 på disses ansvar, arbejdsløshedskasser, pengeinstitutter, arbejdsgivere og  

 private, der udfører opgaver for det offentlige, giver oplysninger om den  

 pågældende, der er nødvendige for at behandle sagen.
Dette gælder også  

 oplysninger om en persons rent private forhold og andre fortrolige  

 oplysninger, ligesom myndigheden kan indhente lægejournaler, sygehusjournaler  

 eller udskrifter heraf.
Myndigheden kan forlange, at der optages retsligt  

 forhør i overensstemmelse med retsplejelovens § 1018, hvis oplysningerne  

 ikke videregives.
Stk. 2.  

  

 Myndigheden kan uden samtykke til brug for  

 behandlingen af en enkelt sag eller til brug for generel kontrol kræve  

 oplysninger om økonomiske forhold om den, der ansøger om eller får hjælp, og  

 dennes ægtefælle, fra andre offentlige myndigheder samt fra  

 arbejdsløshedskasser.
Oplysningerne kan indhentes, selv om den person, som  

 oplysningerne vedrører, ikke bor i den kommune eller amtskommune, som  

 indhenter oplysningerne.
 Stk. 3.  

  

 Ved klage til det sociale nævn eller Den  

 Sociale Ankestyrelse og ved behandlingen af sager i Den Sociale  

 Sikringsstyrelse kan samtykke til at indhente oplysninger efter § 11 a,  

 stk. 1, indhentes ved, at borgeren i den skriftlige bekræftelse af, at en  

 klage er modtaget, bliver gjort opmærksom på, hvilke typer af oplysninger det  

 kan blive nødvendigt at indhente, og får en frist til eventuelt at gøre  

 indsigelse imod dette.
3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2, og § 44, stk. 2  


  

 og  

 stk. 3,  


  

 udgår  

 :  

  

 »  

 eller amtskommunen  

« og i  

  

 § 11 a, stk. 2  


  

 udgår:  


  

 »  

 eller amtskommune  


« § 11 c.  

  

 Hvis det er nødvendigt for  

 sagens behandling, kan kravet om samtykke efter § 11 a, stk. 1 og 3,  

 fraviges i sager om 1)  

 	  

 særlig støtte til børn og unge efter  

 kapitel 8 i lov om social service, hvor myndighederne kan påbegynde en sag  

 eller træffe afgørelse uden forældrenes samtykke, 2)  

 	  

 førtidspension, hvor myndigheden kan  

 påbegynde en sag eller træffe afgørelse i en sag, uden at den pågældende  

 person selv har rettet henvendelse herom, jf. § 17, stk. 2, i lov om  

 social pension, 3)  

 	  

 frakendelse af førtidspension, jf.  

 § 44, stk. 1, i lov om social pension, og frakendelse eller overflytning  

 til anden pension, jf. § 44, stk. 1, i lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., og 4)  

 	  

 tilbagebetaling af sociale ydelser.
Stk. 2.  

  

 Hvis det er nødvendigt for behandlingen af  

 en sag efter stk. 1, nr. 1, kan myndigheden desuden uden samtykke anmode  

 private, der har kendskab til forholdene, om at give oplysninger, der er  

 nødvendige for at behandle sagen.
Myndigheden skal ved anmodningen gøre  

 opmærksom på, at den adspurgte ikke er forpligtet til at svare.
 Stk. 3.  

  

 I sager efter stk. 1, nr. 1, kan  

 myndigheden uden samtykke forlange oplysninger efter § 11 a, stk. 1, og  

 indhente oplysninger efter § 11 c, stk. 2, om personer, der er part  

 i sagen, samt om forældremyndighedsindehaverens samlever eller ægtefælle.
 Stk. 4.  

  

 Myndigheden skal uanset adgangen til at  

 indhente oplysninger uden samtykke, jf. stk. 1-3, forsøge at få samtykke  

 til at indhente oplysningerne.
10.  

  

 I  

  

 § 11 c, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »kapitel 8« til: »kapitel 11« Anden udveksling af oplysninger §   

  

 12 c.  


  

 Til brug for  

 tilrettelæggelsen af omsorgsopgaver m.v. efter kapitel 14 i lov om social  

 service, lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v. og lov om  

 hjemmesygeplejerskeordninger samt til brug for opfølgning af sager efter  

 § 24 i lov om dagpenge ved sygdom og fødsel kan kommuner og sygehuse  

 udveksle oplysninger om indlæggelse på og udskrivning fra sygehuse af borgere  

 i kommunen.
Udvekslingen kan ske automatisk og uden borgerens samtykke.
11.  

  

 I  

  

 § 12 c  

  

 ændres »kapitel 14« til: »kapitel 16« § 15.  

  

 Kommunalbestyrelsen har  

 ansvaret for og beslutter, hvordan kommunen skal planlægge og udføre sin  

 virksomhed på det sociale og sundhedsmæssige område efter den sociale  

 lovgivning.
Dette gælder også for initiativer i forhold til arbejdsmarkedet,  

 herunder initiativer, der sigter på at hjælpe personer til at kunne komme ind  

 på eller blive på arbejdsmarkedet.
 12.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1  

  

 udgår  

  

 2.  

 pkt.
 § 17.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan  

 ikke behandle sager om hjælp til enkeltpersoner.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 beslutter, hvilke udvalg sammensat af kommunalbestyrelsesmedlemmer der skal  

 behandle sager om hjælp til enkeltpersoner.
 Stk. 3.  

  

 I kommuner med  

 magistratsordning behandles disse sager af et eller flere  

 magistratsmedlemmer.
 13.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4.
»  

 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 – 3 finder ikke anvendelse, når  

 kommunalbestyrelsen planlægger og udfører kommunens opgaver efter de regler,  

 der er nævnt i § 14, stk. 2, i lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats.« § 18.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 nedsætter et børn og unge-udvalg, der træffer afgørelse i sager vedrørende  

 børn og unge, jf. § 62 i lov om social service.
 14.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 ændres  

 »§ 62« til: »§ 74«.
 § 32....
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan  

 efter drøftelse med ældrerådet beslutte, at også personer med fast bopæl i  

 kommunen, der modtager førtidspension, og som ikke er fyldt 60 år, har  

 valgret og er valgbare til ældrerådet.
 15.  


  

 § 32, stk. 2  

  

 , ophæves.
Forældrebestyrelser i  

 dagtilbud for børn § 37.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 sørge for, at der nedsættes forældrebestyrelser i forbindelse med dagtilbud  

 for børn, jf. kapitel 4 i lov om social service.
 16.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 ændres »kapitel 4« til: »kapitel 7«.
Kapitel 5 Amtskommunen Amtskommunens opgaver § 38.  

  

 Amtsrådet har ansvaret for og beslutter, hvordan amtskommunen skal  

 planlægge og udføre sin virksomhed på det sociale og sundhedsmæssige område  

 efter den sociale lovgivning.
Dette gælder også for initiativer i forhold til  

 arbejdsmarkedet, herunder initiativer, der sigter på at hjælpe personer til  

 at kunne komme ind på eller blive på arbejdsmarkedet.
 § 39.  

  

 Amtsrådet har pligt til at føre tilsyn med, hvordan de amtskommunale  

 opgaver løses, jf. § 38. Tilsynet omfatter både indholdet af tilbudene  

 og den måde, opgaverne udføres på.
Udvalg, der behandler  

 personsager § 40.  

  

 Sager, der handler om hjælp til enkeltpersoner, kan ikke behandles i  

 det samlede amtsråd.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet beslutter, hvilke  

 udvalg sammensat af amtsrådsmedlemmer der skal behandle disse sager.
Brugerråd § 41.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om amtslige brugerråd, der kan  

 rådgive amtskommunerne og Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner i  

 sociale anliggender, som hører under amtskommunerne og de tre kommuner.
Stk. 2.  

  

 Reglerne fastsættes efter  

 forhandling med de kommunale organisationer, Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms Kommuner og De Samvirkende Invalideorganisationer.
Det kan herved  

 bestemmes, at amtsrådsmedlemmer kan være medlemmer af rådet.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om, med hvilken sammensætning og i  

 hvilket omfang brugerrådet kan behandle klager over amtskommunens afgørelser  

 efter §§ 71 og 72, jf. § 81, i lov om social service.
 17.  


  

 Kapitel 5  

  

 ophæves.
 18.  

  

 Efter  

  

 § 37  

  

 indsættes som  

  

 § 37  

 a  

  

 :
»Handicapråd §   

  

 37 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen nedsætter  

 et handicapråd.
Handicaprådet rådgiver kommunalbestyrelsen i  

 handicappolitiske spørgsmål og formidler synspunkter mellem borgerne og  

 kommunalbestyrelsen om lokalpolitiske spørgsmål, der vedrører mennesker med  

 handicap.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen hører handicaprådet  

 over alle initiativer, som har betydning for mennesker med handicap.
 Stk. 3.  

  

 Handicaprådet sammensættes af medlemmer fra  

 handicaporganisationerne i kommunen udpeget efter indstilling fra De  

 Samvirkende Invalideorganisationer og medlemmer udpeget af  

 kommunalbestyrelsen, heraf et antal af dens medlemmer.
Stk. 4.  

  

 Socialministeren fastsætter i en  

 bekendtgørelse nærmere regler om handicaprådets virksomhed og sammensætning.« Kapitel 6 Fælles bestemmelser for kommuner og amtskommuner § 42.  

  

 Amtskommunen yder  

 kommunerne, herunder børn og unge-udvalgene efter § 18, vejledning i  

 sager efter lov om social service og lov om aktiv socialpolitik, navnlig ved  

 at stille sagkyndige til rådighed.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen og amtskommunen skal samarbejde om  

 den forebyggende og støttende virksomhed, der er omfattet af lov om social  

 service og lov om aktiv socialpolitik, og sammen løse de opgaver, der efter  

 denne lovgivning påhviler kommunen og amtskommunen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen og amtskommunen kan, medmindre  

 andet er fastsat, indgå aftale, hvorefter forpligtelser, der efter den  

 sociale lovgivning påhviler den ene part, kan overlades til den anden.
Stk. 4.  

  

 Hvis der ikke kan opnås enighed mellem  

 amtskommunen og en eller flere kommuner om oprettelse eller drift af tilbud,  

 kan socialministeren efter ansøgning give tilladelse til, at forpligtelser  

 efter lov om social service og lov om aktiv socialpolitik, der påhviler den  

 ene part, kan overlades til den anden.
Det er en betingelse for godkendelsen,  

 at opgavevaretagelsen skønnes fagligt forsvarlig og økonomisk bæredygtig  

 inden for lokalområdet og i amtet.
 Stk. 5.  

  

 Socialministeren kan i forbindelse med en  

 tilladelse efter stk. 4 godkende visitations- og udgiftsfordelingsordninger,  

 selv om ordningerne fraviger de regler, der er fastsat i loven.
 19.  


  

 Overskriften til kapitel 6  

  

 ændres til: »Opgaver, der overlades  

 til private«.
 20.  


  

 § 42  

  

 ophæves.
 § 43.  

  

 Når en kommune eller en amtskommune betaler for at få udført opgaver efter  

 den sociale lovgivning, skal myndigheden tage stilling til, hvorledes der  

 skal forholdes med formue, som kan opstå i denne forbindelse.
 Stk. 3.  

 Ved opgavevaretagelsen, jf. stk. 2, er videregivelse og indhentelse af  

 oplysninger vedrørende enkeltpersoner omfattet af forvaltningslovens  

 §§ 27, 29 og 32. Dette gælder også for selvejende institutioner, der  

 efter aftale udfører en opgave for en kommune eller en amtskommune.
 21.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 1 og stk. 3,  

  

 ændres »eller en amtskommune« til:  

 »eller en region«.
 § 43 a.  

  

 Amtsrådet kan beslutte, at  

 medlemmer af Det Regionale Udviklingsråd, som ikke er  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer, får diæter, erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse efter reglerne i § 16 a i lov  

 om kommunernes styrelse.
 22.  


  

 § 43 a  

  

 ophæves.
Kapitel  

 7 De sociale nævn § 44.  

  

 Det sociale nævn behandler  

 klager over afgørelser, der er truffet af kommunen og amtskommunen, i det  

 omfang det er fastsat i loven.
 Stk. 2.  

  

 Det sociale nævn godkender  

 følgende afgørelser truffet af kommunen eller amtskommunen, hvis afgørelsen  

 er truffet mod den pågældendes vilje:
 1)  

 	  

 Afgørelser om alarm- og pejlesystemer  

 efter § 109 a i lov om social service.
 2)  

 	  

 Afgørelser om tilbageholdelse i boligen  

 efter § 109 c i lov om social service.
 3)  

 	  

 Afgørelser om anvendelse af  

 beskyttelsesmidler efter § 109 d i lov om social service.
 Stk. 3.  

  

 Det sociale nævn træffer i  

 et møde afgørelser om optagelse i særlige botilbud uden samtykke efter  

 § 109 e i lov om social service efter indstilling fra kommunen eller  

 amtskommunen.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, § 4, § 5, § 6 og  

 § 44, stk. 1  


  

 udgår  

  

 »og amtskommunen«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2, og § 44, stk. 2  


  

 og  

 stk. 3,  


  

 udgår:  

  

 »  

 eller amtskommunen  

«  

 og i  

  

 § 11 a, stk. 2  


  

 udgår:  


  

 »  

 eller amtskommune  


«.
 23.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 2, nr. 1  

  

 , ændres »§ 109 a« til: »§ 125«.
 24.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres »§ 109 c« til:  

 »§ 127«.
 25.  


  

 § 44, stk. 2, nr. 3,  

  

 ændres »§ 109 d« til:  

 »§ 128«.
 26.  


  

 § 44, stk. 3,  

  

 ændres »§ 109 e« til: »§ 129«.
§ 45.  

  

 I hvert amt nedsættes et  

 socialt nævn.
Statsamtmanden er formand for nævnet.
Stk. 2.  

  

 Nævnet består i øvrigt af 5 medlemmer.  

 Socialministeren udpeger medlemmerne og stedfortrædere for hver efter  

 indstilling fra 1)  

 	  

 kommuneforeningen i amtet, 2)  

 	  

 amtskommunen, 3)  

 	  

 Landsorganisationen i Danmark, 4)  

 	  

 Dansk Arbejdsgiverforening og 5)  

 	  

 De Samvirkende Invalideorganisationer.
Stk. 3.  

  

 Medlemmer af et socialt nævn skal have  

 bopæl i amtet eller i øvrigt have tilknytning til amtet.
Socialministeren kan  

 dog i ganske særlige tilfælde fravige kravet i 1. pkt.
Stk. 4.  

  

 Afgørelse i de enkelte sager træffes ved  

 almindeligt flertal.
Hvis stemmerne står lige, er formandens stemme  

 afgørende.
 Stk. 5.  

  

 Statsamtet yder sekretariatsmæssig bistand  

 til nævnet.
 27.  


  

 § 45  

  

 affattes således:
»  

 § 45.  

  

 I hver region nedsættes et  

 eller flere sociale nævn.
De sociale nævns funktionsperiode er 4 år og regnes  

 fra den 1. juni året efter det kommunale valgår.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet består af direktøren for  

 statsforvaltningen som formand og 1 medlem udpeget af socialministeren efter  

 indstilling fra kommunerne i regionen og 1 medlem udpeget af socialministeren  

 efter indstilling fra De Samvirkende Invalideorganisationer.  

 Statsforvaltningen  

 yder sekretariatsbistand til nævnet.
Stk. 3.  

  

 Medlemmer af nævnet, som er udpeget af  

 socialministeren, skal have bopæl i regionen, hvor statsforvaltningen er  

 beliggende  

 eller i øvrigt have tilknytning til regionen.
Medlemmerne udpeges for 4 år ad  

 gangen.
Medlemmer af Ankestyrelsen kan ikke være medlemmer af de sociale  

 nævn.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelse i de enkelte sager træffes ved  

 almindeligt flertal.
Stk. 5.  

  

 Socialministeren fastsætter en  

 forretningsorden for nævnet.
Socialministeren fastsætter efter aftale med  

 indenrigs- og sundhedsministeren antallet af medlemmer, der er nødvendige med  

 henblik på at oprette flere nævn inden for samme region.«.
§ 46.  

  

 Der nedsættes et socialt  

 nævn for Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Direktøren for Den Sociale  

 Sikringsstyrelse er formand for nævnet.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmerne udpeges på samme måde som nævnt  

 i § 45, stk. 2 og 3, dog således at den kommunale og amtskommunale  

 indstilling foretages af Københavns og Frederiksberg Kommuner i fællesskab.
§ 46 a.  

  

 Der nedsættes et socialt  

 nævn for Bornholms Kommune.
Statsamtmanden er formand for nævnet.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmerne udpeges på samme måde som nævnt  

 i § 45, stk. 2 og 3, dog således at den kommunale og amtskommunale  

 indstilling foretages af Bornholms Kommune.
 28.  


  

 §§ 46  

  

 og  

  

 46 a  

  

 ophæves.
§ 47.  

  

 Medlemmer af udvalg efter  

 § 17 og § 40 kan ikke være medlemmer af det sociale nævn.
Det samme  

 gælder kommunalt ansatte, som deltager i administrationen af de sagsområder,  

 der er omfattet af nævnenes kompetence.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmer af Den Sociale Ankestyrelse kan  

 ikke være medlemmer af det sociale nævn.
 29.  

  

 I  

  

 § 47  

  

 udgår: »og § 40« og  

  

 stk. 2  

  

 ophæves.
§ 47.  

  

 Medlemmer af udvalg efter  

 § 17 og § 40 kan ikke være medlemmer af det sociale nævn.
Det samme  

 gælder kommunalt ansatte, som deltager i administrationen af de sagsområder,  

 der er omfattet af nævnenes kompetence.
 Stk. 2.  

 Medlemmer af Den Sociale Ankestyrelse kan ikke være medlemmer af det sociale  

 nævn.
Kapitel  

 9 Den Sociale Ankestyrelse § 50.  

  

 Den Sociale Ankestyrelse er  

 klageinstans for administrative afgørelser, i det omfang det fastsættes ved  

 lov.
 Stk. 2.  

  

 Ankestyrelsens afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 62.  

  

 Uenighed om Den Sociale  

 Sikringsstyrelses kompetence kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse.
Den  

 person, som afgørelsen vedrører, kommunen og Den Sociale Sikringsstyrelse kan  

 indbringe sagen.
§ 63.  

  

 Det sociale nævns  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Den Sociale  

 Ankestyrelse kan dog optage en sag til behandling, når Ankestyrelsen skønner,  

 at sagen har principiel eller generel betydning.
Det er den person, som  

 afgørelsen vedrører, kommunen eller amtskommunen, der kan anmode  

 Ankestyrelsen  

 om at optage sagen til behandling.
 30.  

  

 I  

  

 overskriften til  

 kapitel 9  

  

 og i  

  

 § 11 a, stk. 3, § 50,  

 stk. 1, § 62, § 63, § 71, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 71, stk. 3,  

  

 ændres »Den Sociale Ankestyrelse« til:  

 »Ankestyrelsen«.
 § 48.  

  

 Nævnets funktionsperiode er  

 4 år og begynder seks måneder efter, at den kommunale valgperiode er begyndt.
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter en forretningsorden for nævnene,  

 som indeholder regler for:
nævnenes sammensætning i de enkelte sager, herunder i hvilke sager  

 samtlige medlemmer af nævnet deltager, nævnenes vejlednings- og koordineringsopgaver, jf. § 78, og nævnenes virksomhed i øvrigt.
 31.  


  

 § 48  

  

 ophæves.
Kapitel 8 Den Sociale Sikringsstyrelse § 49.  

  

 Den Sociale  

 Sikringsstyrelse er sekretariat for det sociale nævn for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner og varetager i øvrigt de opgaver, som efter  

 lovgivningen er henlagt til styrelsen.
 32.  


  

 § 49  

  

 affattes således:
 »  

 § 49.  

  

 Den Sociale  

 Sikringsstyrelse varetager de opgaver, som efter lovgivningen er henlagt til  

 styrelsen«.
 33.  

  

 Som ny  

  

 § 50 a  

  

 indsættes:
 »  

 § 50 a.  

  

 Ankestyrelsens  

 beskæftigelsesudvalg behandler klager over afgørelser truffet af et  

 beskæftigelsesankenævn nedsat i medfør af lov om ansvaret for og styringen af  

 den aktive beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

 Ankestyrelsens beskæftigelsesudvalg består  

 af 2 ankechefer samt et medlem udpeget af beskæftigelsesministeren efter  

 indstilling fra henholdsvis 1)  

 	  

 KL, 2)  

 	  

 Landsorganisationen i Danmark, 3)  

 	  

 Dansk Arbejdsgiverforening og 4)  

 	  

 De Samvirkende Invalideorganisationer.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesudvalget er  

 beslutningsdygtigt, når samtlige medlemmer er til stede.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser træffes ved almindeligt flertal.  

 Hvis stemmerne står lige, er formandens stemme afgørende.
 Stk. 5.  

  

 Styrelseschefen kan beslutte, at en  

 afgørelse skal træffes i et møde, hvor styrelseschefen eller  

 vicestyrelseschefen er formand, og hvor der deltager 3 ankechefer og 4  

 medlemmer udpeget af beskæftigelsesministeren efter stk. 2.
 Stk.6.  

  

 Som medlemmer kan ikke udpeges personer,  

 der er beskikkede medlemmer af et beskæftigelsesankenævn.
 Stk. 7.  

  

 I afgørelser om ret til dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel til søfarende deltager medlemmer udpeget efter indstilling fra  

 henholdsvis en rederiorganisation og en organisation for søfarende i stedet  

 for medlemmer udpeget efter stk. 2, nr. 2 og 3.
 Stk.8.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte en  

 forretningsorden for Ankestyrelsens beskæftigelsesudvalg.
Stk. 9.  

  

 §§ 51, 52, 53, stk. 1, 55 og 56 finder  

 ikke anvendelse, når sagerne behandles i beskæftigelsesudvalget.« § 52.  

  

 Socialministeren fastsætter  

 antallet af beskikkede medlemmer og stedfortrædere, der udpeges af  

 socialministeren for 4 år ad gangen efter indstilling fra 1)  

 	  

 Dansk Arbejdsgiverforening, 2)  

 	  

 Landsorganisationen i Danmark, 3)  

 	  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd, 4)  

 	  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, 5)  

 	  

 Kommunernes Landsforening, 6)  

 	  

 De Samvirkende Invalideorganisationer, 7)  

 	  

 Københavns Kommune og 8)  

 	  

 Frederiksberg Kommune.
Stk. 2.  

  

 Som medlemmer kan ikke udpeges personer, 1)  

 	  

 der er fyldt 66 år, 2)  

 	  

 der er medlem af et socialt nævn, 3)  

 	  

 der tidligere i 2 perioder har været  

 beskikket som medlem af Ankestyrelsen, eller 4)  

 	  

 der er ansat inden for den offentlige  

 social- og sundhedsforvaltning eller på institutioner med socialt formål.
 34.  


  

 § 52, stk. 1  

  

 , affattes således:
§ 52.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter antallet af beskikkede medlemmer og stedfortrædere, der udpeges af  

 socialministeren for 4 år ad gangen efter indstilling fra 1)  

 	  

 Dansk Arbejdsgiverforening, 2)  

 	  

 Landsorganisationen i Danmark, 3)  

 	  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd, 4)  

 	  

 Kommunernes Landsforening og 5)  

 	  

 De Samvirkende Invalideorganisationer.
 § 54.  

  

 Afgørelser i sager efter  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel træffes på et møde, hvori der  

 deltager 3 medlemmer og 2 ankechefer, jf. § 55, stk. 2, nr. 1.
 Stk. 2. De 3 medlemmer skal repræsentere henholdsvis Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Landsorganisationen i Danmark og kommunerne.
 Stk. 3. Ved udpegningen af medlemmerne efter stk. 2 finder reglerne  

 om beskikkelsesperioden og tilhørsforhold til det sociale område i § 52,  

 stk. 2, nr. 3 og 4, ikke anvendelse.
 33.  


  

 § 54  

  

 ophæves.
Afgørelser med udvidet  

 votering § 55.  

  

 I afgørelser med udvidet  

 votering deltager i mødet 2 medlemmer og 2 ankechefer, hvoraf den ene er  

 formand.
 Stk. 2.  

  

 Udvidet votering skal benyttes i sager om  

 følgende:
 1)  

 	  

 Afgørelser, som er truffet af de sociale  

 nævn, som kan behandles, fordi de har principiel eller generel betydning, jf.  

 § 63.
 2)  

 	  

 Afgørelser truffet af børn og  

 unge-udvalget, jf. § 62 i lov om social service.
 3)  

 	  

 Sager om Ankestyrelsens samtykke til  

 eller anmodning om adoption uden forældremyndighedsindehaverens samtykke  

 efter adoptionslovens § 9 og § 10.
 4)  

 	  

 Sager om tilbageholdelse i boligen efter  

 § 109 c og om optagelse i særlige botilbud uden samtykke efter  

 § 109 e i lov om social service.
 5)  

 	  

 Afgørelser, der er udsat med henblik på  

 udvidet votering, jf. § 53, stk. 3.
 6)  

 	  

 Andre sager, som styrelseschefen  

 beslutter har principiel eller generel betydning.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelsen træffes ved almindeligt flertal.  

 Hvis stemmerne står lige, er formandens stemme afgørende.
 36.  

  

 I  

  

 § 55, stk. 2, nr. 2  

  

 ændres »§ 62« til: »§ 74«.
 37.  

  

 I  

  

 § 55, stk. 2 nr. 4  

  

 ændres »§ 109 c« til »§ 127« og  

 »§ 109 e« til: »§ 129«.
Beslutninger om at behandle  

 nævnenes afgørelser og om at genoptages en sag § 57.  

  

 Følgende beslutninger  

 træffes af 1 ankechef:
1)  

 	  

 Om en afgørelse, som et socialt nævn har  

 truffet, opfylder betingelserne i § 63 for at kunne blive behandlet af  

 Ankestyrelsen.
Beslutningen skal være truffet senest 14 dage efter, at  

 Ankestyrelsen har modtaget sagen.
2)  

 	  

 Om en tidligere afgjort sag skal  

 genoptages.« 38.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 § 57  

  

 og  

  

 § 57  

  

 affattes således:
»Beslutninger om at behandle nævnenes afgørelser og om at genoptages  

 en sag § 57.  

  

 Følgende beslutninger  

 træffes af 1 ankechef:
1)  

 	  

 Om en afgørelse, som et socialt nævn  

 eller et beskæftigelsesankenævn har truffet, opfylder betingelserne i  

 § 63 for at kunne blive behandlet af Ankestyrelsen.
Beslutningen skal  

 være truffet senest 14 dage efter, at Ankestyrelsen har modtaget sagen.
2)  

 	  

 Om en tidligere afgjort sag skal  

 genoptages.« Kapitel  

 10 Almindelige klageregler Klageadgang § 60.  

  

 De afgørelser, som kommunen  

 og amtskommunen træffer efter den sociale lovgivning, kan indbringes for det  

 sociale nævn.
Det er kun den person, som afgørelsen vedrører, der kan klage  

 over afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser om det generelle serviceniveau,  

 herunder hvilke tilbud og pladser der skal være til rådighed i kommunen og  

 amtskommunen og takster for tilbudene, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ klagemyndighed.
 39.  


  

 § 60  

  

 affattes således:
 »  

 § 60.  

  

 Når det fremgår af  

 lovgivningen, kan kommunens afgørelser indbringes for det sociale nævn og  

 kommunens eller statens afgørelser i et jobcenter for  

 beskæftigelsesankenævnet.
Stk. 2.  

  

 Det er kun den person, som afgørelsen  

 vedrører, der kan klage over afgørelsen.
Dog kan klager over afgørelser i  

 spørgsmål om konkurrenceforvridning efter § 33, stk. 1, og §§ 49 og  

 65 i lov om aktiv beskæftigelsesindsats tillige indbringes for  

 beskæftigelsesankenævnet  

 af andre, som har en væsentlig interesse i afgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser om det generelle serviceniveau,  

 herunder hvilke tilbud og pladser der skal være til rådighed i kommunen og  

 takster for tilbudene, kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed».
§ 61.  

  

 Hvis der opstår uenighed  

 mellem kommuner og amtskommuner om deres forpligtelser, kan sagen indbringes  

 for det sociale nævn.
Klagen indbringes for det sociale nævn, som den kommune  

 eller den amtskommune, som forpligtelsen gøres gældende mod, hører under.
40.  

  

 I  

  

 § 61  

  

 udgår: »og amtskommuner« og »eller den amtskommune« § 63.  

  

 Det sociale nævns  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Den Sociale  

 Ankestyrelse kan dog optage en sag til behandling, når Ankestyrelsen skønner,  

 at sagen har principiel eller generel betydning.
Det er den person, som  

 afgørelsen vedrører, kommunen eller amtskommunen, der kan anmode  

 Ankestyrelsen om at optage sagen til behandling.
 41.  


  

 § 63  

  

 affattes således:
 »  

 § 63.  

  

 Det sociale nævns  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.  

 Ankestyrelsen kan dog på baggrund af en klage optage en sag til behandling,  

 når Ankestyrelsen skønner, at sagen har principiel eller generel betydning.  

 Det er kun den person, som afgørelsen vedrører eller kommunen, der kan anmode  

 Ankestyrelsen om at optage sagen til behandling.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesankenævnets afgørelser jf.  

 lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Ankestyrelsens  

 beskæftigelsesudvalg kan dog på baggrund af en klage optage en sag til  

 behandling, når Ankestyrelsen skønner, at sagen har principiel eller generel  

 betydning.
Det er kun den person, som afgørelsen vedrører, staten i  

 jobcenteret eller kommunen, der kan anmode Ankestyrelsen om at optage sagen  

 til behandling.
Dog kan klager over afgørelser i spørgsmål om  

 konkurrenceforvridning efter § 33, stk. 1, og §§ 49 og 65 i lov om  

 aktiv beskæftigelsesindsats tillige indbringes for Ankestyrelsen af andre,  

 som har en væsentlig interesse i afgørelsen.« § 67.  

  

 Klage til det sociale nævn  

 og Ankestyrelsen skal ske inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse  

 om afgørelsen.
Anmodning til Ankestyrelsen om optagelse af en sag til  

 behandling efter § 57 skal ske inden for samme frist.
Stk. 2.  

  

 Formanden for det sociale nævn og chefen  

 for Ankestyrelsen kan se bort fra, at fristerne ikke er overholdt, når der er  

 særlig grund hertil.
Afgørelser om at se bort fra klagefrister og afgørelser  

 om klagefristernes beregning kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 42.  

  

 I  

  

 § 67  

  

 indsættes i  

  

 stk.  

 1  

  

 , efter »nævn«: »,beskæftigelsesankenævnet« og i  

  

 stk. 2  

  

 efter »nævn«: »eller formanden for  

 beskæftigelsesankenævnet«.
 § 68.  

  

 Ankestyrelsen og de sociale  

 nævn er ikke bundet af parternes påstande og er uafhængige af instruktioner  

 vedrørende afgørelsen af den enkelte sag.
 43.  


  

 § 68, stk. 1  

  

 , affattes således:
»Ankestyrelsen,  

 de sociale nævn og beskæftigelsesankenævnene er ikke bundet af parternes  

 påstande og er uafhængige af instruktioner vedrørende afgørelsen af den  

 enkelte sag.« § 69.  

  

 Det sociale nævn og  

 Ankestyrelsen kan efterprøve retlige spørgsmål.
44.  

  

 I  

  

 § 69  

  

 indsættes efter »nævn«: »,beskæftigelsesankenævnet« § 70.  

  

 Ankestyrelsens og de  

 sociale nævns afgørelser skal være skriftlige og være begrundede.  

 Afgørelserne offentliggøres efter regler, der fastsættes i  

 forretningsordenerne.
45.  

  

 I  

  

 § 70  

  

 ændres »de sociale nævns« til: »nævnenes« § 71.  

  

 Hvis formanden for det  

 sociale nævn finder, at der er begrundet tvivl om, hvorvidt nævnets afgørelse  

 er i overensstemmelse med gældende ret, kan formanden straks udsætte  

 afgørelsens virkning og indbringe den for Den Sociale Ankestyrelse senest 1  

 uge efter, at den er truffet.
Ankestyrelsens afgørelse skal foreligge inden 8  

 uger fra sagens modtagelse i Ankestyrelsen.
Sagen behandles i Ankestyrelsen  

 ved udvidet votering, jf. § 55.
 Stk. 2.  

  

 Formanden for det sociale nævn træffer  

 afgørelse i sager, hvor der ikke er tvivl om afgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Formandens afgørelser om sagsbehandlingen  

 kan ikke indbringes for Den Sociale Ankestyrelse.
Stk. 4.  

  

 Formanden kan i tilfælde, hvor der er tale  

 om en øjeblikkelig opstået trangssituation, eller hvor der i øvrigt er et  

 særligt behov herfor, træffe en foreløbig afgørelse.
Den foreløbige afgørelse  

 kan ikke indbringes for Ankestyrelsen, men skal snarest muligt behandles i et  

 møde i nævnet, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Formandens afgørelser, jf. § 109 f,  

 stk. 1 og 2, i lov om social service, der ikke kan indbringes for  

 Ankestyrelsen, skal behandles i det førstkommende møde.
 46.  

  

 I  

  

 § 71  

  

 ændres »det sociale nævn« overalt til: »nævnet«.
 47.  

  

 I  

  

 § 71, stk. 5  

  

 ændres »§ 109 f, stk. 1 og 2« til:  

 »§ 129, stk. 1 og 2«.
Opsættende virkning § 72.  

  

 Klage over en afgørelse har  

 ikke opsættende virkning, jf. dog stk. 2 – 5 og 7.
Stk. 2.  

  

 Klage over valg af anbringelsessted efter  

 § 122, stk. 1, i lov om social service har opsættende virkning.
Hvis  

 særlige forhold gør det påkrævet, træffer kommunen samtidig med afgørelse om  

 valg af anbringelsessted eller ændret anbringelsessted afgørelse om at  

 iværksætte afgørelsen straks.
Afgørelsen om, at en afgørelse iværksættes  

 straks, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Klage over en afgørelse om, at anbringelse  

 uden for hjemmet ikke skal opretholdes, jf. § 62 a, stk. 3, nr. 1, i lov  

 om social service, har opsættende virkning.
 Stk. 4.  

  

 Ankestyrelsen og det sociale nævn kan efter  

 begæring tillægge en klage over en afgørelse om botilbud efter kapitel 18 i  

 lov om social service opsættende virkning.
Stk. 5.  

  

 Klage til Ankestyrelsen over optagelse i  

 særlige botilbud uden samtykke efter § 109 e i lov om social service har  

 opsættende virkning.
Hvis særlige forhold gør det påkrævet, træffer det  

 sociale nævn samtidig med afgørelsen om optagelsen i et særligt botilbud  

 afgørelse om at iværksætte optagelsen straks.
Afgørelsen om at ophæve en  

 opsættende virkning kan ikke indbringes for Ankestyrelsen.
 Stk. 6.  

  

 Sager efter stk. 4 behandles i  

 Ankestyrelsen efter § 57.
 Stk. 7.  

  

 Klager over kommunens krav om  

 tilbagebetaling af for meget udbetalt boligstøtte i medfør af § 47 i lov  

 om individuel boligstøtte har opsættende virkning.
 Stk. 8.  

  

 Hvis Ankestyrelsen eller det sociale nævn  

 ændrer en afgørelse til skade for ansøgeren, træffer Ankestyrelsen eller det  

 sociale nævn samtidig beslutning om, fra hvilket tidspunkt ændringen skal  

 ske.
 Stk. 9.  

  

 Ankestyrelsen kan ved afgørelser om støtte  

 til køb af bil, jf. § 99, stk. 1 og 2, i lov om social service, samtidig  

 træffe afgørelse om bortfald af bevilling, opsigelse af lån m.v.
 48.  

  

 I  

  

 § 72, stk. 2  

  

 ændres: »§ 122, stk. 1« til: »§ 167,  

 1« i  

  

 § 72, stk. 3  

  

 ændres:  

 »§ 62« til: »§ 76«, i  

  

 § 72,  

 stk. 4,  

  

 ændres »kapitel 18« til: »kapitel 20« og i  

  

 § 72, stk. 5,  

  

 ændres »§ 109 e« til: »§ 129« og i  

  

 § 72, stk. 9,  

  

 ændres »§ 99«  

 til »§ 114«.
 49.  

  

 I  

  

 § 72, stk. 8  

  

 ændres »det sociale nævn« to gange til:  

 »nævnet«.
Domstolsprøvelse § 73.  

  

 Ankestyrelsens afgørelser  

 efter lov om social service kan i følgende tilfælde indbringes for  

 landsretten efter de særlige regler i retsplejelovens kapitel 43 a:
 1)  

 	  

 Tilbageholdelse i boligen efter  

 § 109 c.
 2)  

 	  

 Optagelse i særlige botilbud uden  

 samtykke efter § 109 e.
 3)  

 	  

 Afgørelser om børn og unge-udvalgets  

 beslutninger efter reglerne i § 124.
 Ankestyrelsens  

 afgørelse skal foreligge inden 8 uger.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig med Ankestyrelsens afgørelser i  

 sager efter stk. 1 skal Ankestyrelsen oplyse om adgangen til at forlange, at  

 sagen forelægges for domstolene, og om fristen herfor.
50.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »§ 109 c« til:  

 »§ 127«, i  

  

 § 73, stk. 1, nr.  

 2,  

  

 ændres »§ 109 e« til: »§ 129« og i  

  

 § 73, stk. 1, nr. 3  

  

 , ændres »§ 124« til: »§ 169« § 74.  

  

 Socialministeren fastsætter  

 regler for behandling af klagesager, herunder også regler om tidsfrister for  

 indsendelse og videresendelse af klager mv.
51.  

  

 I  

  

 § 74  

  

 indsættes efter »Socialministeren«: »efter forhandling  

 med beskæftigelsesministeren« Kapitel  

 11 Koordinering af praksis § 76.  

  

 Ankestyrelsen har pligt til  

 på landsplan at koordinere, at afgørelser, som efter de sociale love kan  

 indbringes for Ankestyrelsen og de sociale nævn, træffes i overensstemmelse  

 med lovgivningen.
Stk. 2.  

  

 Som et led i denne koordinering 1)  

 	  

 vejleder Ankestyrelsen om  

 ankeinstansernes praksis i sager efter den sociale lovgivning og 2)  

 	  

 følger Ankestyrelsen kommunernes,  

 amtskommunernes og de sociale nævns praksis.
 52.  

  

 § 76 affattes  

 således:
»  

 § 76.  

  

 Ankestyrelsen har pligt  

 til på landsplan at koordinere, at afgørelser, som kan indbringes for  

 Ankestyrelsen, de sociale nævn og beskæftigelsesankenævnene træffes i  

 overensstemmelse med lovgivningen  

.  

  

 Ankestyrelsen  

 følger praksis i kommunerne, de sociale nævn og beskæftigelsesankenævnene og  

 vejleder om ankeinstansernes praksis.« § 77.  

  

 Socialministeriet og  

 Beskæftigelsesministeriet kan anmode Ankestyrelsen om at gennemgå  

 kommunernes, amtskommunernes eller nævnenes afgørelser.
53.  

  

 I  

  

 § 77  

  

 udgår: », amtskommunernes« § 78.  

  

 Det sociale nævn har pligt  

 til inden for sit område at koordinere, at afgørelser, som efter de sociale  

 love kan indbringes for det sociale nævn, træffes i overensstemmelse med  

 lovgivningen.
Stk. 2.  

  

 Som et led i denne koordinering 1)  

 	  

 vejleder nævnet om ankeinstansernes  

 praksis i sager efter den sociale lovgivning og 2)  

 	  

 følger nævnet kommunernes,  

 amtskommunernes og de sociale nævns praksis.
 54.  


  

 § 78  

  

 affattes således:
 »  

 § 78.  

  

 Det sociale nævn og  

 beskæftigelsesankenævnet har pligt til inden for sit område at koordinere, at  

 afgørelser, som indbringes for nævnet, træffes i overensstemmelse med  

 lovgivningen.
Stk. 2.  

  

 Som et led i denne koordinering følger  

 nævnet praksis i kommunerne og nævnene og vejleder om ankeinstansernes  

 praksis.« § 79.  

  

 Ankestyrelsen og det  

 sociale nævn skal samarbejde om deres koordineringsopgave efter § 76 og  

 § 78. Som led i denne opgave kan Ankestyrelsen og de sociale nævn  

 indhente sager til gennemsyn.
Oplysninger om afgørelser kan indhentes i såvel  

 skriftlig som i elektronisk form.
 55.  

  

 I  

  

 § 79  

  

 indsættes efter »Ankestyrelsen« to gange: »,  

 beskæftigelsesankenævnet«.
 § 80.  

  

 Ankestyrelsen nedsætter et  

 centralt rådgivende udvalg til støtte for sin indsats med at koordinere  

 praksis i afgørelser efter den sociale lovgivning, jf. § 76.
 Stk. 2.  

  

 Udvalget har til opgave at  

 følge og rådgive Ankestyrelsen om den koordinering af praksis, som  

 Ankestyrelsen og de sociale nævn har pligt til at foretage.
 56.  


  

 § 80  

  

 affattes således:
 »  

 § 80.  

  

 Ankestyrelsen nedsætter et  

 centralt rådgivende udvalg til støtte for sin indsats med at koordinere  

 praksis, jf. § 76.
 Stk. 2.  

  

 Udvalget har til opgave at følge og rådgive  

 Ankestyrelsen om den koordinering af praksis, som Ankestyrelsen,  

 beskæftigelsesankenævnene og de sociale nævn har pligt til at foretage.«.
§ 81.  

  

 Chefen for Den Sociale  

 Ankestyrelse er formand for udvalget.
De øvrige medlemmer udpeges af  

 Ankestyrelsen efter indstilling fra 1)  

 	  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, 2)  

 	  

 Kommunernes Landsforening, 3)  

 	  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner i  

 fællesskab, 4)  

 	  

 Dansk Arbejdsgiverforening, 5)  

 	  

 Landsorganisationen i Danmark, 6)  

 	  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd, 7)  

 	  

 De Samvirkende Invalideorganisationer, 8)  

 	  

 Foreningen af Statsamtmænd og 9)  

 	  

 Den Sociale Sikringsstyrelse.
 57.  


  

 § 81  

  

 affattes således:
»  

 § 81.  

  

 Chefen for Ankestyrelsen  

 er formand for udvalget.
De øvrige medlemmer udpeges af Ankestyrelsen efter  

 indstilling fra 1)  

 	  

 KL, 2)  

 	  

 Dansk Arbejdsgiverforening, 3)  

 	  

 Landsorganisationen i Danmark, 4)  

 	  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd, 5)  

 	  

 De Samvirkende Invalideorganisationer og 6)  

 	  

 Direktørerne for statsforvaltningerne i  

 forening«.
Kapitel  

 12 Statistik, analyse, information m.v.
 § 82.  

  

 Kommunen, amtskommunen og  

 de sociale nævn har pligt til at tilvejebringe og indsende statistiske  

 oplysninger m.v., som socialministeren og beskæftigelsesministeren anmoder  

 om.
 58.  


  

 § 82  

  

 affattes således:
 »  

 § 82.  

  

 Kommunerne, regionerneog  

 de sociale nævn har pligt til at tilvejebringe og indsende statistiske  

 oplysninger mv., som socialministeren anmoder om«.
 § 83.  

  

 Kommuner og amtskommuner  

 giver Socialministeriet og Beskæftigelsesministeriet oplysninger om  

 beslutninger og forventninger vedrørende udviklingen på det sociale område,  

 herunder om de mål, som de har sat for udviklingen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen og amtskommunen har pligt til at  

 medvirke til temaplanlægning, i kommunepaneler samt til at skaffe uddybende  

 oplysninger om udviklingen på særlige områder.
 59.  


  

 § 83  

  

 affattes således:
 »  

 § 83.  

  

 Kommunerne giver  

 Socialministeriet oplysninger om beslutninger og forventninger vedrørende  

 udviklingen på det sociale område, herunder om de mål, som de har sat for  

 udviklingen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunerne har pligt til at medvirke til  

 temaplanlægning, i kommunepaneler samt til at skaffe uddybende oplysninger om  

 udviklingen på særlige områder«.
 § 84.  

  

 Socialministeren og  

 beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om omfanget af oplysninger, jf.  

 §§ 82 og 83, og om, hvordan de skal ajourføres og indsendes.
 60.  

  

 I  

  

 § 84  

  

 udgår »og beskæftigelsesministeren«.
Kapitel 13 Regnskabsaflæggelse, revision m.v.
 § 85.  

  

 Socialministeren og  

 beskæftigelsesministeren fastsætter regler om anvisning af refusion og  

 tilskud, regnskabsaflæggelse og revision.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren og beskæftigelsesministeren  

 kan efter forhandling med de kommunale organisationer fastsætte regler om  

 fordeling mellem kommune og amtskommune af udgifter i forbindelse med ydelser  

 til personer under 67 år og personer, der er fyldt 67 år.
 61.  


  

 § 85, stk. 2,  

  

 ophæves.
Kapitel  

 14 Råd m.v.
Det Centrale Handicapråd § 87.  

  

 Socialministeren nedsætter  

 et Centralt Handicapråd, der rådgiver i handicapspørgsmål.
Staten betaler  

 udgifterne ved rådets virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om rådets  

 sammensætning og opgaver.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter regler om  

 fortrinsadgang til visse offentligt regulerede beskæftigelser for personer,  

 der på grund af invaliditet har vanskeligt ved at få beskæftigelse på det  

 almindelige arbejdsmarked.
 62.  


  

 § 87, stk. 3,  

  

 ophæves.
§ 2 I  

 lov om psykologer, jf. lovbekendtgørelse nr. 132 af 27. februar 2004,  

 foretages følgende ændringer:
§ 17.  

  

 Som autorisations- og  

 tilsynsmyndighed nedsætter socialministeren et psykolognævn, der består af 1)  

 1 medlem udnævnt af socialministeren, 2)  

 1 medlem udnævnt efter indstilling fra sundhedsministeren, 3)  

 1 medlem udnævnt efter indstilling fra undervisningsministeren, 4)  

 1 medlem udnævnt efter indstilling fra Kommunernes Landsforening, 5)  

 1 medlem udnævnt efter indstilling fra Amtsrådsforeningen, 6)  

 1 medlem udnævnt efter indstilling fra Københavns og Frederiksberg Kommuner, 7)  

 1 medlem udnævnt efter indstilling fra Den Samvirkende Invalideorganisationer  

 og 8)  

 2 medlemmer udnævnt efter indstilling fra Dansk Psykologforening.
 På  

 tilsvarende måde udnævnes for hvert medlem en stedfortræder.
 1.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1, nr. 5,  


  

 ændres  

  

 »Amtsrådsforeningen« til: »regionerne i forening«.
§ 3 I  

 lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 75 af 19. januar  

 2005, foretages følgende ændringer:
 § 2 a  



.
Stk. 3.  



  

 Ejere eller andelshavere i private  

 andelsboligforeninger, der modtager døgnhjælp efter § 77 i lov om social  

 service, har efter ansøgning ret til boligstøtte efter denne lov.
Det samme  

 gælder personer, der modtager døgnhjælp efter § 77 i lov om social  

 service, og som har husstandsfællesskab med en lejer, en ejer eller en  

 andelshaver i en privat andelsboligforening.  




  

 § 12  



.
 Stk. 4.  



  

 Modtager et husstandsmedlem døgnhjælp efter  

 § 77 i lov om social service, forøges det medregnede bruttoetageareal  

 med 10 m ² . Stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 § 14.
 Stk. 3.  



  

 Er nogen af husstandsmedlemmerne modtagere af  

 døgnhjælp efter § 77 i lov om social service uden at være omfattet af  

 stk. 2, forhøjes det i stk. 1, 1. pkt., nævnte maksimumsbeløb med 50 pct.  

 Stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 § 22.
Stk. 3.  



  

 For husstande uden børn kan boligsikringen ikke overstige 15 pct. af  

 boligudgiften, jf. kapitel 2 og 3. Dette gælder dog ikke, hvis 1) et husstandsmedlem modtager  

 førtidspension, 2) et husstandsmedlem er stærkt  

 bevægelseshæmmet og boligen er egnet herfor eller 3) et husstandsmedlem  

 modtager døgnhjælp efter § 77 i lov om social service.
 § 23.
§ 23.  



  

 Den årlige boligstøtte kan ikke være større end  

 28.116 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 14. Hvis der i husstanden er 4 eller  

 flere børn, forhøjes maksimumsbeløbet dog med 25 pct.
Hvis boligen er egnet  

 for og bebos af stærkt bevægelseshæmmede, forhøjes det i 1. pkt. nævnte  

 maksimumsbeløb med 50 pct.
Tilsvarende forøges det i 1 pkt. nævnte  

 maksimumsbeløb med 50 pct., såfremt nogen af husstandsmedlemmerne er  

 modtagere af døgnhjælp efter § 77 i lov om social service uden at være  

 omfattet af 3. pkt.
 § 24 d.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 2 nævnte grænser  

 finder ikke anvendelse ved beregning af boligstøtte til:
 1) Personer, der får anvist en bolig i et kollektivt bofællesskab.
 2) Personer med varig og betydelig nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne, der er berettiget til støtte efter § 73 i lov om social  

 service.
 3) Personer med særlige sociale problemer, der er berettiget til  

 støtte efter § 73 i lov om social service, og demente med behov for et  

 døgntilbud.
Ved beregning af pension,  

 der ydes med et antal fyrretyvendedele af fuld pension efter 1.  




  

 Overalt  

 i loven  

 ændres  

 »§ 77 i lov om social service« til: »§ 96 i lov om  

 social service.«.
§ 13.  


  

 Boligudgiften  

 for pensionister ændres ikke efter § 12, hvis arealgrænserne overskrides  

 som følge af, 1) at pensionistens ægtefælle dør, 2) at samlivet ophører ved a) ægtefællens optagelse i en plejebolig efter  

 § 1, stk. 1, 2. pkt., i den tidligere lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, b) ægtefællens optagelse i en plejebolig efter  

 § 5, stk. 2, i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v., c) ægtefællens optagelse i en ustøttet almen  

 plejebolig, jf. § 143 i i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., eller en ustøttet privat plejebolig, jf. § 1, stk.  

 5, i lov om leje, d) ægtefællens optagelse på plejehjem, e) ægtefællens optagelse i boformer efter  

 § 92 i lov om social service eller f) bestemmelse om ægtefællens optagelse i de  

 nævnte plejeboliger eller boformer eller på plejehjem under dennes  

 indlæggelse på somatisk sygehus.
3) at en person, der havde fælles husstand med  

 pensionisten, dør, eller 4) at husstandsfællesskabet ophører ved, at en  

 person, der havde fælles husstand med pensionisten, optages i plejeboliger  

 som nævnt i nr. 2, på plejehjem, eller i boformer efter § 92 i lov om  

 social service eller ved bestemmelse om personens optagelse i de nævnte  

 plejeboliger, boformer eller på plejehjem under dennes indlæggelse på  

 somatisk sygehus.
 § 39.  


  

 Lånebeløbet  

 med påløbne renter forfalder ved ejerskifte, ved overdragelse af  

 andelsbeviset, eller såfremt låntageren udtræder af husstanden.
Stk. 2. Lånebeløbet med påløbne renter forfalder  

 dog først ved ejerskifte eller overdragelse af andelsbeviset, såfremt  

 låntageren dør og ejendommen eller andelsbeviset ejes af en ægtefælle eller  

 et husstandsmedlem.
Det samme gælder, såfremt låntageren optages i  

 plejebolig, jf. § 1, stk. 1, 2. pkt., i den tidligere lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april  

 1996, eller § 5, stk. 2, i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., på et plejehjem, eller i boformer efter § 92 i lov  

 om social service og ejendommen eller andelsbeviset ejes af en ægtefælle  

 eller et husstandsmedlem.
Stk. 3. Stk. 1 finder ikke anvendelse, 1) såfremt låntageren er andelshaver, og  

 lånebeløbet umiddelbart overføres til en ny andelsbolig eller ejerbolig, 2) såfremt låntageren er ejer og lånebeløbet  

 umiddelbart overføres til en ny andelsbolig eller ejerbolig og låntageren  

 samtidig indbetaler 15 pct. af lånebeløbet med påløbne renter til kommunen, 3) såfremt ejendommen eller andelsbeviset  

 overtages af en efterlevende ægtefælle, herunder til hensidden i uskiftet bo,  

 eller af et efterlevende husstandsmedlem, 4) såfremt ejendommen eller andelsbeviset  

 overtages af låntagerens ægtefælle eller af et husstandsmedlem i forbindelse  

 med låntagerens optagelse a) i en plejebolig efter § 1, stk. 1, 2.  

 pkt., i den tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, b) i en plejebolig efter § 5, stk. 2, i lov  

 om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., c) i en ustøttet almen plejebolig, jf. § 143  

 i i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., d) i en ustøttet privat plejebolig, jf. § 1,  

 stk. 5, i lov om leje, e) på plejehjem eller f) i boformer efter § 92 i lov om social  

 service, eller 5) såfremt lån er ydet efter § 24 g, stk. 2,  

 og låntageren ikke udtræder af bofællesskabet.
 2.  



  

 Overalt i loven ændres  

  

 »§ 92 i lov om social service« til: »§ 108 i lov om social  

 service «.
 § 24 a.  



  

 Der kan uanset § 9, stk. 1, ydes boligstøtte  

 til:
 1) Personer, der har et  

 socialt betinget behov for at bo i kollektivt bofællesskab og som anvises  

 bolig i et kollektivt bofællesskab af en kommunalbestyrelse, et amtsråd, en  

 almen boligorganisation, jf. § 1 i lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., eller en privat organisation som udlejer.
 3.  




  

 I  

  

 § 24 a, stk. 1 nr. 1,  

  

 udgår »et  

 amtsråd, « og som  

  

 2. pkt.  

  

 indsættes: »Det samme gælder personer med et socialt betinget behov for at bo  

 i bofællesskab, der af en kommune anvises en bolig i et kollektivt  

 bofællesskab, der udlejes af et regionsråd.«.
 § 24 f.  



  

 Kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet kan tilvejebringe boliger til etablering af bofællesskaber  

 for personer med særlige sociale behov, jf. § 24 a, stk. 1 nr. 1.
 Stk. 2.  



  

 Såfremt en beboelseslejlighed stilles til rådighed for kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet for de i § 24 a, stk. 1, nr. 1, nævnte personer, betaler  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet lejen fra det tidspunkt, fra hvilket en  

 lejlighed er til rådighed, og indtil videreudlejning sker.
 Stk. 3.  



  

 Hvis en af de i § 24 a, stk. 1, nr. 1 eller 2, nævnte personer  

 fraflytter bofællesskabet, betaler kommunalbestyrelsen eller amtsrådet lejen  

 fra fraflytningstidspunktet, og indtil der anvises en ny beboer til  

 bofællesskabet.
 4.  


  

 § 24 f  

  

 affattes således:
»  


  

 § 24 f.  


  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan tilvejebringe boliger til etablering af bofællesskaber for personer med  

 særlige sociale behov, jf. § 24 a, stk. 1, nr. 1.  


  

 Efter aftale  

 med kommunalbestyrelserne i regionen skal regionsrådet tilvejebringe boliger  

 til etablering  

  

 af sådanne bofællesskaber.
Bofællesskaber efter  

 2. pkt. skal indgå i den årlige rammeaftale mellem regionsråd og  

 kommunalbestyrelserne i regionen efter § 6, stk. 2, i lov om social  

 service.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en beboelseslejlighed stilles til  

 rådighed for kommunen eller regionen for de i § 24 a, stk. 1. nr. 1  

 nævnte personer, betaler kommunen eller regionen lejen fra det tidspunkt fra  

 hvilket en lejlighed er til rådighed, og indtil videreudlejning sker.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en af de i § 24 a, stk. 1, nr. 1  

 eller 2, nævnte personer fraflytter bofællesskabet, betaler kommunen eller  

 regionen lejen fra fraflytningstidspunktet, og indtil der anvises en ny  

 beboer i bofællesskabet.
Stk. 4.  

  

 Kommunerne afholder endeligt udgifter efter  

 stk. 1-3 vedrørende boliger, der tilvejebringes af regionsrådet.« § 42.
Stk. 3.  



  

 Ved flytning bortfalder boligstøtte fra fraflytningsdagen.
Ved en enlig  

 boligtagers død bortfalder boligstøtten ved udgangen af den måned, hvori  

 dødsfaldet er sket.
Ved fremleje, fremlån eller benyttelse til erhverv af en  

 del af lejligheden bortfalder eller nedsættes boligstøtten med virkning fra  

 den 1. i måneden efter det tidspunkt, hvor fremlejeforholdet, fremlånet eller  

 benyttelsen til erhverv tager sin begyndelse, idet § 46, stk. 7, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Ved midlertidigt botilbud i boformer som nævnt i  

 kapitel  

 18 i lov om social service bevares retten til boligydelse til den hidtidige  

 bolig.
 5.  



  

 I  


  

 § 42, stk. 3, 4. pkt.  

  

 ændres »kapitel 18« til:  

 »kapitel 20«.
 § 56 a.
 Stk. 2.  



  

 Har kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet efter § 51, stk. 2, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. lejet en lejlighed som nævnt i § 54,  

 stk.1, kan kommunalbestyrelsen yde lån til personer i bofællesskabet til den  

 del af depositum, der af kommunalbestyrelsen eller amtsrådet er indbetalt som  

 beboerindskud.
 § 59.
 Stk. 4.  



  

 Har kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet efter § 51, stk. 2, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. lejet en lejlighed som nævnt i stk. 1,  

 kan kommunalbestyrelsen tilsvarende yde støtte efter stk. 1 til personer i  

 bofællesskabet til den del af depositum, der af kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet er indbetalt som beboerindskud.
 7.  

  

 I  

  

 § 56 a, stk. 2,  

  

 to steder og i  

  

 § 59, stk. 4  

  

 , to steder udgår »eller amtsrådet«.
 §   



  

 75 a.  


  

 Amtskommunen refunderer kommunens  

 nettoudgifter til boligstøtte til beboere i ældreboliger og almene  

 ældreboliger opført i medfør af § 5 a i den tidligere lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april  

 1996,  

 henholdsvis § 115, stk. 4, i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v.
 Stk. 2.  



  

 Tilsvarende refunderes beliggenhedskommunens nettoudgifter til boligstøtte  

 til beboere i ældreboliger og almene ældreboliger af den kommune, der har  

 givet tilsagn om ombygning af et plejehjem til de pågældende boliger efter  

 § 5 b i den tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap  

 eller § 115, stk. 3, i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v.
 Stk. 3.  



  

 Hvis en person i medfør af § 58 a i lov om almene boliger og støttede  

 andelsboliger m.v. får anvist en bolig med amtskommunal anvisningsret i en  

 anden kommune, kan den amtskommune, hvor boligen er beliggende, kræve sin  

 nettoudgift til boligstøtte efter stk. 1 refunderet af den tidligere  

 opholdsamtskommune.
 7.  


  

 § 75 a  

  

 ophæves.
§ 4 Lov  

 om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg mv. jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 102 af 17. februar 2004, ophæves.
 Bekendtgørelse af lov om  

 udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v.
 Hermed bekendtgøres lov om  

 udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v., jf. lov nr.  

 257 af 8. juni 1978, med de ændringer, der følger af lov nr. 836 af 18.  

 december 1991, § 3 i lov nr. 274 af 15. april 1997, og lov nr. 1068 af  

 17. december 2002.
 § l.  

  

 Amtskommunerne, Københavns og Frederiksberg kommuner og kommunerne  

 overtager med virkning fra den l. januar l980 dels den forpligtelse, som  

 staten har, til at yde behandling, undervisning, oplæring, beskæftigelse samt  

 særlig bistand og pleje til de personer, der er omfattet af §§ ll5-l20 i  

 lov nr. 333 af l9. juni l974 om social bistand, dels statens forpligtelser  

 efter samme lovs §§ ll2-ll4.
 § 2.  

  

 De i § 115 i lov om social bistand omhandlende  

 statsinstitutioner for særforsorg overføres til de amtskommuner, i hvilke de  

 er beliggende.
 Stk. 2.  

  

 Med socialministerens  

 godkendelse, for skolers vedkommende tillige efter forhandling med  

 undervisningsministeren, kan det mellem amtsråd aftales, at en institution  

 overføres til en anden amtskommune end den, i hvilken den er beliggende, jfr.  

 dog § 15, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Med socialministerens  

 godkendelse kan det mellem vedkommende amtsråd og en kommunalbestyrelse  

 aftales, at en institution overføres til kommunen, jfr. dog § 15, stk.  

 2. Skoler kan dog ikke overføres.
 Stk. 4.  

  

 Følgende institutioner  

 drives af staten eller drives som selvejende institutioner, med hvilke staten  

 har indgået overenskomst:
1)   John F.
Kennedy-instituttet.
 2)   Øjenklinikken ved statens institut for blinde og  

 svagsynede.
 3)   Statens bibliotek for blinde.
 4)   Statens trykkeri for blinde.
 5)   Døvefilm.
Stk. 5.  

  

 Overførsel af statens  

 institutioner sker vederlagsfrit.
Tilhørende bygninger og arealer overføres i  

 det omfang, hvori bygningerne og arealerne den 1. januar 1980 var i brug til  

 institutionsformål.
 § 3.  

  

 Med private, herunder selvejende institutioner, der efter lov om  

 social bistand har været bemyndiget til at udøve særforsorg, samt de særlige  

 plejehjem indgår amtsrådene i de amtskommuner, i hvilke institutionerne er  

 beliggende, overenskomst efter retningslinier udarbejdet af socialministeren,  

 for skolers vedkommende tillige efter forhandling med undervisningsministeren  

 og for sygehusenes vedkommende efter forhandling med indenrigsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Med socialministerens  

 godkendelse for skolers vedkommende tillige efter forhandling med  

 undervisningsministeren og for sygehusenes vedkommende efter forhandling med  

 indenrigsministeren, kan det mellem amtsråd aftales, at overenskomst indgås  

 af et andet amtsråd end det, der efter stk. 1 skal indgå overenskomst.
Stk. 3.  

  

 Indenrigsministeren indgår  

 overenskomst med den selvejende institution Kolonien Filadelfia om  

 sygehusbehandling m. v. af epileptiske patienter.
Behandlingen ydes efter  

 reglerne i lov om sygehusvæsenet ligesom indenrigsministeren kan yde tilskud  

 hertil.
Fra et af indenrigsministeren fastsat tidspunkt, dog senest den 1.  

 januar 1985, skal behandling være omfattet af en overenskomst efter stk. 1  

 eller 2.
§ 4.  

  

 Socialministeren overfører vederlagsfrit statens rettigheder ifølge  

 lån, der er ydet private, herunder selvejende, institutioner til opførelse af  

 bygninger, om- og tilbygninger m.v. til amtskommunen.
Det samme gælder  

 beføjelser, der er tillagt socialministeren som følge af tilskud til en  

 privat institution.
 § 5.  

  

 De institutioner, der overføres, eller med hvilke der indgås  

 overenskomst, skal modtage personer fra de områder, fra hvilke de modtog  

 personer før institutionernes overførsel, jfr. dog § 7.
Stk. 2.  

  

 Socialministeren kan efter  

 forhandling med indenrigsministeren og de berørte amtskommuner fastsætte  

 regler om pligt til at modtage færinger og grønlændere på de af §§ 2 og  

 3 omfattede institutioner.
For skolers vedkommende fastsættes reglerne alene  

 af undervisningsministeren.
§ 6.  

  

 Det påhviler amtskommunerne samt Københavns og Frederiksberg kommuner  

 på disses institutioner for personer med vidtgående fysiske og psykiske  

 handicap at modtage og føre tilsyn med 1)   personer, der efter retskendelse skal underkastes  

 mentalundersøgelse, 2)   personer, der i henhold til dom eller kendelse skal  

 anbringes i institution for personer med vidtgående psykiske handicap eller  

 undergives tilsyn, herunder med mulighed for administrativ anbringelse, 3)   personer, der som vilkår for tiltalefrafald eller  

 prøveløsladelse skal anbringes i institution for personer med vidtgående  

 psykiske handicap eller undergives tilsyn, herunder med mulighed for  

 administrativ anbringelse.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren kan  

 fastsætte regler om, i hvilket omfang institutionerne skal modtage personer  

 fra andre områder end de i § 5 nævnte, og om, hvilke særlige  

 sikkerhedsforanstaltninger der skal tages over for personer, som  

 institutionerne har modtaget i henhold til stk. 1.
§ 7.  

  

 Socialministeren udsender udbygningsplaner for de i §§ 2 og 3  

 nævnte institutioners virksomhed gældende for tiden fra den 1. januar 1980  

 indtil den 1. januar 1985, for skolers vedkommende med  

 undervisningsministerens tilslutning.
Afvigelser fra planerne skal godkendes  

 af socialministeren efter forhandling med indenrigsministeren.
For skolers  

 vedkommende godkendes afvigelserne af undervisningsministeren.
 § 8.  

  

 De (amts)kommuner, som skal drive de i § 2 omhandlede skoler  

 under åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg, tilbyder det pr. 31.  

 december 1979 ved skolerne tjenstgørende statstjenestemandsansatte  

 lærerpersonale, som på det nævnte tidspunkt er beskæftiget med undervisning  

 af personer efter undervisningspligtens ophør, ansættelse som tjenestemænd  

 ved den pågældende amtskommunes eller Frederiksberg kommunes skole- og  

 undervisningsvæsen med ansættelsesstatus, der svarer til tjenestemænd i  

 folkeskolen, med virkning fra 1. januar 1980 at regne med løn- og  

 pensionsvilkår, der svarer til de for de pågældende tjenestemænd under  

 ansættelsen i staten gældende.
 Stk. 2.  

  

 Københavns kommune tilbyder  

 de forannævnte tjenestemænd ansættelse som kommunale tjenestemænd med  

 virkning fra 1. januar 1980 at regne med løn- og pensionsvilkår, der svarer  

 til de for de pågældende tjenestemænd under ansættelsen i staten gældende.
 Stk. 3.  

  

 Det pr. 31. december 1979  

 ved de i § 2 omhandlede skoler under åndssvageforsorgen og den øvrige  

 særforsorg tjenstgørende statstjenestemandsansatte lærerpersonale, som på det  

 nævnte tidspunkt er beskæftiget med undervisning af børn, der efter 1. januar  

 1980 skal undervises efter folkeskoleloven, opretholder indtil udgangen af  

 juni måned 1981 deres ansættelsesforhold til staten under udførelse af det  

 arbejde, som amtskommunen tilbyder dem i pågældende amtskommunes skole- og  

 undervisningsvæsen.
 Stk. 4.  

  

 Københavns kommune og  

 Frederiksberg kommune tilbyder det i stk. 3 nævnte statstjenestemandsansatte  

 lærerpersonale ansættelse som henholdsvis kommunale tjenestemænd og  

 tjenestemænd i folkeskolen med virkning fra 1. januar 1980 at regne med løn-  

 og pensionsvilkår, der svarer til de for de pågældende tjenestemænd under  

 ansættelsen i staten gældende.
 Stk. 5.  

  

 De (amts)kommuner, som fra  

 1. juli 1981 skal drive de i § 2 omhandlende skoler under  

 åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg, tilbyder det pr. 30. juni 1981  

 ved skolerne tjenstgørende statstjenestemandsansatte lærerpersonale  

 ansættelse som tjenestemænd i folkeskolen med virkning fra 1. juli 1981 at  

 regne med løn- og pensionsvilkår, der svarer til de for de pågældende  

 tjenestemænd under ansættelsen i staten gældende.
 § 9.  

  

 De (amts)kommuner, som skal drive de i § 2 omhandlede skoler,  

 tilbyder endvidere de ved skolerne pr. 31. december 1979 øvrige tjenstgørende  

 statstjenestemænd, der ikke er omfattet af § 8, ansættelse som  

 (amts)kommunale tjenestemænd fra 1. januar 1980 at regne med løn- og  

 pensionsvilkår, der svarer til de for de pågældende tjenestemænd under  

 ansættelsen i staten gældende.
 § 10.  

  

 De amtskommuner, Københavns kommune og Frederiksberg kommune, hvori  

 de i § 2 i øvrigt omhandlede institutioner er beliggende, tilbyder de  

 pr. 31. december 1979 ved institutionerne tjenstgørende statstjenestemænd  

 ansættelse som (amts)kommunale tjenestemænd fra 1. januar 1980 at regne med  

 løn- og pensionsvilkår, der svarer til de for de pågældende tjenestemænd  

 under ansættelsen i staten gældende.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder, såfremt  

 en af de i § 2 nævnte institutioner i medfør af bestemmelsens stk. 2  

 overføres til en anden (amts)kommune end den, i hvilken den er beliggende.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt der i medfør af  

 § 2, stk. 3, mellem vedkommende amtskommune og en kommune træffes aftale  

 om, at en af de i § 2 nævnte institutioner overføres til en kommune,  

 tilbyder kommunen de pr. 31. december 1979 ved institutionen tjenstgørende  

 statstjenestemænd ansættelse som kommunale tjenestemænd fra 1. januar 1980 at  

 regne med løn- og pensionsvilkår, der svarer til de for de pågældende  

 tjenestemænd under ansættelse i staten gældende.
 § 11.  

  

 Såfremt en af de af § 8, stk. 1-2 og stk. 4, samt §§ 9-10  

 omfattede statstjenestemænd ikke måtte ønske at overgå til ansættelse som  

 tjenestmand i folkeskolen, ansættelse som tjenestemand ved den pågældende  

 amtskommunes eller Frederiksberg kommunes skole- og undervisningsvæsen eller  

 (amts)kommunal tjenestemandsansættelse, opretholdes ansættelsesforholdet til  

 staten under tjenestemandens udførelse af det ham tilbudte arbejde under  

 vedkommende (amts)kommunes juridiske, administrative og økonomiske  

 forvaltning, social- og sundhedsforvaltning, sygehusforvaltning eller  

 undervisnings- pg kulturforvaltning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder, såfremt  

 en af de i § 8, stk. 5, omhandlede statstjenestemandsansatte lærere m.v.  

 pr. 1. juli 1981 ikke måtte ønske at overgå til ansættelse som tjenestemand i  

 folkeskolen.
Stk. 3.  

  

 De under stk. 1-2 nævnte  

 statstjenestemænd, der ikke måtte ønske at overgå til ansættelse som nævnt i  

 § 8, stk. 1-2 og stk. 4-5, samt §§ 9-10, men opretholder deres  

 ansættelsesforhold til staten, har ikke krav på ventepenge, rådighedsløn  

 eller pension som følge af opgaveomlægningen.
Tilsvarende gælder de i  

 § 8, stk. 3, omhandlede statstjenestemandsansatte lærere m.v.
Stk. 4.  

  

 De under stk. 1-2 nævnte  

 statstjenestemænd er pligtige at underkaste sig de forandringer i deres  

 tjenesteforretningers omfang og beskaffenhed, som en følge af  

 opgaveomlægningen.
Tilsvarende gælder de i § 8, stk. 3, omhandlede  

 statstjenestemandsansatte lærere m.v.
 Stk. 5.  

  

 De i stk. 1 omhandlede  

 statstjenestemænd kan indtil 1. januar 1985 søge overgang til ansættelse som  

 tjenestemænd i folkeskolen, ansættelse som tjenestemand ved den pågældende  

 amtskommunes eller Frederiksberg kommunes skole- og undervisningsvæsen eller  

 (amts)kommunal tjenestemandsansættelse på vilkår som anført i § 8, stk.  

 1-2 og stk. 4, samt §§ 9-10.
 Stk. 6.  

  

 De i stk. 2 omhandlede  

 statstjenestemænd kan indtil 1. juli 1986 søge overgang til ansættelse som  

 tjenestemænd i folkeskolen på vilkår som anført i § 8, stk. 5.
 § 12.  

  

 Staten udbetaler lønning til de under § 8, stk. 3, og § 11,  

 stk. 1-2, nævnte statstjenestemænd.
 Stk. 2.  

  

 (Amts)kommunerne refunderer  

 fra 1. januar 1980 staten lønning for de i § 8, stk. 3, og § 11,  

 stk. 1-2, omhandlede statstjenestemænd, der fra nævnte dato opretholder den  

 hidtidige ansættelsemæssige status under deres udførelse af det tilbudte  

 arbejde  

 under vedkommende (amts)kommunes juridiske, administrative og økonomiske  

 forvaltning, social- og sundhedsforvaltning, sygehusforvaltning eller  

 undervisnings- og kulturforvaltning.
 § 13.  

  

 Staten afholder udgiften til pensioner i henhold til de i  

 tjenestemandslovgivningen herom fastsatte regler til de i § 8 nævnte  

 tjenestemænd, uanset om de pågældende opretholder ansættelsesforholdet til  

 staten eller overgår til ansættelse som tjenestemænd i folkeskolen,  

 ansættelse som tjenestemænd ved den pågældende amtskommunes eller  

 Frederiksberg kommunes skole- og undervisningsvæsen eller tjenestemænd i  

 Københavns kommune.
 Stk. 2.  

  

 Staten udbetaler i øvrigt  

 pension m.v. til de under § 11, stk. 1, nævnte statstjenestemænd, der er  

 omfattet af §§ 9-10.
 Stk. 3.  

  

 (Amts)kommunerne overtager  

 fra 1. januar 1980 pensioneringen af de statstjenestemænd, som i henhold til  

 §§ 9 og 10 fra nævnte dato overgår til ansættelse som (amts)kommunale  

 tjenestemænd, samt af de i §§ 9 og 10 omhandlede statstjenestemænd, der  

 i medfør af § 11, stk. 5, fra et senere tidspunkt overgår til sådan  

 ansættelse, fra det tidspunkt, hvor overgangen finder sted.
 Stk. 4.  

  

 Ved udbetaling af pension  

 til de i §§ 9-10 omhandlede tjenestemænd, der pr. 1. januar 1980 eller  

 senere overgår til (amts)kommunal ansættelse, eller som opretholder deres  

 ansættelsesforhold til staten, fordelse udgifterne hertil mellem staten og  

 den respektive (amts)kommune i forhold til den del af pensionsalderen, som er  

 optjent henholdsvis indtil 1. januar 1980 og i tiden fra 1. januar 1980.
 Stk. 5.  

  

 (Amts)kommunerne refunderer  

 staten de i stk. 2 omhandlede pensionsudgifter, der i henhold til stk. 4  

 måtte  

 påhvile (amts)kommunerne.
 Stk. 6.  

  

 Staten refunderer  

 (amts)kommunerne de i stk. 3 omhandlede pensionsudgifter, der i henhold til  

 stk. 4 måtte påhvile staten.
 § 14.  

  

 Den endelige administrative afgørelse af tvivsspørgsmål i henhold til  

 §§ 8-13 træffes af finansministeren efter forhandling med  

 socialministeren, undervisningsministeren, tjenestemændenes  

 centralorganisationer og de kommunale instanser.
 § 15.  

  

 Loven træder i kraft ved bekendtgørelse i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 De aftaler og  

 overenskomster, der skal indgås efter § 2, stk. 1-3, og § 3, stk. 1  

 og 2, skal være indgået inden den 1. juli 1979 og inden udsendelse af de i  

 § 7 nævnte udbygningsplaner.
 § 16.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
§ 5 Lov  

 nr. 652 af 19. december 1975 om visse tjenestemandsretlige og pensionsmæssige  

 forhold mv. i forbindelse med gennemførelsen af lov nr. 333 af 19. juni 1974  

 om social bistand ophæves.
 Lov nr. 652 af 19. december  

 1975 om visse tjenestemandsretlige og pensionsmæssige forhold mv. i  

 forbindelse med gennemførelsen af lov nr. 333 af 19. juni 1974 om social  

 bistand.
§ 1.  

  

 (Amts)kommuner, Københavns  

 kommune og Frederiksberg kommune tilbyder i det omfang, hvori de pågældende  

 (amts)kommuner har behov for personale ved gennemførelsen af de ved lov nr.  

 333 af 19. juni 1974 om social bistand forudsatte kommunale sociale  

 funktioner, a) de pr. 31. marts 1976 ved revalideringscentrene og i  

 børneværnskonsulentembederne tjenstgørende statstjenestemænd ansættelse som  

 (amts)kommunale tjenestemænd fra 1. april 1976 med løn- og pensionsvilkår,  

 der svarer til de for de pågældende tjenestemænd under ansættelsen i staten  

 gældende, og b) det pr. 31. marts 1976 ved mødrehjælpsinstitutionerne  

 tjenstgørende personale, der er henført under den for  

 mødrehjælpsinstitutioner gældende pensionsordning, ansættelse i  

 (amts)kommunerne fra 1. april 1976 med løn- og pensionsvilkår, der svarer til  

 de for de pågældende under ansættelsen ved mødrehjælpsinstitutionerne  

 gældende.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt gennemførelsen af  

 de ved lov om social bistand forudsatte kommunale sociale funktioner medfører  

 behov for personale før 1. april 1976, tilbyder (amts)kommuner, Københavns  

 kommune og Frederiksberg komnune den i stk. 1 nævnte ansættelse fra det  

 tidspunkt før 1. april 1976, hvor ansættelsesbehovet er til stede.
 § 2.  

  

 (Amts)kommuner,  

 Københavns kommune og Frederiksberg kommune tilbyder i det omfang, hvori  

 (amts)kommunerne overtager driften af statsungdomshjem, de på  

 overtagelsestidspunktet ved statsungdomshjemmene tjenstgørende  

 statstjenestemænd ansættelse som (amts)kommunale tjenestemænd fra  

 overtagelsestidspunktet med løn- og pensionsvilkår, der svarer til de for de  

 pågældende tjenestemænd under ansættelsen i staten gældende.
 § 3.  

  

 Såfremt en af de af  

 § 1 omfattede statstjenestemænd ved revalideringscentrene og i  

 børneværnskonsulentembederne ikke måtte ønske at overgå til (amts)kommunal  

 tjenestemandsansættelse, opretholdes ansættelsesforholdet til staten under  

 tjenestemandens udførelse af det ham tilbudte arbejde inden for vedkommende  

 (amts)kommunes sociale forvaltning.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 statstjenestemand ved de af § 2 omfattede statsungdomshjem ikke måtte  

 ønske at overgå til (amts)kommunal tjenestemandsansættelse, fortsætter han  

 sin tjeneste ved den pågældende institution, således at ansættelsesforholdet  

 til staten opretholdes.
 Stk. 3.  

  

 De under stk. 1-2 nævnte  

 statstjenestemænd, der ikke måtte ønske at overgå til ansættelse som  

 (amts)kommunale tjenestemænd, men opretholder deres ansættelsesforhold til  

 staten, har ikke krav på ventepenge, rådighedsløn eller pension som følge  

 afopgaveomlægningen.
 Stk. 4.  

  

 De under stk. 1-2 nævnte  

 statstjenestemænd er pligtige at underkaste sig de forandringer i deres  

 tjenesteforretningers omfang og beskaffenhed, som er en følge af  

 opgaveomlægningen.
 Stk. 5.  

  

 De under stk. 1-2 nævnte  

 statstjenestemænd kan inden for en periode af 5 år, regnet fra tidspunktet  

 for den tilbudte ansættelse som (amts)kommunale tjenestemænd, søge overgang  

 til (amts)kommunal tjenestemandsansættelse på vilkår som anført i §§ 1  

 a) og 2.
 § 4.  

  

 Såfremt en af de af  

 § 1 omfattede ansatte ved mødrehjælpsinstitutionerne, der er henført  

 under den for mødrehjælpsinstitutioner gældende pensionsordning, ikke måtte  

 ønske at overgå til (amts)kommunal ansættelse, opretholdes den hidtidige  

 ansættelsesmæssige status under den pågældendes udførelse af det tilbudte  

 arbejde inden for vedkommende (amts)kommunes sociale forvaltning.
 Stk. 2.  

  

 De under stk. 1 nævnte  

 ansatte, der ikke måtte ønske at overgå til (amts) kommunal ansættelse, men  

 opretholder den hidtidige ansættelsesmæssige status, har ikke krav på pension  

 som følge af opgaveomlægningen.
 Stk. 3.  

  

 De under stk. 1 nævnte  

 ansatte er pligtige at underkaste sig de forandringer i deres  

 tjenesteforretningers omfang og beskaffenhed, som er en følge af  

 opgaveomlægningen.
 Stk. 4.  

  

 De under stk. 1 nævnte  

 ansatte kan inden for en periode på 5 år, regnet fra tidspunktet for den  

 tilbudte (amts)kommunale ansættelse, søge overgang til (amts)kommunal  

 ansættelse på vilkår som anført i § 1 b).
 § 5.  

  

 (Amts)kommuner,  

 Københavns kommune og Frederiksberg kommune overtager fra 1. april 1976 eller  

 et tidligere ansættelsestidspunkt pensioneringen af de statstjenestemænd, som  

 i henhold til § 1 a) fra nævnte dato eller et tidligere tidspunkt  

 overgår til ansættelse som (amts)kommunale tjenestemænd, samt af de  

 statstjenestemænd, der i medfør af §§ 2 og 3, stk. 5, fra et senere  

 tidspunkt overgår til sådan ansættelse, fra det tidspunkt, hvor overgang  

 finder sted.
 Stk. 2.  

  

 Ved udbetaling af pension  

 til de i stk. 1 nævnte tjenestemænd fordeles udgifterne hertil mellem staten  

 og den respektive (amts)kommune i forhold til den del af pensionsalderen, som  

 er optjent henholdsvis indtil 1. april 1976 eller et tidligere tidspunkt for  

 (amts)kommunal ansættelse eller udførelse af arbejde i (amts)kommunal regie  

 og i tiden fra 1. april 1976 eller et tidligere tidspunkt for (amts)kommunal  

 ansættelse eller udførelse af arbejde i (amts)kommunal regie, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Staten og (amts)kommunerne  

 kan træffe aftale om særlige regler for fordeling afudgifterne ved udbetaling  

 af pension til tjenestemænd ved statsungdomshjem, for så vidt angår den del  

 af pensionsalderen, som er optjent i tiden fra 1. april 1976 til tidspunktet  

 for vedkommende (amts)kommunes overtagelse af hjemmets drift.
 § 6.  

  

 (Amts)kommuner,  

 Københavns kommune og Frederiksberg kommune overtager fra 1. april 1976 eller  

 et tidligere ansættelsestidspunkt pensioneringen af de ansatte ved  

 mødrehjælpsinstitutionerne, som i henhold til § 1 b) fra nævnte dato  

 eller et tidligere tidspunkt overgår til (amts)kommunal ansættelse, samt af  

 de ansatte ved mødrehjælpsinstitutionerne, som i medfør af § 4, stk. 4,  

 fra et senere tidspunkt overgår til sådan ansættelse, fra det tidspunkt, hvor  

 overgang finder sted.
 Stk. 2.  

  

 Ved udbetaling af pension  

 til de i stk. 1 nævnte ansatte fordeles udgifterne hertil mellem staten og  

 den respektive (amts)kommune i det i § 5, stk. 2, angivne forhold.
§ 7.  

  

 Staten udbetaler lønning  

 og pension m. v. til a) de ved statsungdomshjemmene tjenstgørende statstjenestemænd indtil  

 tidspunktet for (amts)kommunal overtagelse af hjemmenes drift og b) de i §§ 3, stk. 1-2, og 4, stk. 1, nævnte statstjenestemænd  

 og ansatte ved mødrehjælpsinstitutioner.
 Stk. 2.  

  

 (Amts)kommuner, Københavns  

 kommune og Frederiksberg kommune refunderer fra 1. april 1976 staten lønning  

 for de i stk. 1 a) nævnte statstjenestemænd i overensstemmelse med herom  

 mellem staten og (amts)kommunerne nærmere fastsatte regler.
 Stk. 3.  

  

 (Amts)kommuner, Københavns  

 kommune og Frederiksberg kommune refunderer fra 1. april 1976 eller et  

 tidligere tidspunkt for udførelse af arbejde i (amts)kommunal regie staten  

 lønning for de statstjenestemænd og ansatte ved mødrehjælpsinstitutioner, der  

 fra nævnte dato eller et tidligere tidspunkt opretholder den hidtidige  

 ansættelsesmæssige status under deres udførelse af det tilbudte arbejde inden  

 for vedkommende (amts)kommunes sociale forvaltning, samt refunderer fra  

 tidspunktet for vedkommende (amts)kommunes overtagelse af et  

 statsungdomshjems drift staten lønning for de statstjenestemænd, der fra  

 overtagelsestidspunktet fortsætter deres tjeneste ved statsungdomshjemmet og  

 opretholder ansættelsesforholdet til staten.
 Stk. 4.  

  

 Ved udbetaling af pension  

 til de i stk. 1 nævnte statstjenestemænd og ansatte ved  

 mødrehjælpsinstitutioner fordeles udgifterne hertil mellem staten og den  

 respektive (amts)kommune i det i § 5, stk. 2, angivne forhold, jf. dog  

 § 5, stk. 3.
 § 8.  

  

 Staten refunderer (amts)kommunerne  

 de i §§ 5, stk. 2-3, og 6, stk. 2, omhandlede pensionsudgifter, der  

 måtte påhvile staten.
 Stk. 2.  

  

 (Amts)kommuner, Københavns  

 kommune og Frederiksberg kommune refunderer staten de i § 7, stk. 4,  

 omhandlede pensionsudgifter, der måtte påhvile (amts)kommunerne.
 § 9.  

  

 Den endelige  

 administrative afgørelse af tvivlsspørgsmål i henhold til denne lov træffes  

 af finansministeren efter forhandling med socialministeren,  

 statstjenestemændenes centralorganisationer og de kommunale instanser.
 § 10.  

  

 Loven træder i kraft  

 ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 6 I  

 lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 88 af 10. februar 2004, foretages følgende ændringer:
§ 1.  

  

 Amtsrådet  

  

 træffer  

 beslutning om, hvorvidt den pågældende amtskommune vil benytte sig af denne  

 lovs bestemmelser.
I Københavns og Frederiksberg Kommuner træffes  

 beslutningen af kommunalbestyrelsen.
 1.  


  

 § 1  


  

 affattes således:
»§ 1.  


  

 Kommunalbestyrelsen beslutter, om kommunen vil benytte sig af denne  

 lovs bestemmelser.« § 2.  



  

 I  

 forbindelse med tilbud om støtte til stofmisbrugere i form af døgnophold i  

 henhold til § 93, stk. 1, nr. 2, jf. § 93, stk. 2, 2. pkt., i lov  

 om social service, kan der træffes beslutning om, at en stofmisbruger skal  

 have tilbud om at indgå en kontrakt om behandling for stofmisbrug med  

 mulighed for tilbageholdelse.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  


  

 ændres  

  

 »  

 § 93, stk. 1,  

 nr. 2, jf. § 93, stk. 2, 2. pkt.  


«  


  

 til:  

  

 »  

 § 107  


«  


  

 og  

  

 »  

 kan der træffes  


«  


  

 ændres til:  

  

 »  

 kan  

 kommunalbestyrelsen træffe  


«  


.
 § 3.  


  

 Når der er truffet beslutning om behandling efter § 2, kan  

 stofmisbrugeren og behandlingsinstitutionen, før behandlingen påbegyndes,  

 indgå en kontrakt herom. Ønsker stofmisbrugeren ikke ønsker at indgå en  

 kontrakt om behandling for stofmisbrug med mulighed for tilbageholdelse, har  

 stofmisbrugeren fortsat adgang til de øvrige eksisterende behandlingstilbud.
 3.  


  

 § 3  


  

 affattes således:
»  

 § 3.  


  

 Når  

 kommunalbestyrelsen har truffet beslutning om behandling efter § 2, kan  

 stofmisbrugeren og behandlingsinstitutionen indgå en kontrakt om  

 behandlingen.
Kontrakten skal indgås før behandlingen påbegyndes.
Hvis  

 stofmisbrugeren ikke ønsker at indgå en kontrakt om behandling for  

 stofmisbrug med mulighed for tilbageholdelse, har stofmisbrugeren fortsat  

 adgang til de øvrige eksisterende behandlingstilbud.« § 9.  



  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om tilbageholdelse og om indberetning.
Isolation og  

 fiksering er ikke tilladt.
Fysisk magtanvendelse er tilladt i det omfang, det  

 er nødvendigt for at afværge, at stofmisbrugeren udsætter sig selv eller  

 andre for nærliggende fare for at lide skade på legeme eller helbred.
 4.  

  

 I  

  

 § 9  


  

 indsættes efter  

  

 »  

 fastsætter  


«:  

  

 »  

 i en  

 bekendtgørelse  

«  

.
§ 7 I lov  

 om ligestilling af kvinder og mænd, jf. lovbekendtgørelse nr. 1527 af 19.  

 december 2004, foretages følgende ændringer:
§ 5 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen og  

 amtsrådet skal over for kommunens og amtskommunens beboere mindst hvert andet  

 år redegøre for situationen med hensyn til ligestillingen mellem kvinder og  

 mænd blandt de kommunalt og amtskommunalt ansatte.
Redegørelsen skal vedtages  

 af kommunalbestyrelsen og amtsrådet i et møde.
 Stk. 2.  

  

 Redegørelsen skal indeholde  

 oplysning om,  

  

 1) hvorvidt kommunen eller amtskommunen har formuleret en  

 ligestillingspolitik, og i givet fald det nærmere indhold af denne,  

  

 2) den kønsmæssige fordeling i forhold til de enkelte stillingskategorier og  

  

 3) andre forhold, der skønnes at have betydning for kommunens eller  

 amtskommunens indsats på ligestillingsområdet.
 1.  

  

 I  

  

 § 5 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådet « til  

 »regionsrådet «, »og amtskommunens« til »og regionens« og  

 »amtskommunalt« til og »og regionalt «.
 2.  

  

 I  

  

 § 5 a, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådet « til  

 »regionsrådet «.
 3.  

  

 I  

  

 § 5 a, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres »amtskommunen « til »regionen«.
 4.  

  

 I  

  

 § 5 a, stk. 2, nr. 3,  

  

 ændres »amtskommunens « til »regionens«.
