Fremsat den 6. oktober 2004 af  

 Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) Forslag til Lov om ændring af lov om produktionsskoler (Vejledning  

 via Ungdommens Uddannelsesvejledning, skolernes information og annoncering og  

 elektronisk indberetning af oplysninger til beregning af kommunalt bidrag) § 1 I lov om produktionsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 812 af 15. juli 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»  

 Stk. 6.  

  

 En produktionsskole kan kun optage deltagere med tilskud  

 efter lovens kapitel 3, når kommunalbestyrelsen i den unges bopælskommune  

 gennem Ungdommens Uddannelsesvejledning vurderer, at den unge er omfattet af  

 produktionsskolernes målgruppe efter stk. 1. Vurderer Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning, at den unge er omfattet af målgruppen, kan den unge  

 umiddelbart og i op til seks måneder herefter optages og begynde på en  

 produktionsskole med tilskud efter lovens kapitel 3.« 2.  

  

 Efter § 3  


  

 indsættes  

 i  

  

 kapitel 1  

  

 :
»  

 § 3 a.  

  

 Produktionsskolerne skal i deres  

 information og annoncering, herunder på skolernes hjemmesider på internettet,  

 oplyse om målgruppen, jf. § 1, stk. 1. Skolerne skal endvidere oplyse, at et  

 produktionsskoleophold ikke er et formelt kompetencegivende  

 undervisningstilbud.« 3.  


  

 § 13, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 affattes således:
»Skolerne  

 indtaster oplysningerne i en elevdatabase (Elevbasen), senest den 10. i den  

 måned, der følger efter kvartalets udløb, hvorefter Undervisningsministeriet  

 orienterer kommunerne om aktivitetsudviklingen på produktionsskolerne og de  

 forventede bidragsmæssige konsekvenser heraf, dels for kommunerne under et,  

 dels for den enkelte kommune.« 4.  


  

 § 13, stk. 4,  

  

 affattes således:
Stk. 4.  

  

 Inden udgangen  

 af februar måned efter det bidragspligtige finansår indtaster skolen i  

 Elevbasen oplysninger om navn og personnummer og årselevandel for hver enkelt  

 deltager, der har gået på skolen i det bidragspligtige finansår.  

 Undervisningsministeriet foretager herefter en sammenligning med CPR’s  

 oplysning om deltagerens hjemstedskommune, jf. stk. 1.  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om indtastning, fejlretning og indsendelse.« 5.  


  

 § 13, stk. 5,  

  

 ophæves.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 5.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. januar 2005, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 kvartalsindberetningen den 10. januar 2005 sker indberetningen efter den  

 hidtil  

 gældende bestemmelse i § 13, stk. 3, 3. pkt., i lov om produktionsskoler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 812 af 15. juli 2004.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Forarbejder Bilag 2 indeholder henvisninger til forarbejderne til lov om  

 produktionsskoler.
2. Indledning Produktionsskolerne er selvejende institutioner, der kombinerer  

 værkstedsaktiviteter med teoretisk undervisning med udgangspunkt i praktisk  

 arbejde og produktion.
Produktionsskolernes målgruppe er den gruppe unge, som  

 har vanskeligst ved at finde fodfæste i uddannelsessystemet eller på  

 arbejdsmarkedet.
Lovforslaget har til formål at understøtte regeringens  

 politik  

 om, at flest muligt unge får en kompetencegivende ungdomsuddannelse.
3. Lovforslagets indhold Lovforslaget indeholder bestemmelser om, at Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning skal vurdere, hvorvidt en ung er omfattet af  

 produktionsskolernes målgruppe før optagelse på en produktionsskole,  

 skolernes  

 information og om elektronisk indberetning af oplysninger til beregning af  

 kommunalt bidrag.
 Ungdommens Uddannelsesvejledning:
Lovforslaget indeholder forslag om, at Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning fremover skal vurdere, at en ung tilhører  

 produktionsskolernes målgruppe, før den unge kan blive optaget med  

 statstilskud  

 på en produktionsskole.
En vurdering fra Ungdommens Uddannelsesvejledning  

 gælder i seks måneder, hvorefter den unge har krav på en fornyet vurdering.
 Produktionsskolerne vil efter forslaget ikke med statstilskud  

 kunne optage unge, der ikke fra Ungdommens Uddannelsesvejledning har en  

 vurdering af, at de tilhører målgruppen.
 Fordelene ved forslaget er, at der sikres en sektoruafhængig  

 bred vejledning om uddannelse og erhverv, at vejledningen om  

 produktionsskoleforløbene rettes yderligere mod målgruppen, og at der vil  

 kunne  

 tilvejebringes mere målrettede og fleksible vejledningsforløb, hvor  

 produktionsskoleophold indgår som en del af den samlede uddannelsesplan.
 Det forudsættes,  

 at kommunerne vil  

 sikre, at der fortsat vil blive givet vejledning om erhvervsgrunduddannelsen  

 (egu) for de unge, som ønsker at tage egu på en produktionsskole.
 Optagelse på og udskrivning fra en produktionsskole sker  

 løbende under hensyn til de enkelte deltageres behov.
 Optagelsen på skolen sker ved en personlig samtale mellem den  

 unge og vejlederen på produktionsskolen.
 Forslaget indebærer ikke, at der ændres ved skolernes frie  

 optag af unge, der falder inden for målgruppen, jf. lovens § 1, stk. 1.  

 Kriterierne for optag ændres ikke.
 Skolernes  

 information og annoncering:
I de senere år er produktionsskolernes annoncering blevet  

 intensiveret.
Produktionsskoleloven indeholder ikke bestemmelser om  

 produktionsskolernes annoncering m.v.
Det foreslås, at der hermed fastsættes  

 rammer for skolernes markedsføring, så det sikres, at skolernes annoncer  

 henvender sig til produktionsskolernes målgruppe, som den er beskrevet i  

 lovens  

 § 1, stk. 1.
 Forslaget indebærer, at annoncering og information beskriver  

 målgruppen korrekt, så det er de rigtige unge, der bliver tiltrukket af  

 produktionsskolernes tilbud.
 Indberetning  

 af oplysninger til beregning af kommunale bidrag:
Den nuværende indberetning af oplysninger til beregning af  

 kommunalt bidrag er i dag udpræget manuel og papirbaseret med mange postgange  

 frem og tilbage mellem skoler, kommuner og Undervisningsministeriet.
I  

 overensstemmelse med regeringens målsætninger om regelforenklinger og om  

 effektivisering af den offentlige sektor indeholder lovforslaget bestemmelser  

 om at gøre sagsgangen elektronisk, hvilket vil forenkle proceduren for alle  

 involverede parter.
Det er hovedsageligt staten, der finansierer  

 produktionsskolernes skoledrift, men kommunerne er medfinansierende, idet der  

 dels betales bidrag pr. deltager af kommunen, dels yder kommunerne eller  

 amtskommunerne grundtilskud til produktionsskolerne.
Kommunen skal godkende  

 skolens angivelse af hver deltagers hjemsted den 5. september i året før det  

 bidragspligtige år.
Skolerne indberetter herefter deltagerne til  

 Undervisningsministeriet, som videreformidler størrelsen af det kommunale  

 bidrag  

 til Told og Skat.
Den nuværende sagsgang er udpræget manuel og papirbaseret.  

 Der foreslås en forenkling af proceduren, hvor de papirbaserede arbejdsgange  

 erstattes af elektroniske, hvilket vil betyde administrative lettelser på  

 skolerne, i kommunerne og i Undervisningsministeriet.
Forslaget skal mindske  

 den kommunikation, der er mellem de involverede parter i tilfælde af  

 usikkerhed  

 om deltagerens hjemstedskommune.
Det foreslås derfor, at spørgsmålet om, hvem  

 der er bidragspligtig hjemstedskommune pr. den 5. september året før det  

 bidragspligtige år, afgøres på grundlag af oplysninger i CPR.
Samtidig  

 foreslås  

 det, at kommunikationen mellem de involverede parter skal foregå elektronisk  

 via en elevdatabase (Elevbasen).
 Systemet skal sikre, at enhver deltager, der indberettes til  

 Undervisningsministeriet, er tilknyttet en konkret kommune.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for stat, kommuner og amtskommuner Lovforslaget forventes at være udgiftsneutralt.
 Forslaget forventes at understøtte den nuværende  

 kommunale bidragsordning på produktionsskoleområdet og skal bidrage til, at  

 det  

 aktivitetsniveau, der fastsættes på de årlige finanslove, ikke overskrides.  

 Således vil de kommunale centre for vejledning (Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning) få kompetence til at vurdere, om de unge er omfattet  

 af  

 produktionsskolernes målgruppe og dermed give kommunerne et større medansvar  

 for aktivitetsudviklingen på produktionsskoleområdet.
Forslaget vil føre til en forenkling af administrationen af den  

 kommunale bidragspligt for kommunerne, og forslaget vil forenkle  

 administrationen i Undervisningsministeriet.
Det må forventes, at  

 administrationen af det kommunale bidrag bliver mindre ressourcekrævende i  

 overensstemmelse med regeringens målsætning om effektivisering af den  

 offentlige sektor.
Ungdommens Uddannelsesvejledning skal efter lov om vejledning  

 om valg af uddannelse og erhverv vejlede de unge om valg af uddannelse og  

 erhverv.
Lovforslaget forventes dermed ikke at medføre merudgifter i  

 forbindelse med vejledning af de unge.
Der forventes mindre administrative  

 merudgifter forbundet med afgørelse om, hvorvidt den unge er omfattet af  

 målgruppen.
De administrative omkostninger forventes dog at blive opvejet af  

 de  

 ovennævnte administrative forenklinger i kommunerne.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Lovforslaget har ingen økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
6. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
7. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget indeholder administrative lettelser for skolerne,  

 idet skolerne fremover kan indtaste deltageroplysningerne direkte i en  

 elevbase.
Skolernes oplysninger vil herefter blive sammenholdt med CPR.
De  

 oplysninger, der sendes til kommunerne, må forventes at indeholde langt færre  

 fejl end hidtil, og dermed må det forventes, at skolerne får langt færre  

 rettelser tilbage fra kommunerne.
8. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
9. Høring Følgende myndigheder og organisationer har været hørt over  

 lovforslaget:
 Foreningen for Produktionsskoler og Produktionshøjskoler,  

 Forstanderkredsen for Produktionsskoler og Produktionshøjskoler,  

 Rigsrevisionen, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen af  

 Registrerede Revisorer, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune, Amtsrådsforeningen i Danmark, Datatilsynet, Rådet om  

 Kortuddannedes Fortsatte Uddannelse, Fællesrådet for Foreninger for  

 Uddannelses- og Erhvervsvejledning, Danmarks Vejlederforening, Danmarks  

 Lærerforening, Danske Produktionsskolers Lærerforening.
 Lovforslaget har endvidere været fremlagt på  

 Undervisningsministeriets hjemmeside.
10. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive  

 konsekvenser/mindre udgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative  

 konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Forslaget forventes at være udgiftsneutralt Forslaget forventes at være udgiftsneutralt Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Administrative lettelser i Undervisningsministeriet og  

 kommunerne vedrørende det kommunale bidrag Der forventes mindre administrative merudgifter i  

 forbindelse med kommunernes vurdering af, om de unge er omfattet af  

 produktionsskolernes målgruppe Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget indeholder administrative lettelser for  

 skolerne Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter den gældende lov vurderer den enkelte produktionsskole  

 selv, hvorvidt den unge tilhører produktionsskolernes målgruppe.
Skolen  

 vurderer herefter, om den unge kan optages på skolen.
Forslaget indebærer, at det er Ungdommens Uddannelsesvejledning  

 i den unges bopælskommune, der har kompetencen til at afgøre, hvorvidt den  

 unge  

 tilhører produktionsskolernes målgruppe.
Med hjemmel i § 7, stk. 1, i lov om  

 vejledning om valg af uddannelse og erhverv vil der blive fastsat nærmere  

 regler om, hvordan Ungdommens Uddannelsesvejledning skal foretage  

 vurderingen,  

 herunder at der skal tilbydes den unge vejledning og udarbejdelse af en  

 uddannelsesplan.
Kriterierne i lovens § 1 er, at et produktionsskoletilbud  

 gives til unge under 25 år, som ikke har gennemført en ungdomsuddannelse, og  

 som ikke umiddelbart har forudsætninger for at begynde en sådan uddannelse,  

 eller har afbrudt en ungdomsuddannelse.
Den unge vil ikke kunne optages på  

 skolen med statstilskud, hvis Ungdommens Uddannelsesvejledning vurderer, at  

 den  

 pågældende ikke tilhører produktionsskolernes målgruppe.
Skolen skal opbevare  

 en kopi af vurderingen fra Ungdommens Uddannelsesvejledning med henblik på,  

 at  

 revisor attesterer, at Ungdommens Uddannelsesvejledning har vurderet, at den  

 unge er omfattet af produktionsskolernes målgruppe.
Der fastsættes nærmere  

 regler herom i bekendtgørelse om revision og tilskudskontrol m.m. for  

 produktionsskoler.
Bopælskommune defineres som den kommune, hvor den unge har fast  

 bopæl.
Fast bopæl defineres som det sted (bolig), hvor den unge regelmæssigt  

 sover, når denne ikke er midlertidigt fraværende på grund af ferie, rejse,  

 sygdom eller lignende, og hvor den unge har sine ejendele.
Har den unge ikke  

 fast bopæl, påhviler vejledningspligten kommunalbestyrelsen i den kommune,  

 hvor  

 den unge har fast opholdssted, uanset opholdsstedets karakter.
For at  

 opholdsstedet kan anses for fast, skal opholdet have en vis varighed.
Optaget i medfør af reglerne om indtægtsdækket virksomhed  

 ændres ikke.
Skolerne må tilbyde indtægtsdækket virksomhed inden for det  

 godkendte skoleformål, det vil sige tilbud om undervisning, der er baseret på  

 praktisk arbejde og produktion, til unge mennesker.
Ved optag af en ung i  

 medfør af reglerne om indtægtsdækket virksomhed kræves der ikke en  

 forudgående  

 vurdering af den unges tilhørsforhold til produktionsskolernes målgruppe fra  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning.
Det forudsættes, at der afholdes en samtale mellem den unge og  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning i den unges nærområde.
Det kan f.eks. være  

 på  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning, på en lokal folkeskole, på  

 produktionsskolen  

 eller i andre egnede lokaler.
Det vil være muligt, at Ungdommens  

 Uddannelsesvejlednings vurdering skrives ind i den unges uddannelsesplan, men  

 den skriftlige vurdering vil dog kunne gives på anden måde.
Det følger af  

 bestemmelser i lov nr. 298 af 30. april 2003 om vejledning om valg af  

 uddannelse og erhverv og den tilhørende bekendtgørelse nr. 607 af 21. juni  

 2004  

 om vejledning om valg af ungdomsuddannelse og erhverv, at blandt andet alle  

 unge, der er omfattet af produktionsskolernes målgruppe, har krav på tilbud  

 om  

 vejledning gennem Ungdommens Uddannelsesvejledning.
De nærmere retningslinier  

 om denne vejledning, herunder om udarbejdelse af uddannelsesplaner, fremgår  

 af  

 disse regler.
Vurderingen af, om en ung er omfattet af målgruppen for  

 produktionsskoler, vil under alle omstændigheder have karakter af en  

 forvaltningsafgørelse.
Det vil blandt andet sige, at vurderingen skal  

 begrundes.
Vurderingen fra Ungdommens Uddannelsesvejledning kan ikke  

 indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 Når der er gået seks måneder fra datoen for Ungdommens  

 Uddannelsesvejlednings skriftlige vurdering af, at den unge ikke er omfattet  

 af  

 produktionsskolernes målgruppe, har den unge krav på en ny samtale med  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning, hvor der på ny foretages en vurdering af,  

 om  

 den unge er omfattet af produktionsskolernes målgruppe.
Vurderer Ungdommens Uddannelsesvejledning, at den unge er  

 omfattet af produktionsskolernes målgruppe, kan den unge optages på en  

 produktionsskole.
Den unge skal starte på produktionsskolen inden for seks  

 måneder efter, at Ungdommens Uddannelsesvejledning har vurderet, at den unge  

 er  

 omfattet af målgruppen, hvis skolen ønsker at optage den pågældende.  

 Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning er forpligtet til at vejlede den unge i den retning,  

 der  

 bedst tilgodeser den enkelte unges behov, evner og interesser.
Det vil sige,  

 at  

 er der et andet tilbud end et produktionsskoleophold, der i højere grad  

 tilgodeser den enkelte unges behov, skal Ungdommens Uddannelsesvejledning  

 vejlede den unge herom, jf. lov om vejledning om valg af uddannelse og  

 erhverv  

 og den foran nævnte bekendtgørelse.
Det er målsætningen, at flest muligt unge  

 går i gang med en kompetencegivende uddannelse.
 For unge, der er optaget på produktionsskolen, har  

 produktionsskolerne fortsat uændret pligt til at give vejledning og tilrette  

 individuelle forløb for den enkelte unge.
 Ungdommens Uddannelsesvejledning og den produktionsskole, hvor  

 den unge ønsker optagelse, skal samarbejde om vurderingen af den enkelte  

 unge.  

 Det vil blandt andet følge heraf, at når en ung retter henvendelse til en  

 produktionsskole med ønske om at blive optaget, skal produktionsskolen rette  

 henvendelse til Ungdommens Uddannelsesvejledning med henblik på en aftale om  

 de  

 praktiske forhold i forbindelse med Ungdommens Uddannelsesvejlednings  

 vurdering  

 af, om den unge er omfattet af produktionsskolernes målgruppe.
Til nr. 2 Skolernes information og annoncering skal være retvisende.
Da skolerne kun med statstilskud kan optage deltagere, der  

 tilhører målgruppen, er det uhensigtsmæssigt, hvis målgruppen ikke beskrives  

 fyldestgørende i skolernes information og annoncering.
Tilbuddene vil ellers  

 kunne virke tiltrækkende på en bredere målgruppe.
 På denne baggrund foreslås det, at der hermed fastsættes regler  

 for skolernes information og annoncering af tilbudet, herunder oplysninger på  

 skolens hjemmeside på internettet.
 Ændringen skal bidrage til at sikre, at vejledningen om  

 aktiviteterne på produktionsskolerne er rettet mod målgruppen.  

 Produktionsskolerne skal derfor dels oplyse om målgruppen, som den er  

 defineret  

 i lovens § 1, dels om at produktionsskoletilbudet ikke er et  

 kompetencegivende  

 undervisningstilbud.
Herudover skal alle skolens tilbud beskrives med den samme  

 vægt.
Det vil sige, at skolen ikke må fremhæve enkelte værkstedstilbud.
Til nr. 3 Hidtil har skolerne efter hvert kvartal indsendt oplysningerne  

 til brug for beregning af kommunalt bidrag til Undervisningsministeriet.  

 Forslaget indebærer, at skolerne fremover efter udløbet af et kvartal skal  

 indtaste de samme oplysninger i Elevbasen.
Elevbasen er en nyoprettet  

 database,  

 som samkøres med CPR.
Undervisningsministeriet foretager herefter en  

 beregning  

 af det forventede kommunale bidrag, fordelt på hver kommune.
Det forventede  

 kommunale bidrag for hver kommune offentliggøres efter hvert kvartal på  

 Undervisningsministeriets  

 hjemmeside.
Undervisningsministeriet, kommunerne og institutionerne får  

 adgang til Elevbasen.
Datatilsynet har i sit høringssvar til  

 Undervisningsministeriet anført, at persondatalovens regler skal iagttages i  

 forbindelse med de behandlinger af personoplysninger, der vil ske.  

 Persondatalovens regler er iagttaget ved udarbejdelsen af Elevbasen.
Til nr. 4 Inden udgangen af februar i året efter det bidragspligtige  

 finansår indberetter skolen i Elevbasen skolens deltagere, som i det  

 bidragspligtige  

 finansår var tilmeldt skolen.
Deltagerne oprettes med navn og cpr-nummer og  

 deltagerens årselevandel.
Indtastningerne skal være afsluttet inden udgangen  

 af  

 februar.
Undervisningsministeriet sammenholder de indtastede oplysninger  

 med CPR.
På dette grundlag fastlægges deltagerens hjemstedskommune den 5.  

 september i det bidragspligtige finansår.
Lovforslaget indebærer, at undervisningsministeren bemyndiges  

 til at fastsætte nærmere regler om indtastning af oplysninger til beregning  

 af  

 kommunalt bidrag.
Den foreslåede bemyndigelse agtes udmøntet i regler om  

 indtastning, fejlretning og indsendelse.
 Der vil blive fastsat regler om, at fra den 1. til den 10.  

 april skal produktionsskolen trække en fejlliste ud af Elevbasen, og  

 eventuelle  

 fejl skal rettes.
Undervisningsministeriet genererer fra den 11. april en rapport  

 med cpr-numre for hver kommune i Elevbasen.
En bruger i kommunen får adgang  

 til  

 disse rapporter via Undervisningsministeriets brevportal.
Kommunen gennemgår  

 rapporterne, og hvis rapporterne indeholder fejl, meddeler kommunen dette til  

 skolen inden den 1. maj.
Rettelser kan ikke være i modstrid med CPR’s  

 oplysninger om hjemstedskommune.
Skolen indtaster eventuelle rettelser i elevbasen inden den 15.  

 maj.
Skolen udskriver en opgørelse over antallet af årselever fordelt på  

 kommuner fra elevbasen.
Opgørelsen attesteres af skolens revisor.
Opgørelsen  

 indsendes til Undervisningsministeriet senest den 1. juni.
Undervisningsministeriet foretager en sammenligning af de  

 indtastede oplysninger med CPR.
Antallet af årselever pr. kommunekode og pr.  

 skole anvendes til beregningen af den enkelte kommunes bidragspligt med sats  

 fra det bidragspligtige finansår.
Undervisningsministeriet orienterer den enkelt kommune om  

 bidragstrækket pr. kommune.
Bidraget trækkes fra kommunes bloktilskud.
Til nr. 5 Ophævelsen er en konsekvens af ændringen i § 1, nr. 3 og nr. 4.
Til § 2 Til stk. 1 Loven foreslås at træde i kraft den 1. januar 2005, så  

 årsindberetningen vedrørende det kommunale bidrag for finansåret 2004, der  

 afregnes i 2005, indberettes i overensstemmelse med de foreslåede  

 bestemmelser.
Til stk. 2 Forslaget i § 1, nr. 3, er en del af regelforenklingsarbejdet,  

 og det foreslås, at indberetningen af oplysninger vedrørende det kommunale  

 bidrag for 4. kvartal 2004 foretages efter bestemmelsen i § 13, stk. 3, 3.  

 pkt., jf. lovbekendtgørelse nr. 812 af 15. juli 2004, så  

 kvartalsindberetningerne vedrørende det kommunale bidrag for hele 2004  

 foretages efter den samme metode.
Kvartalsindberetningen for første kvartal  

 2005 indberettes i overensstemmelse med de i lovforslaget foreslåede  

 bestemmelser.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1.  

  

 Produktionsskoler  

 tilbyder undervisningsforløb, der er baseret på praktisk arbejde og  

 produktion.
Tilbudet gives til unge under 25 år, som ikke har gennemført en  

 ungdomsuddannelse, og som ikke umiddelbart har forudsætninger for at  

 påbegynde en sådan uddannelse, eller har afbrudt en ungdomsuddannelse.
 I lov om produktionsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 812 af 15. juli 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som nyt stk.:
»  

 Stk. 6.  

  

 En  

 produktionsskole kan kun optage deltagere med tilskud efter lovens kapitel 3,  

 når kommunalbestyrelsen i den unges hjemstedskommune gennem Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning vurderer, at den unge er omfattet af  

 produktionsskolernes målgruppe efter stk. 1. Vurderer Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning, at den unge er omfattet af målgruppen, kan den unge  

 umiddelbart og i op til seks måneder herefter optages og begynde på en  

 produktionsskole med tilskud efter lovens kapitel 3.« 2.  

  

 Efter §  

 3  


  

 indsættes i  

  

 kapitel 1  

  

 :
»§ 3 a.  

  

 Produktionsskolerne skal i  

 deres information og annoncering, herunder på skolernes hjemmesider på  

 internettet, oplyse om målgruppen, jf. § 1, stk. 1. Skolerne skal endvidere  

 oplyse, at et produktionsskoleophold ikke er et formelt kompetencegivende  

 undervisningstilbud.« § 13  

  

  .
 Stk. 3.  

  

 Efter hvert kvartal foretager produktionsskolen en særskilt beregning af de  

 bidragsmæssige konsekvenser for de enkelte kommuner, der ifølge skolens  

 oplysning skal betale bidrag efter stk. 1, så det fremgår, hvor mange  

 årselever på henholdsvis under og over 18 år kommunen skal betale bidrag for.  

 Beregningen foretages efter reglerne for beregningen af statstilskud.  

 Skolerne indsender oplysningerne til Undervisningsministeriet, der herefter  

 orienterer kommunerne om aktivitetsudviklingen på produktionsskolerne og de  

 forventede bidragsmæssige konsekvenser heraf, dels for kommunerne under et,  

 dels for den enkelte kommune.
 3.  


  

 § 13, stk. 3, 3. pkt.  

  

 affattes  

 således:
»Skolerne  

 indtaster oplysningerne i en elevdatabase (Elevbasen), senest den 10. i den  

 måned, der følger efter kvartalets udløb, hvorefter Undervisningsministeriet  

 orienterer kommunerne om aktivitetsudviklingen på produktionsskolerne og de  

 forventede bidragsmæssige konsekvenser heraf, dels for kommunerne under et,  

 dels for den enkelte kommune.« Stk. 4.  

  

 Hvert år inden udgangen af februar måned efter det bidragspligtige finansår  

 sender skolen til hver kommune, der ifølge skolens oplysning skal betale  

 bidrag efter stk. 1, en liste med navn og personnummer for de deltagere, som  

 kommunen skal betale bidrag for, samt bidragets størrelse for hver deltager.  

 Hvis kommunen konstaterer, at skolens liste indeholder forkerte oplysninger  

 om en deltagers hjemstedskommune, skal kommunen senest den 1. april meddele  

 dette til skolen sammen med oplysning om deltagerens rette hjemstedskommune.  

 I modsat fald skal skolens oplysninger lægges til grund ved  

 bidragsopkrævningen.  

 Skolerne sender herefter senest den 1. maj eventuelt korrigerede lister til  

 Undervisningsministeriet med kopi til hjemstedskommunerne.
Hvis en  

 hjemstedskommune herefter konstaterer, at en liste indeholder forkerte  

 oplysninger om en deltagers hjemstedskommune, skal kommunen senest den 1.  

 juni meddele dette til Undervisningsministeriet.
Ministeriet undersøger i  

 sådanne tilfælde i CPR deltagerens rette hjemstedskommune.
Herefter beregnes  

 og opkræves bidraget i henhold til listerne fra skolerne eventuelt korrigeret  

 efter henvendelse fra kommunen.
 4.  


  

 § 13, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Inden udgangen af februar måned efter det  

 bidragspligtige finansår indtaster skolen i Elevbasen oplysninger om navn og  

 personnummer og årselevandel for hver enkelt deltager, der har gået på skolen  

 i det bidragspligtige finansår.
Undervisningsministeriet foretager herefter  

 en sammenligning med CPR’s oplysning om deltagerens hjemstedskommune den  

 5.  

 september i kalenderåret før det bidragspligtige finansår.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om indtastning, fejlretning  

 og indsendelse.« Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at produktionsskolerne skal indsende  

 oplysningerne efter stk. 3 og 4 på skemaer, der er udfærdiget af  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 6.  

  

 Bidragsopkrævningen gennemføres ved modregning i udbetalingerne i juli måned  

 til kommunerne fra Told- og Skattestyrelsen af indkomstskat, statstilskud  

 m.v.
 5.  


  

 § 13, stk. 5,  

  

 ophæves.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 5.
Bilag 2 Henvisninger til relevante numre af  

 Folketingstidende m.v.
 Lov om produktionsskoler:
 1)  

 	  

 Folketingstidende  

 1999-2000 (L 101), Folketingets forhandlinger, spalte 1916, 2537 og 2782,  

 Tillæg A, spalte 2810, Tillæg B, spalte 237 og Tillæg C, spalte 265, jf.  

 Folketingstidende 1994-1995 (L 227), Folketingets forhandlinger, spalte 4752,  

 5186, 6477 og 6653, Tillæg A, spalte 175, Tillæg B, spalte 980 og tillæg C,  

 spalte 712.
 2)  

 	  

 Folketingstidende  

 2002-2003 (L 26), Folketingets forhandlinger, spalte 247, 1862 og 2225,  

 Tillæg  

 A, spalte 449, Tillæg B, spalte 44 og Tillæg C, spalte 47.
 3)  

 	  

 Folketingstidende  

 2002-2003 (L 1083), Folketingets forhandlinger, spalte 1602, 2231 og 2967,  

 Tillæg A, spalte 1562 og 1543, Tillæg B, spalte 299 og 442 og Tillæg C,  

 spalte  

 227.
 4)  

 	  

 Folketingstidende  

 2003-2004 (L 82), Folketingets forhandlinger, spalte 2241, 3457 og 3792,  

 Tillæg  

 A, spalte 2610 og 2590.
 5)  

 	  

 Folketingstidende  

 2003-2004 (L 84), Folketingets forhandlinger, spalte 2451, 3458 og 3792,  

 Tillæg  

 A, spalte 2617.
 6)  

 	  

 Folketingstidende  

 2003-2004 (L 156), Folketingets forhandlinger, spalte 6081, 9713 og 9913,  

 Tillæg A, spalte 5777, Tillæg C, spalte 581.
