Vedtaget af  

 Folketinget ved 3. behandling den 19. maj 2005 Forslag til Lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
(Fuldbyrdelse af straf på bopælen under intensiv  

 overvågning og kontrol samt begrænset fællesskab for »negativt stærke«  

 indsatte  

 m.v.) § 1 I lov om fuldbyrdelse af straf m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 207 af 18. marts 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 For dømte,  

 der efter reglerne i kapitel 13 a er meddelt tilladelse til strafudståelse på  

 bopælen under intensiv overvågning og kontrol, iværksættes fuldbyrdelsen, når  

 kriminalforsorgen giver meddelelse til den pågældende herom.« 2.  

  

 I  

 overskriften til  

  

 kapitel 7  

  

 indsættes  

 efter »afsoningsinstitution«: »m.v.« 3.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan fængselsstraf endvidere fuldbyrdes på den dømtes bopæl under  

 intensiv  

 overvågning og kontrol efter reglerne i §§ 78 a-78 f.« 4.  

  

 I  

  

 § 33  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Justitsministeren eller den, der bemyndiges dertil, kan bestemme, at  

 fællesskab  

 i fængselsafdelinger eller arresthuse, som er udpeget til anbringelse af  

 indsatte, hvis tilstedeværelse skaber en særlig risiko for overgreb på  

 medindsatte, personale eller andre i institutionen, skal gennemføres som  

 cellefællesskab  

 med en anden indsat  

 i eget opholdsrum efter kriminalforsorgens nærmere bestemmelse.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 5.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 5,  

  

 som bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 1« til: »stk. 1 og 2«.
 6.  

  

 Efter  

 § 33 indsættes:
 »§ 33 a.  

  

 Institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil, kan midlertidigt  

 begrænse eller ophæve fællesskabet i institutionen eller dele af denne, når  

 helt ekstraordinære ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn gør det påkrævet,  

 herunder når det under hensyn til en generelt truende stemning i  

 institutionen  

 er nødvendigt af hensyn til medindsattes eller personalets sikkerhed.
 Stk. 2.  

  

 En  

 afgørelse om midlertidig begrænsning eller ophævelse af fællesskabet efter  

 stk. 1 må ikke have et omfang eller en udstrækning, der er mere  

 vidtgående,  

 end de ekstraordinære ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn nødvendiggør.  

 Foranstaltningen skal ophæves, når det ordens- og sikkerhedsmæssigt er  

 forsvarligt at genetablere almindeligt fællesskab.
 Stk. 3.  

  

 Begrænsningen eller ophævelsen af fællesskabet skal gennemføres så skånsomt,  

 som omstændighederne tillader det.
Stk. 4.  

  

 Institutionen skal dagligt overveje, om en foranstaltning efter stk. 1  

 kan  

 ophæves eller begrænses.
Institutionen skal løbende være opmærksom på, om der  

 er indsatte, som, f.eks. på baggrund af personalets observationer i  

 forbindelse  

 med den daglige kontakt med de indsatte, bør udtages af foranstaltningen,  

 f.eks. ved overførsel til anden institution.
 Stk. 5.  

  

 Institutionen skal så hurtigt som  

 muligt underrette Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, om  

 en  

 afgørelse efter stk. 1. Institutionen skal endvidere dagligt underrette  

 direktoratet, så længe en sådan afgørelse efter stk. 1 opretholdes.
Stk. 6.  

  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler om gennemførelse af midlertidig  

 begrænsning og ophævelse af fællesskabet efter stk. 1.« 7.  

  

 I  

  

 § 75, stk. 1,  

  

 ændres »indsatte« til:  

 »dømte«.
 8.  

  

 Efter  

 § 78 indsættes som  

  

 kapitel 13 a:
»Kapitel 13 a Fuldbyrdelse af straf på bopælen under intensiv  

 overvågning og kontrol Anvendelsesområde § 78 a.  

  

 Justitsministeren  

 eller den, der bemyndiges dertil, kan efter ansøgning fra personer, der er  

 idømt fængselsstraf i indtil 3 måneder for overtrædelse af færdselsloven,  

 meddele tilladelse til, at straffen udstås på bopælen under intensiv  

 overvågning og kontrol efter bestemmelserne i dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter regler om den administrative behandling af ansøgninger om  

 strafudståelse på bopælen under intensiv overvågning og kontrol.  

 Justitsministeren kan i forbindelse hermed bestemme, at der kun tillægges  

 ansøgninger indgivet inden udløbet af bestemte frister opsættende virkning,  

 således at straffuldbyrdelsen udsættes.
Betingelser for meddelelse af tilladelse § 78 b.  

  

 Tilladelse til strafudståelse på  

 bopælen under intensiv overvågning og kontrol kan meddeles, hvis 1)  

 	  

 den dømtes  

 boligforhold er af en sådan beskaffenhed, at straffuldbyrdelse på bopælen kan  

 gennemføres under intensiv overvågning og kontrol, 2)  

 	  

 den dømtes  

 beskæftigelsesforhold i form af arbejde, uddannelse el.lign. er af en sådan  

 beskaffenhed, at straffuldbyrdelsen kan gennemføres under intensiv  

 overvågning  

 og kontrol, 3)  

 	  

 den dømte, når denne  

 tidligere har udstået straf af fængsel efter bestemmelserne i dette kapitel,  

 ikke i et tidsrum af 2 år forud for idømmelsen af den straf, som ansøgningen  

 vedrører, er idømt højere straf end bøde, og 4)  

 	  

 personer, der har  

 samme bopæl som den dømte, og som er over 18 år, meddeler samtykke til, at  

 straffen kan fuldbyrdes på den fælles bopæl.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 til strafudståelse på bopælen nægtes meddelt, hvis denne fuldbyrdelsesform  

 som  

 følge af den dømtes forhold ikke findes hensigtsmæssig.
Stk. 3.  

  

 Kriminalforsorgen  

 foretager til brug for afgørelsen af, om den dømte opfylder betingelserne i  

 stk. 1, nr. 1-4, en nærmere undersøgelse af den dømtes personlige  

 forhold,  

 herunder vedkommendes boligforhold, beskæftigelsesforhold samt fysiske og  

 psykiske tilstand.
Hvis kriminalforsorgen finder det fornødent, kan denne i  

 forbindelse med undersøgelsens foretagelse bestemme, at den dømte skal  

 aflægge udåndingsprøver  

 og urinprøver.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den  

 dømte ikke medvirker til den i stk. 3 nævnte undersøgelse, kan  

 tilladelse  

 til strafudståelse på bopælen ikke meddeles.
Vilkår § 78 c.  

  

 Tilladelse  

 til strafudståelse på bopælen under intensiv overvågning og kontrol meddeles  

 på  

 vilkår af, at den dømte i fuldbyrdelsesperioden 1)  

 	  

 ikke begår strafbart  

 forhold, 2)  

 	  

 kun forlader sin  

 bopæl inden for de af tilsynsmyndigheden fastsatte tidsrum, 3)  

 	  

 kun forlader sin  

 bopæl for at deltage i aktiviteter, som tilsynsmyndigheden har godkendt, 4)  

 	  

 ikke indtager  

 alkohol, euforiserende stoffer eller andre stoffer, der er forbudt efter den  

 almindelige lovgivning, 5)  

 	  

 ikke helt eller  

 delvis udebliver fra sit arbejde, uddannelse el.lign., 6)  

 	  

 deltager i et program  

 efter tilsynsmyndighedens nærmere bestemmelse, der har til formål at forbedre  

 den dømtes muligheder for fremover at leve en kriminalitetsfri tilværelse, 7)  

 	  

 undergiver sig  

 kriminalforsorgens tilsyn og kontrol, herunder elektronisk kontrol m.v., og  

 overholder  

 de forskrifter, som kriminalforsorgen fastsætter til gennemførelsen af  

 tilsynet, samt 8)  

 	  

 holder  

 tilsynsmyndigheden underrettet om forhold af betydning for straffuldbyrdelsen  

 på bopælen og møder op hos tilsynsmyndigheden efter dennes nærmere  

 bestemmelse.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 endvidere fastsættes andre vilkår, der findes hensigtsmæssige, herunder  

 vilkår  

 om, at den dømte i fuldbyrdelsesperioden underkaster sig en struktureret,  

 kontrolleret alkoholistbehandling.
 Gennemførelse af tilsyn, kontrol m.v.
§ 78 d.  

  

 Under  

 fuldbyrdelsen  

 fører kriminalforsorgen  

 tilsyn med den dømte, herunder med overholdelsen af de i § 78 c nævnte  

 vilkår for tilladelsen.
Inden fuldbyrdelsen iværksættes, skal  

 tilsynsmyndigheden  

 vejlede den dømte om de rettigheder og pligter, som tilsynet og de for  

 fuldbyrdelsen fastsatte vilkår indebærer, herunder om virkninger af  

 vilkårsovertrædelser.
 Stk. 2.  

  

 Overtræder  

 den dømte de vilkår, der gælder for straffuldbyrdelse på bopælen under  

 intensiv  

 overvågning og kontrol, opfylder den dømte ikke længere betingelserne herfor,  

 eller kan kriminalforsorgens tilsyn og kontrol med den dømte ikke gennemføres  

 på grund af dennes adfærd, afgiver tilsynsmyndigheden indberetning herom til  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter regler om tilsynets gennemførelse, herunder om tilsynets  

 iværksættelse,  

 kontakthyppighed, elektronisk overvågning, kontrolbesøg, foretagelse af  

 udåndingsprøver og urinprøver m.v.
Tilbagekaldelse af tilladelse § 78 e.  

  

 Tilladelse til strafudståelse på  

 bopælen under intensiv overvågning og kontrol kan tilbagekaldes af  

 justitsministeren eller den, der bemyndiges dertil, hvis 1)  

 	  

 den dømte anmoder  

 derom, 2)  


  

 den dømte inden fuldbyrdelsens  

 iværksættelse har begået strafbart forhold, 3)  

 	  

 den dømte på  

 tidspunktet for fuldbyrdelsens iværksættelse eller under denne frihedsberøves  

 af anden grund end til fuldbyrdelse af den fængselsstraf, tilladelsen  

 vedrører,  

 eller 4)  

 	  

 den dømte på  

 tidspunktet for fuldbyrdelsens iværksættelse eller under denne ikke længere  

 opfylder  

 de i § 78 b, stk. 1, nr. 1, 2 og 4, nævnte betingelser.
Stk. 2.  

  

 En tilladelse kan endvidere  

 tilbagekaldes, hvis den dømte under fuldbyrdelsen overtræder et eller flere  

 af  

 de i § 78 c, stk. 1, nr. 1-8, nævnte vilkår.
Det samme gælder, hvis  

 den dømte overtræder et vilkår fastsat i medfør af § 78 c, stk. 2,  

 eller hvis kriminalforsorgens tilsyn og kontrol med den dømte ikke kan  

 gennemføres på grund af dennes adfærd.
 Stk. 3.  

  

 Den dømte  

 underrettes snarest muligt om tilbagekaldelsen af tilladelsen.
 § 78 f.  

  

 Tilbagekaldes  

 en tilladelse til strafudståelse på bopælen under intensiv overvågning og  

 kontrol efter fuldbyrdelsens iværksættelse, skal den dømte overføres til  

 fængsel eller arresthus til afsoning af reststraffen.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan bestemme, at  

 den dømte midlertidigt skal overføres til fængsel eller arresthus, mens  

 spørgsmålet om tilbagekaldelse behandles.
Stk. 3.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter regler om midlertidig overførsel af dømte til fængsel eller  

 arresthus.« 9.  

  

 I  

  

 § 106  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 En dømt,  

 der har udstået straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol, har  

 ret  

 til erstatning efter reglerne i retsplejelovens § 1018 a, hvis den dømte  

 uforskyldt har udstået straf i for lang tid.« § 2 Stk. 1.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 1-3 og 7-9, træder i kraft den 1. juli 2005 og finder  

 anvendelse  

 på personer, der idømmes fængselsstraf efter den 1. marts 2005.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 4-6, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Loven kan  

 ved kongelig anordning sættes i kraft helt eller delvis for Færøerne med de  

 ændringer,  

 som de særlige færøske forhold tilsiger.
