Fremsat den 24. februar 2005  

 af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen) Forslag til Lov om klage- og  

 erstatningsadgang inden for  

  

 sundhedsvæsenet Kapitel 1 Patientkontorernes opgaver § 1.  

  

 De  

 af regionsrådene oprettede patientkontorer skal bistå patienter med  

 vejledning  

 og rådgivning om reglerne efter denne lov, jf. sundhedslovens § 52.  

 Patientkontorerne skal endvidere bistå patienterne med videresendelse og  

 udformning af klager eller erstatningskrav til rette myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Klager,  

 anmeldelser m.v., som sendes til patientkontoret, anses for indgivet hos  

 rette  

 myndighed på det tidspunkt, hvor de modtages i patientkontoret.
Kapitel 2 Klageadgang Klager over sundhedspersoners faglige virksomhed § 2.  

  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn behandler klager over den faglige  

 virksomhed,  

 der udøves af personer inden for sundhedsvæsenet, jf. § 4. Dette gælder  

 dog ikke for klager, for hvilke der i øvrigt i lovgivningen er foreskrevet en  

 særlig klageadgang.
 Stk. 2.  

  

 Herudover  

 skal Sundhedsstyrelsen og Lægemiddelstyrelsen til Patientklagenævnet  

 indbringe  

 sager, som styrelsen finder, vil kunne give grundlag for kritik eller anden  

 sanktion over for personer inden for sundhedsvæsenet.
 § 3.  

  

 Patientklagenævnet kan give udtryk for sin opfattelse af sagen, herunder  

 eventuelt fremsætte kritik over for den pågældende sundhedsperson og  

 personer,  

 der handler på disses ansvar, eller søge iværksat andre sanktioner.
 § 4.  

  

 Patientklagenævnet behandler klager over de ved særlig lovgivning  

 autoriserede  

 personer inden for sundhedsvæsenet, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om, hvilke persongrupper  

 inden  

 for sundhedsvæsenet, der er omfattet af dette kapitel, uanset at de ikke har  

 autorisation efter særlig lovgivning.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan, når særlige hensyn taler herfor, efter forhandling  

 med Patientklagenævnet fastsætte regler om, at nævnets virksomhed ikke skal  

 omfatte dele af den faglige virksomhed, der udøves af persongrupper, som er  

 autoriseret efter særlig lovgivning.
 § 5.  

  

 Klage skal være indgivet inden 2 år efter det tidspunkt, hvor klageren var  

 eller burde være bekendt med det forhold, der klages over, dog senest 5 år  

 efter den dag, hvor klageforholdet har fundet sted.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte frister finder ikke anvendelse for sager, som  

 Sundhedsstyrelsen og Lægemiddelstyrelsen indbringer for Patientklagenævnet,  

 jf.  

 § 2, stk. 2.
Klager over kommunalbestyrelsers, regionsråds og  

 Søfartsstyrelsens administrative afgørelser efter sundhedsloven § 6.  

  

 Klager  

 over kommunalbestyrelsers afgørelser kan indbringes for Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn,  

 når de vedrører:
1)  

 	  

 karenstid efter  

 § 8 i sundhedsloven ved tilflytning fra Færøerne, Grønland og udlandet, 2)  

 	  

 udstedelse af bevis  

 efter § 13 i sundhedsloven, 3)  

 	  

 indplacering i  

 sikringsgruppe 1 og 2 og overførsel til gruppe 1-sikring efter § 59 i  

 sundhedsloven, 4)  

 	  

 anmeldelse om  

 lægevalg efter § 60 i sundhedsloven, 5)  

 	  

 begravelseshjælp  

 efter § 161 i sundhedsloven, 6)  

 	  

 tilskud til ydelser i  

 et andet EU-/EØS-land efter § 169 i sundhedsloven, 7)  

 	  

 befordringsgodtgørelse  

 efter §§ 171 og 173 i sundhedsloven, og 8)  

 	  

 udbetaling af  

 kontanttilskud efter § 229 i sundhedsloven.
 § 7.  

  

 Klager over regionsråds afgørelser kan indbringes for Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn, når de vedrører:
1)  

 	  

 praksissektoren efter  

 §§ 59-61 og §§ 65-72 i sundhedsloven, 2)  

 	  

 vilkår for en persons  

 ret til sygehusbehandling efter sundhedsloven, 3)  

 	  

 ernæringspræparater  

 efter § 160 i sundhedsloven, 4)  

 	  

 vilkår for en persons  

 ret til befordring og befordringsgodtgørelse ved sygehusbehandling efter  

 § 172 i sundhedsloven, og 5)  

 	  

 kørselsgodtgørelse  

 til læger efter § 176 i sundhedsloven.
 § 8.  

  

 Klager  

 over Søfartsstyrelsens afgørelser efter § 162 i sundhedsloven kan  

 indbringes for Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
 § 9.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om adgangen til at  

 klage efter § 7, nr. 2 og 4.
§ 10.  

  

 Inden en klage efter §§ 6 og 7 behandles af Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn, skal den myndighed, som har truffet afgørelsen, vurdere, om  

 der er grundlag for at give klageren helt eller delvist medhold.
Derfor skal  

 en  

 klage først afleveres til den myndighed, som har truffet afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Kan  

 myndigheden ikke give klageren medhold, sendes klagen med begrundelse for  

 afgørelsen og genvurderingen videre til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Stk. 3.  

  

 Klager til  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn efter §§ 6-8 skal indgives inden 4  

 uger  

 efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Patientklagenævnet kan  

 se  

 bort fra overskridelse af denne klagefrist, hvis særlige grunde taler herfor.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om tilrettelæggelsen af  

 genvurderingen af sager efter stk. 1 og 2, herunder også regler om  

 tidsfrister  

 for indsendelse og videresendelse af klager m.v. efter stk. 3.
 § 11.  

  

 Patientklagenævnet kan i sager som nævnt i §§ 6-8 tiltræde, omgøre eller  

 hjemvise sagen til fornyet behandling.
 Stk. 2.  

  

 Patientklagenævnets  

 formand og næstformænd træffer afgørelser i sager efter §§ 6-8.
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn § 12.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren opretter Sundhedsvæsenets Patientklagenævn,  

 der i sin virksomhed er uafhængigt af instruktioner om den enkelte sags  

 behandling og afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Patientklagenævnets  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 13.  

  

 Patientklagenævnet består af en formand og et af indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsat antal næstformænd og beskikkede medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren udpeger nævnets formand og næstformænd, som skal være  

 dommere.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren beskikker et antal medlemmer, der ikke samtidig må være  

 medlem af et regionsråd eller en kommunalbestyrelse, således:
 1)  

 	  

 8 medlemmer beskikkes  

 efter indhentet udtalelse fra regionsrådene i forening.
 2)  

 	  

 4 medlemmer beskikket  

 efter indhentet udtalelse fra KL.
 3)  

 	  

 8 medlemmer beskikkes  

 efter indhentet udtalelse fra De Samvirkende Invalideorganisationer.
 4)  

 	  

 8 medlemmer beskikkes  

 efter indhentet udtalelse fra Forbrugerrådet.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren beskikker for hvert fagligt område et antal medlemmer,  

 der alle er fagligt uddannede.
Stk. 5.  

  

 Medlemmerne  

 beskikkes for en periode, der følger den kommunale eller regionale  

 valgperiode.  

 De medlemmer af Patientklagenævnet, der ikke udfører hvervet som led i deres  

 tjenstlige arbejde, ydes vederlæggelse og godtgørelse for befordring i lighed  

 med ikke-statsansatte, der modtager særskilt vederlæggelse.
Udgifter hertil  

 afholdes af staten.
Sagernes behandling § 14.  

  

 Patientklagenævnet  

 kan efter aftale med Sundhedsstyrelsen anmode vedkommende  

 embedslægeinstitution  

 om at undersøge klagesager, samt om at udarbejde en indstilling til nævnet om  

 sagernes  

 afgørelse.
Patientklagenævnet kan efter aftale med Sundhedsstyrelsen  

 bestemme,  

 at klagesagerne direkte kan indgives til embedslægeinstitutionerne med  

 henblik  

 på undersøgelse, før nævnet træffer afgørelse i en sag.
Patientklagenævnet  

 kan  

 forelægge sager for Sundhedsstyrelsen og Retslægerådet, før nævnet træffer  

 afgørelse i en sag.
Patientklagenævnet skal, inden der træffes afgørelse i en  

 klagesag vedrørende sundhedsvæsenet i Grønland, indhente en udtalelse herom  

 fra  

 sundhedsmyndighederne i Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 sundhedsperson eller myndighed, som er omfattet af dette kapitel, skal efter  

 anmodning meddele Patientklagenævnet samt embedslægerne enhver oplysning,  

 herunder journaler, til brug for behandling af sagen.
Stk. 3.  

  

 Patientklagenævnet  

 skal holde Sundhedsstyrelsen underrettet om de afgørelser, som nævnet træffer  

 vedrørende sundhedspersoners faglige virksomhed.
Sundhedsstyrelsen kan til  

 brug  

 for sin tilsynsvirksomhed få udleveret Patientklagenævnets sagsakter i de  

 enkelte klagesager.
 Stk. 4.  

  

 Patientklagenævnet afgiver en årlig redegørelse til indenrigs- og  

 sundhedsministeren om sin virksomhed.
§ 15.  

  

 Ved  

 afgørelsen af den enkelte sag efter § 3 skal Patientklagenævnet  

 sammensættes af 1)  

 	  

 formanden eller en  

 næstformand, 2)  

 	  

 2 medlemmer efter  

 § 13, stk. 3, heraf 1 beskikket efter bestemmelsens nr. 1 eller 2  

 og  

 1 beskikket efter nr. 3 eller 4, og 3)  

 	  

 2 medlemmer efter  

 § 13, stk. 4, afhængig af sagens faglige karakter.
Stk. 2.  

  

 Formanden  

 eller vedkommende næstformand afgør, hvilke medlemmer efter § 13,  

 stk. 3 og 4, der skal deltage i Patientklagenævnets møder.
Formanden  

 eller  

 vedkommende næstformand afgør endvidere, inden for hvilket fagligt område  

 eller  

 områder, medlemmer efter § 13, stk. 4, skal deltage.
 § 16.  

  

 Patientklagenævnets formand eller vedkommende næstformand kan bestemme, at  

 særligt sagkyndige eller andre kan deltage uden stemmeret ved  

 Patientklagenævnets behandling af sager.
 § 17.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter efter forhandling med  

 Patientklagenævnet dettes forretningsorden.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at Patientklagenævnets formand  

 og næstformænd ud over i de i §§ 6-8 nævnte sager kan træffe afgørelse i  

 sager, der ikke skønnes at frembyde tvivl.
Sagernes finansiering § 18.  

  

 Regionsråd  

 og kommunalbestyrelser afholder udgifterne til driften af Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn,  

 jf. dog stk. 2. Udgiftsafholdelsen baseres på det antal sager, der  

 rejses  

 for nævnet af myndigheder samt borgere, der er blevet behandlet af  

 sundhedspersoner omfattet af nævnets virksomhed, ved institutioner, der  

 drives  

 af regioner og kommuner samt i privat praksis og på private sygehuse,  

 beliggende  

 i regionerne.
Udgiftsafholdelsen vedrørende klager over regionsråds og  

 kommunalbestyrelsers  

 administrative afgørelser efter lovens §§ 6 og 7, der indbringes til  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn, afholdes ligeledes af regionsråd og  

 kommunalbestyrelser.
Der betales en standardtakst pr. klagesag.
Forskellige  

 standardtakster kan fastsættes for forskellige sagstyper.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 afholder udgifterne ved klager til Patientklagenævnet fra borgere, som er  

 blevet behandlet ved institutioner, der drives af staten samt, efter aftale  

 med  

 Færøernes eller Grønlands hjemmestyre, ved sundhedsvæsenet på Færøerne eller  

 i  

 Grønland.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om takstfinansieringsordningen og kan herunder  

 bestemme,  

 at taksterne kan dække andre sager end dem, der vedrører de institutioner og  

 myndigheder, der er nævnt i stk.1 og 2, og at visse sagsområder ikke indgår i  

 takstbetalingen.
Endvidere kan fastsættes regler om forudgående opkrævning  

 fra  

 regionsråd og kommunalbestyrelser m.fl. af a conto-betaling til nævnets  

 drift.
Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 nedsætter og fastsætter regler for et kontaktudvalg med repræsentanter for  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet og Sundhedsvæsenets Patientklagenævn samt for de  

 takstbetalende myndigheder.
Udvalget skal følge takstfinansieringsordningen  

 og  

 afgive indstilling til ministeren om fastsættelse af sagstaksterne.
Kapitel 3 Patientforsikring Dækningsområde § 19.  

  

 Der ydes erstatning efter reglerne i dette kapitel til patienter eller  

 efterladte til patienter, som her i landet påføres skade i forbindelse med  

 undersøgelse, behandling eller lignende, som er foretaget 1)  

 	  

 på sygehus eller på  

 vegne af dette, 2)  

 	  

 af sundhedspersoner  

 og andet personale som led i den præhospitale indsats efter sundhedsloven, 3)  

 	  

 af autoriserede  

 sundhedspersoner ansat i regionstandplejen, ved odontologisk landsdels- og  

 videnscenterfunktion  

 eller ansat i forbindelse med levering af de kommunale sundhedsydelser efter  

 sundhedslovens kapitel 36-41 eller på vegne af disse, 4)  

 	  

 på universiteternes  

 tandlægeskoler, 5)  

 	  

 af  

 privatpraktiserende autoriserede sundhedspersoner, 6)  

 	  

 af læger, der uden at  

 være privatpraktiserende foretager vaccination i henhold til sundhedslovens  

 § 159, eller 7)  

 	  

 af læger, der uden at  

 være privatpraktiserende virker som vagtlæger.
Stk. 2.  

  

 Med patienter  

 sidestilles personer, der deltager i biomedicinske forsøg, der ikke indgår  

 som  

 led i diagnostik eller behandling af personens sygdom.
Det samme gælder for  

 donorer, hvorfra der udtages væv og andet biologisk materiale.
 Stk. 3.  

  

 Dette  

 kapitel gælder tillige for patienter, der modtager vederlagsfri behandling  

 eller tilskud til behandling på sygehus, klinikker m.v. i udlandet efter  

 sundhedsloven.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om, hvilke områder der er  

 omfattet  

 af stk. 1-3.
Stk. 5.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 kan henlægge behandlingen af sager efter dette kapitel helt eller delvis til  

 en  

 privat institution.
Indenrigs- og sundhedsministeren indgår i så tilfælde de  

 nødvendige aftaler herom.
 Stk. 6.  

  

 Henlægger  

 indenrigs- og sundhedsministeren behandling af sager efter dette kapitel til  

 en  

 privat institution, finder forvaltningsloven anvendelse for institutionens  

 virksomhed.
 Stk. 7.  

  

 Henlægger  

 indenrigs- og sundhedsministeren sine beføjelser efter stk. 5 til en  

 privat institution, kan indenrigs- og sundhedsministeren fastsætte regler om  

 klageadgangen.
Erstatningsberettigende skader § 20.  

  

 Erstatning ydes, hvis skaden med overvejende sandsynlighed er forvoldt på en  

 af  

 følgende måder:
1)  

 	  

 hvis det må antages,  

 at en erfaren specialist på det pågældende område under de i øvrigt givne  

 forhold ville have handlet anderledes ved undersøgelse, behandling eller  

 lignende, hvorved skaden ville være undgået, 2)  

 	  

 hvis skaden skyldes  

 fejl eller svigt i teknisk apparatur, redskaber eller andet udstyr, der  

 anvendes  

 ved eller i forbindelse med undersøgelse, behandling eller lignende, 3)  

 	  

 hvis skaden ud fra en  

 efterfølgende vurdering kunne være undgået ved hjælp af en anden til rådighed  

 stående behandlingsteknik eller behandlingsmetode, som ud fra et medicinsk  

 synspunkt  

 ville have været lige så effektiv til behandling af patientens sygdom, eller 4)  

 	  

 hvis der som følge af  

 undersøgelse, herunder diagnostiske indgreb, eller behandling indtræder skade  

 i  

 form af infektioner eller andre komplikationer, der er mere omfattende, end  

 hvad patienten med rimelighed må tåle.
Der skal herved tages hensyn til dels  

 skadens alvor, dels patientens sygdom og helbredstilstand i øvrigt samt til  

 skadens sjældenhed og mulighederne i øvrigt for at tage risikoen for dens  

 indtræden i betragtning.
Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om, hvilke skader der efter  

 stk. 1 nærmere er omfattet af loven.
Ministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om, at visse skader efter stk. 1, nr. 3, er undtaget fra dette  

 kapitel.
 § 21.  

  

 Skade som følge af, at der ikke er blevet stillet en rigtig diagnose af  

 patientens sygdom, erstattes kun i de i § 20, stk. 1, nr. 1 og 2,  

 nævnte tilfælde.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 ulykkestilfælde, der ikke omfattes af § 20, stk. 1, nr. 2, ydes  

 erstatning kun, hvis skadelidte er under behandling m.v. på et sygehus, og  

 ulykken er indtruffet inden for dettes område under sådanne omstændigheder,  

 at  

 sygehuset måtte antages at have pådraget sig erstatningsansvar herfor efter  

 almindelige erstatningsretlige regler.
 Stk. 3.  

  

 Erstatning  

 efter dette kapitel ydes ikke for skader, der skyldes egenskaber ved de  

 lægemidler,  

 der er anvendt ved undersøgelse, behandling eller lignende.
 § 22.  

  

 Til  

 de af § 19, stk. 2, omfattede forsøgspersoner og donorer ydes  

 erstatning for enhver skade, som kan være forårsaget af forsøget eller af  

 udtagelsen af væv m.v., medmindre det er overvejende sandsynligt, at skaden  

 har  

 anden årsag.
 Stk. 2.  

  

 Reglen i  

 stk. 1 gælder ikke ved skader, der omfattes af § 21, stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Til de af  

 § 19, stk. 2, omfattede bloddonorer ydes erstatning for skader, der  

 påføres de pågældende ved ulykkestilfælde i forbindelse med transport til en  

 aftalt eller rekvireret tapning i blodbank eller ved mobil blodbank,  

 medmindre  

 donoren forsætligt eller ved grov uagtsomhed har medvirket til skaden.
Der  

 ydes  

 dog ikke erstatning efter 1. pkt., såfremt bloddonoren er berettiget til  

 erstatning  

 for skaden efter anden lovgivning.
 § 23.  

  

 Det påhviler enhver autoriseret sundhedsperson, som i sin virksomhed bliver  

 bekendt med skader, som må antages at kunne give ret til erstatning efter  

 dette  

 kapitel, at informere skadelidte herom samt i fornødent omfang at bistå med  

 anmeldelse til Patientforsikringsforeningen eller til de private  

 institutioner,  

 hvortil behandlingen af sager efter dette kapitel er henlagt i medfør af  

 § 19, stk. 5.
 Erstatningsudmåling m.v.
 § 24.  

  

 Erstatning  

 og godtgørelse fastsættes efter reglerne i lov om erstatningsansvar.
Stk. 2.  

  

 Erstatning  

 m.v. efter stk. 1 ydes, såfremt den overstiger 10.000 kr.
Indenrigs- og  

 sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at erstatning for tabt  

 arbejdsfortjeneste og godtgørelse for svie og smerte kun ydes, såfremt skaden  

 har medført uarbejdsdygtighed eller sygdom ud over en nærmere fastsat  

 periode,  

 der højst kan udgøre 3 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 samt regler fastsat i medfør af stk. 2 finder ikke anvendelse på skader,  

 der omfattes af § 22, stk. 1 eller stk. 3, jf. § 19,  

 stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Erstatning  

 ydes ikke til dækning af regreskrav.
 § 25.  

  

 Erstatningen til patienten eller dennes efterladte kan nedsættes eller efter  

 omstændighederne helt bortfalde, hvis patienten forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed har medvirket til skaden.
 § 26.  

  

 I  

 det omfang patienten eller dennes efterladte har fået eller har krav på at få  

 erstatning i henhold til § 24, kan erstatningskrav ikke rejses mod  

 nogen,  

 der måtte have pådraget sig erstatningsansvar for skaden.
 § 27.  

  

 Hvis  

 den, der efter almindelige erstatningsregler måtte have pådraget sig  

 erstatningsansvar over for patienten eller dennes efterladte, er omfattet af  

 § 19, kan ydelser i henhold til § 24 kun danne grundlag for  

 regreskrav, hvis skaden er forvoldt forsætligt eller ved grov uagtsomhed.
 § 28.  

  

 I  

 det omfang der er erstatningsansvar efter reglerne i lov om produktansvar,  

 gælder reglerne i §§ 26 og 27 ikke.
Erstatningsordningens organisation Erstatningspligt § 29.  

  

 Pligt til at yde erstatning efter dette kapitel har:
 1)  

 	  

 Driftsansvarlige for  

 offentlige sygehuse og den præhospitale indsats efter sundhedsloven.
 2)  

 	  

 Patientens  

 bopælsregion og, hvis patienten ikke har bopæl her i landet, opholdsregionen  

 for skader i forbindelse med behandling, som et sygehus m.v. i udlandet er  

 ansvarligt for efter § 19, stk. 3.
 3)  

 	  

 Driftsansvarlige for  

 regionstandplejen, odontologisk landsdels- og videnscenterfunktion og de  

 kommunale sundhedsydelser efter sundhedslovens kapitel 36-41.
 4)  

 	  

 Driftsansvarlige for  

 universiteternes tandlægeskoler.
 5)  

 	  

 Den region, hvor en  

 privatpraktiserende autoriseret sundhedsperson har sin praksis, eller hvor et  

 privat sygehus, klinik m.v. er beliggende, eller hvor en læge, der uden at  

 være  

 privatpraktiserende virker som vagtlæge, eller hvor en læge, der uden at være  

 privatpraktiserende, foretager vaccination i henhold til sundhedslovens  

 § 159, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I det  

 omfang behandlingen af sager efter dette kapitel henlægges til en privat  

 institution efter § 19, stk. 5, kan indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

 bestemme, at pligten til at yde erstatning efter dette kapitel påhviler den  

 pågældende institution eller de pågældende privatpraktiserende autoriserede  

 sundhedspersoner, som institutionen repræsenterer.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt et  

 regionsråd m.v. efter stk. 1, nr. 5, i gentagne tilfælde har ydet  

 erstatning for skader forvoldt af privatpraktiserende autoriserede  

 sundhedspersoner, private sygehuse m.v., er regionsrådet forpligtet til at  

 indberette dette til Sundhedsstyrelsen med henblik på en vurdering af,  

 hvorvidt  

 der er grundlag for at iværksætte tilsynsmæssige foranstaltninger i medfør af  

 sundhedsloven og lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v.  

 Sundhedsstyrelsen  

 kan fastsætte regler for, hvornår indberetning til styrelsen skal foretages.
Forsikringspligt § 30.  

  

 Krav om erstatning efter dette kapitel skal være dækket af en forsikring i et  

 forsikringsselskab, jf. dog § 31, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Forsikringsselskaber,  

 der har tegnet forsikringer omfattet af dette kapitel, skal underrette  

 Patientforsikringsforeningen  

 herom.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter de årlige dækningssummer for de i  

 stk. 1  

 nævnte forsikringer.
 Stk. 4.  

  

 Dækningssummer  

 fastsat i medfør af stk. 3 reguleres efter reglerne i § 15 i lov om  

 erstatningsansvar.
Stk. 5.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter bestemmelser om forsikringspligtens  

 gennemførelse,  

 herunder minimumsbetingelser for forsikringsselskabernes tegning af  

 forsikringer omfattet af dette kapitel.
Ministeren fastsætter herunder  

 bestemmelser om, 1)  

 	  

 at  

 forsikringsselskaber, der har tegnet forsikringer omfattet af dette kapitel,  

 i  

 fællesskab yder erstatning i tilfælde af overtrædelse af stk. 1, 2)  

 	  

 at  

 forsikringsselskaber, der har tegnet forsikringer omfattet af dette kapitel,  

 i  

 fællesskab yder erstatning i tilfælde, hvor den enkelte driftsansvarliges  

 erstatningspligt overstiger forsikringens dækningssum fastsat i medfør af  

 stk. 3, 3)  

 	  

 at  

 forsikringsselskaber, der har tegnet forsikringer omfattet af dette kapitel,  

 og  

 selvforsikrende myndigheder i fællesskab yder erstatning efter § 24,  

 hvor  

 det ikke er muligt med rimelig sikkerhed at udpege den erstatningspligtige  

 efter § 29.
 Stk. 6.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter bestemmelser om maksimering af den fælles  

 erstatningsforpligtelse efter stk. 5, nr. 1-3.
 Stk. 7.  

  

 Præmier for  

 forsikringerne tillægges udpantningsret og kan inddrives ved indeholdelse i  

 løn  

 m.v. efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 § 31.  

  

 Regionsråd  

 og kommunalbestyrelser  

 er undtaget  

 fra forsikringspligten efter § 30.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og  

  

 s  

  

 undhedsministeren kan godkende,  

 at regionsråd og kommunalbestyrelser efter aftale overtager  

 forsikringspligten  

 efter § 30, stk. 1, for de private driftsansvarlige, jf. § 29.  

 Overtagelsen kan kun ske for de private driftsansvarlige, som udøver  

 virksomhed  

 inden for regionens eller kommunens område.
 Stk. 3.  

  

 Regionsråd  

 og kommunalbestyrelser kan kræve omkostningerne ved de i stk. 2 nævnte  

 forsikringsordninger  

 dækket hos de private driftsansvarlige, der er omfattet af ordningerne.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter de årlige dækningssummer for de i  

 stk. 2  

 nævnte forsikringer.
 Stk. 5.  

  

 Dækningssummer  

 fastsat i medfør af stk. 4 reguleres efter reglerne i § 15 i lov om  

 erstatningsansvar.
 Stk. 6.  

  

 § 30,  

 stk. 5, nr. 1 og 2, samt stk. 6, finder ikke anvendelse, såfremt et  

 regionsråd eller en kommunalbestyrelse efter stk. 2 har overtaget  

 forsikringspligten.
 Stk. 7.  

  

 Der er  

 udpantningsret for de i stk. 3 nævnte omkostninger.
Patientforsikringsforeningen § 32.  

  

 Forsikringsselskaber, som har tegnet forsikringer omfattet af dette kapitel,  

 og  

 selvforsikrende regionsråd og kommunalbestyrelser opretter i fællesskab en  

 patientforsikringsforening og vælger en bestyrelse for foreningen.
Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at staten kan blive medlem af  

 bestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter vedtægter for foreningens styrelse og  

 virksomhed.  

 Udgifter til foreningens drift samt udgifter, der i øvrigt pålægges  

 foreningen  

 efter dette kapitel, afholdes af forsikringsselskaberne og selvforsikrende  

 myndigheder efter en fordeling, som fastsættes i vedtægterne.
 Stk. 3.  

  

 Patientforsikringsforeningen  

 afgiver en årlig redegørelse til indenrigs- og sundhedsministeren om sin  

 virksomhed.
Sagernes behandling § 33.  

  

 Patientforsikringsforeningen modtager, oplyser og afgør alle erstatningssager  

 efter dette kapitel.
Foreningen kan efter nærmere bestemmelse i vedtægterne  

 bemyndige de enkelte forsikringsselskaber og selvforsikrende myndigheder til  

 selv at oplyse og afgøre nærmere beskrevne sagstyper.
 Stk. 2.  

  

 Patientforsikringsforeningen  

 kan lade vidner afhøre ved byretten på det sted, hvor de bor.
 Stk. 3.  

  

 Patientforsikringsforeningens  

 afgørelser meddeles vedkommende forsikringsselskab, staten eller  

 selvforsikrende regionsråd eller kommunalbestyrelse, som herefter skal  

 udbetale  

 de fastsatte ydelser.
Patientskadeankenævnet § 34.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren nedsætter et patientskadeankenævn, der består af en  

 formand  

 og et af indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsat antal næstformænd og beskikkede medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Formanden  

 og næstformændene, der udnævnes af indenrigs- og sundhedsministeren, skal  

 være  

 dommere.
Nævnets øvrige medlemmer udpeges af Sundhedsstyrelsen, regionsrådene  

 i  

 forening, KL, Advokatrådet,  

 De  

 Samvirkende Invalideorganisationer og Forbrugerrådet.
 Stk. 3.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 udpeger for de faglige områder, hvor det findes nødvendigt for sagernes  

 behandling, et antal sagkyndige medlemmer, der alle er fagligt uddannede, jf.  

 stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Nævnet  

 sammensættes af 1)  

 	  

 formanden eller en  

 næstformand, 2)  

 	  

 2 sagkyndige  

 medlemmer udpeget af Sundhedsstyrelsen efter stk. 3 afhængigt af sagens  

 faglige karakter, 3)  

 	  

 2 medlemmer udpeget  

 af regionsrådene i forening, 4)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Advokatrådet  

, 5)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Forbrugerrådet og 6)  


  

 1 medlem udpeget af De Samvirkende  

 Invalideorganisationer.
 Stk. 5.  

  

 Formanden  

 eller vedkommende næstformand afgør, inden for hvilket fagligt område eller  

 områder sagkyndige medlemmer efter stk. 4 skal deltage ved afgørelsen af  

 den enkelte sag.
 Stk. 6.  

  

 Nævnet er  

 beslutningsdygtigt, såfremt nævnet ved afgørelsen af den enkelte sag består  

 af  

 en formand eller næstformand, samt mindst 4 medlemmer, heraf mindst 1 medlem  

 efter stk. 4, henholdsvis nr. 2, 3 og 4, samt 1 medlem efter  

 stk. 4,  

 nr. 5 eller 6.
 Stk. 7.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan bemyndige nævnets formand eller en næstformand til  

 at  

 træffe afgørelse i sager, der ikke skønnes at frembyde tvivl.
 Stk.8.  

  

 Nævnets formand  

 eller vedkommende næstformand kan bestemme, at særligt sagkyndige eller andre  

 kan deltage uden stemmeret ved nævnets behandling af sager.
Stk. 9.  

  

 Nævnets  

 medlemmer udpeges for 4 år.
Finder udpegningen sted i løbet af en periode,  

 gælder  

 den kun til periodens udløb.
 Stk. 10.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter efter forhandling med nævnet dettes  

 forretningsorden.
 Stk. 11.  

  

 Udgifter  

 til drift af nævnet afholdes af forsikringsselskaberne og selvforsikrende  

 myndigheder  

 efter den fordeling, som fastsættes af indenrigs- og sundhedsministeren  

 efter § 32, stk. 2, 2. pkt.
 § 35.  

  

 De  

 afgørelser, der træffes efter § 33, kan indbringes for  

 Patientskadeankenævnet, der har den endelige administrative afgørelse.  

 Patientskadeankenævnet kan tillægge en klage opsættende virkning.
 Stk. 2.  

  

 Klage til  

 Patientskadeankenævnet indgives inden 3 måneder efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Patientskadeankenævnet  

 kan se bort fra overskridelse af klagefristen, når der er særlig grund  

 hertil.
 § 36.  

  

 Patientskadeankenævnets afgørelse kan indbringes for landsretten, der kan  

 stadfæste, ophæve eller ændre afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Indbringelse  

 skal ske inden 6 måneder efter, at afgørelsen er meddelt.
 § 37.  

  

 Patientforsikringsforeningen kan af kommunalbestyrelser, regionsråd og andre  

 vedkommende, herunder sygehuse, institutioner, behandlende læger m.v. samt  

 den  

 skadelidte, forlange meddelt enhver oplysning, herunder sygehusjournaler,  

 journaloptegnelser m.v., som foreningen skønner, er af betydning for  

 behandling  

 af sager efter dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Patientforsikringsforeningen  

 skal afgive de oplysninger til Patientskadeankenævnet og Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, som er nødvendige for disse myndigheders varetagelse af  

 opgaver efter dette kapitel.
Kapitel 4 Erstatning for lægemiddelskader Anvendelsesområde § 38.  

  

 Til  

 patienter, der påføres fysisk skade som følge af egenskaber ved lægemidler,  

 der  

 er anvendt ved undersøgelse, behandling eller lignende (lægemiddelskade),  

 ydes  

 erstatning efter reglerne i dette kapitel.
Det samme gælder for efterladte  

 til  

 sådanne patienter.
Stk. 2.  

  

 Med  

 patienter sidestilles personer, der deltager i kliniske afprøvninger af  

 lægemidler (biomedicinske forsøg), der ikke indgår som led i diagnostik eller  

 behandling af personens sygdom.
Det samme gælder for donorer, hvorfra der  

 udtages væv og andet biologisk materiale.
Til forsøgspersoner og donorer, der  

 er omfattet af bestemmelsen, ydes også erstatning for psykisk skade.
Stk. 3.  

  

 Med  

 lægemiddelskade sidestilles skade forårsaget af et lægemiddel på en person,  

 der  

 plejer eller behandler den, til hvem et lægemiddel er ordineret.
Erstatning  

 ydes kun i det omfang, skaden ikke dækkes af lov om forsikring mod følger af  

 arbejdsskade.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvilke skader efter  

 stk. 1-3 der er omfattet af dette kapitel.
§ 39.  

  

 Erstatning  

 ydes kun, hvis lægemidlet erhvervsmæssigt er udleveret i Danmark til forbrug  

 eller  

 kliniske forsøg med lægemidler.
Udleveringen skal være sket gennem apotek,  

 sygehus,  

 læge, tandlæge eller salgssted godkendt til salg af ikke  

 apoteksforbeholdte håndkøbslægemidler i henhold til lægemiddelloven.
 § 40.  

  

 Ved  

 et lægemiddel forstås i dette kapitel en vare, som er bestemt til at tilføres  

 mennesker for at forebygge, erkende, lindre, behandle eller helbrede sygdom,  

 sygdomssymptomer og smerter eller for at påvirke legemsfunktioner.
 Stk. 2.  

  

 Lægemidlet  

 skal være godkendt til markedsføring i Danmark i henhold til gældende regler.  

 Dette gælder dog ikke for lægemidler, der anvendes ved kliniske forsøg, jf.  

 § 38, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Magistrelt  

 fremstillede lægemidler og lægemidler, der efter forudgående tilladelse fra  

 Lægemiddelstyrelsen  

 importeres til brug for enkeltpersoner, er omfattet af reglerne i dette  

 kapitel.
Stk. 4.  

  

 Naturlægemidler,  

 homøopatiske lægemidler, vitamin- og mineralpræparater er ikke omfattet af  

 dette kapitel.
Dette gælder dog ikke, såfremt disse produkter anvendes ved  

 kliniske afprøvninger (biomedicinske forsøg) med henblik på at opnå  

 markedsføringstilladelse som lægemiddel, jf. stk. 2, 1. pkt.
 Stk. 5.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvilke lægemidler m.v.  

 efter stk. 1-4 der er omfattet af dette kapitel.
 § 41.  

  

 En  

 lægemiddelskade forvoldt af et receptpligtigt lægemiddel erstattes kun, hvis  

 lægemidlet er ordineret til skadelidte.
§ 42.  

  

 Som  

 lægemiddelskade anses ikke sygdomme eller anden skade, som 1)  

 	  

 skyldes, at  

 lægemidlet ikke har haft den tilsigtede effekt på den pågældende patient,  

 eller 2)  

 	  

 skyldes fejl eller  

 forsømmelse i forbindelse med ordination eller udlevering af lægemidlet til  

 patienten.
§ 43.  

  

 En  

 lægemiddelskade, der er opstået som følge af bivirkninger af et lægemiddel,  

 erstattes kun, hvis bivirkningerne efter deres karakter eller omfang går ud  

 over, hvad skadelidte med rimelighed bør acceptere.
Bestemmelsen omfatter  

 både  

 kendte og ukendte samt konkret påregnelige og upåregnelige bivirkninger.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 afgørelser i henhold til stk. 1 skal der særligt tages hensyn til 1)  

 	  

 arten og  

 sværhedsgraden af den sygdom, som behandlingen rettede sig imod, 2)  

 	  

 den skadelidtes  

 helbredstilstand, 3)  

 	  

 skadens omfang og 4)  

 	  

 mulighederne i øvrigt  

 for at tage risikoen for skadens indtræden i betragtning.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvilke  

 lægemiddelskader  

 efter §§ 41-43, der er omfattet af dette kapitel.
 § 44.  

  

 Der  

 ydes kun erstatning, hvis skaden med overvejende sandsynlighed er forårsaget  

 ved brug af lægemidler.
 § 45.  

  

 Det påhviler enhver autoriseret sundhedsperson, som i sin virksomhed bliver  

 bekendt med skader, som må antages at kunne give ret til erstatning efter  

 dette  

 kapitel, at informere skadelidte herom samt i fornødent omfang at bistå med  

 anmeldelse til Patientforsikringsforeningen.
 Erstatningsudmåling m.v.
 § 46.  

  

 Erstatning og godtgørelse fastsættes efter reglerne i lov om  

 erstatningsansvar,  

 jf. dog reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Erstatning  

 m.v. ydes kun, såfremt beløb fastsat efter stk. 1 overstiger 3.000 kr.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at erstatning for tabt  

 arbejdsfortjeneste  

 og godtgørelse for svie og smerte kun ydes, såfremt skaden har medført  

 uarbejdsdygtighed eller sygdom ud over en nærmere fastsat periode, der højst  

 kan udgøre 3 måneder.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 2  

 og 3 finder ikke anvendelse på lægemiddelskader, der er omfattet af  

 § 38,  

 stk. 2.
 § 47.  

  

 Erstatning ydes ikke til dækning af afledte regreskrav, jf. § 17 i lov  

 om  

 erstatningsansvar.
 § 48.  

  

 Erstatningen  

 til patienten eller dennes efterladte kan nedsættes eller efter  

 omstændighederne helt bortfalde, hvis patienten forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed har medvirket til skaden.
§ 49.  

  

 Ved  

 en serieskade forstås lægemiddelskader, som er påført flere personer og  

 forårsaget af samme egenskab hos samme substans i et eller flere lægemidler,  

 og 1)  

 	  

 som beror på  

 bivirkninger, der ikke på tidspunktet for lægemidlets udlevering var angivet  

 i  

 det af Lægemiddelstyrelsen godkendte resume af lægemidlets egenskaber eller  

 registreret i lægemiddelkataloget, og som medfører skade af en sådan  

 karakter,  

 at denne ikke ved lægemidlets udlevering burde være forudset af en fagmand,  

 eller 2)  

 	  

 som skyldes en defekt  

 ved lægemidlet som følge af instruktions-, fabrikations- eller  

 distributionsfejl.
 Stk. 2.  

  

 En  

 serieskade henføres til det år, hvor det første erstatningskrav rejses over  

 for  

 indenrigs- og sundhedsministeren eller Patientforsikringsforeningen, jf.  

 § 55, uanset hvornår de senere skader anmeldes.
 § 50.  

  

 Erstatningssummen  

 for skader i henhold til loven er begrænset til 150 mio. kr. pr. kalenderår.
 Stk. 2.  

  

 Erstatningssummen  

 for hver enkelt serieskade, jf. § 49, er dog begrænset til 100 mio. kr.
 Stk. 3.  

  

 Erstatningssummen  

 for lægemiddelskader ved kliniske afprøvninger af lægemidler (biomedicinske  

 forsøg) er begrænset til 25 mio. kr. pr. forsøg.
 Stk. 4.  

  

 Erstatningen  

 kan ikke overstige 5 mio. kr. pr. skadelidte.
§ 51.  

  

 Er  

 de i § 50 angivne beløb ikke tilstrækkelige til at dække alle de  

 skadelidtes krav, foretages en forholdsmæssig nedsættelse af de enkelte krav,  

 dog kun i endnu ikke udbetalte erstatningsbeløb.
Viser det sig, efter at en  

 skade er indtruffet, at en sådan nedsættelse kan blive nødvendig, kan det  

 bestemmes, at erstatningen indtil videre alene ydes med en del af de  

 anerkendte  

 krav.
 § 52.  

  

 I  

 det omfang patienten eller dennes efterladte har fået eller har krav på at få  

 erstatning i henhold til dette kapitel, kan erstatningskrav ikke rejses mod  

 nogen, der måtte have pådraget sig erstatningsansvar for skaden.
 Stk. 2.  

  

 Reglen i  

 stk. 1 gælder ikke i de tilfælde, hvor der er erstatningsansvar efter  

 reglerne i lov om produktansvar.
 § 53.  

  

 I  

 det omfang staten yder erstatning efter dette kapitel, indtræder Indenrigs-  

 og  

 Sundhedsministeriet i patientens krav mod lægemiddelproducenter og  

 mellemhandlere i henhold til lov om produktansvar.
 Stk. 2.  

  

 Staten kan  

 afholde udgifter til advokat, sagsanlæg m.v. til inddrivelse af erstatning  

 fra  

 lægemiddelproducenter og mellemhandlere efter lov om produktansvar, jf.  

 stk. 1. Inddrevne erstatningsbeløb i forbindelse hermed tilgår staten.
Erstatningsordningens finansiering § 54.  

  

 Udgifter til erstatninger samt andre udgifter til erstatningsordningen  

 afholdes  

 af staten.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren foretager beregning og udbetaling af erstatninger.  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan bemyndige andre, herunder private, til at foretage  

 beregning og udbetaling af erstatninger m.v. efter denne bestemmelse.
Sagernes behandling § 55.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren behandler og træffer afgørelse i sager efter dette  

 kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan bemyndige Patientforsikringsforeningen, jf. kapitel  

 2, til at behandle og træffe afgørelse i sager efter stk. 1.  

 Patientforsikringsforeningens udgifter i forbindelse hermed afholdes af  

 staten,  

 jf. § 54, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde,  

 hvor indenrigs- og sundhedsministeren har bemyndiget andre end offentlige  

 myndigheder til at varetage opgaver efter dette kapitel, finder  

 forvaltningsloven tilsvarende anvendelse.
Lægemiddelskadeankenævnet § 56.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren nedsætter et lægemiddelskadeankenævn, som  

 består af 1)  

 	  

 en af indenrigs- og  

 sundhedsministeren udnævnt formand, som skal være dommer, 2)  

 	  

 2 medlemmer udpeget  

 af indenrigs- og sundhedsministeren, 3)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Sundhedsstyrelsen, 4)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Lægemiddelstyrelsen, 5)  

 	  

 2 medlemmer udpeget  

 af regionsrådene i forening, 6)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 De Samvirkende Invalideorganisationer, 7)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Forbrugerrådet.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan bemyndige nævnets formand til at træffe afgørelse i  

 sager, der ikke skønnes at frembyde tvivl.
Stk. 3.  

  

 Lægemiddelskadeankenævnets  

 medlemmer udpeges for 4 år.
Finder udpegningen sted i løbet af en periode,  

 gælder den kun til periodens udløb.
Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter efter forhandling med  

 Lægemiddelskadeankenævnet  

 dettes forretningsorden.
Ministeren kan heri fastsætte regler om honorar til  

 nævnets formand og medlemmer.
 Stk. 5.  

  

 Udgifter  

 til drift af Lægemiddelskadeankenævnet afholdes af staten, jf. § 54,  

 stk. 1.
 § 57.  

  

 De  

 afgørelser, der træffes efter § 55, stk. 1, kan indbringes for  

 Lægemiddelskadeankenævnet, der har den endelige administrative afgørelse.  

 Lægemiddelskadeankenævnet kan tillægge en klage opsættende virkning.
 Stk. 2.  

  

 Klage til  

 Lægemiddelskadeankenævnet skal indgives inden 3 måneder efter, at klageren  

 har  

 fået meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Lægemiddelskadeankenævnet  

 kan se bort fra overskridelse af klagefristen, når der er særlige grunde  

 hertil.
Stk. 4.  

  

 Lægemiddelskadeankenævnets  

 afgørelse kan indbringes for landsretten.
Indbringelse skal ske inden 6  

 måneder  

 efter, at afgørelsen er meddelt.
 § 58.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren eller den, ministeren bemyndiger til at varetage  

 opgaver  

 efter dette kapitel, kan af kommunalbestyrelser, regionsråd og andre  

 vedkommende, herunder sygehuse, apoteker, institutioner, behandlende læger  

 m.v.  

 samt den skadelidte og vedkommende medicinalfirma, forlange meddelt enhver  

 oplysning, herunder sygehusjournaler, journaloptegnelser m.v., som skønnes at  

 være af betydning for behandling af sager efter dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren eller den, ministeren bemyndiger til at varetage  

 opgaver  

 efter dette kapitel, skal afgive de oplysninger til  

 Lægemiddelskadeankenævnet,  

 som er nødvendige for nævnets varetagelse af opgaver efter dette kapitel.
Kapitel 5 Forældelses- og straffebestemmelser § 59.  

  

 Erstatningskrav  

 efter kapitel 3 skal være anmeldt til Patientforsikringsforeningen senest 5  

 år  

 efter, at den erstatningsberettigede har fået eller burde have fået kendskab  

 til skaden.
 Stk. 2.  

  

 Forældelse  

 af erstatningskrav indtræder dog senest 10 år efter den dag, skaden er  

 forårsaget.
 § 60.  

  

 Erstatningskrav efter kapitel 4 skal være anmeldt til indenrigs- og  

 sundhedsministeren eller den, ministeren bemyndiger til at varetage opgaver  

 efter dette kapitel, senest 3 år efter, at den erstatningsberettigede har  

 fået  

 eller burde have fået kendskab til skaden.
 Stk. 2.  

  

 Forældelse  

 af erstatningskrav efter dette kapitel indtræder dog senest 10 år efter den  

 dag, lægemidlet er udleveret til skadelidte.
 § 61.  

  

 Undlader en sundhedsperson at efterkomme en forpligtelse efter § 14,  

 stk. 2, straffes vedkommende med bøde.
§ 62.  

  

 Overtrædelse af § 30, stk. 1, straffes med bøde.
Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 6 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 63.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Samtidigt  

 ophæves følgende lovbestemmelser:
 1)  

 	  

 Kapitel 3 og  

 § 27, stk. 2-3, i lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 790 af 10. september 2002.
 2)  

 	  

 Lov om patientforsikring,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 228 af 24. marts 1997. Loven finder dog fortsat  

 anvendelse på skader, der er forårsaget inden nærværende lovs ikrafttræden.
3)  

 	  

 Lov nr. 1120 af 20.  

 december 1995 om erstatning for lægemiddelskader.
Loven finder dog fortsat  

 anvendelse, såfremt det lægemiddel, der har forvoldt skaden, er udleveret til  

 skadelidte inden nærværende lovs ikrafttræden.
Stk. 3.  

  

 § 18  

 træder i kraft 1. januar 2006, dog således at amtskommuner, Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab,  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms kommuner i 2006 afholder udgifterne  

 til  

 nævnets drift.
Udgiftsafholdelsen baseres i 2006 på det antal sager, der  

 rejses  

 for nævnet af myndigheder samt borgere, der er blevet behandlet af  

 sundhedspersoner omfattet af nævnets virksomhed, ved institutioner, der  

 drives  

 af amtskommunerne, Hovedstadens Sygehusfællesskab, samt Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms kommuner, samt i privatpraksis og på private  

 sygehuse, beliggende i de nævnte kommuner.
 Stk. 4.  

  

 Regler, der  

 er fastsat med hjemmel i kapitel 3 i lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse,  

 lov om patientforsikring og lov om erstatning for lægemiddelskader, forbliver  

 i  

 kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler fastsat i medfør af denne  

 lov.
 § 64.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan for Færøerne sættes i kraft ved  

 kongelig anordning med de afvigelser, som de særlige færøske forhold  

 tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget er en del af den samlede lovgivningsmæssige  

 gennemførelse af en ny kommunalreform.
 Forslaget er således et led i udmøntningen af regeringens  

 aftale fra juni 2004 med Dansk Folkeparti om en strukturreform og den  

 efterfølgende aftalte udmøntningsplan fra september 2004.
 Aftalen indebærer, at der gennemføres en kommunalreform,  

 som grundlæggende ændrer rammerne for varetagelsen af de offentlige opgaver  

 og  

 den offentlige service i Danmark.
Reformen tegner en ny offentlig sektor, hvor kommuner,  

 regioner og stat har hver sin opgavemæssige identitet.
Staten fastlægger de  

 overordnede rammer.
Kommunerne varetager de direkte borgerrettede opgaver og  

 bliver dermed for borgere og virksomheder hovedindgangen til den offentlige  

 sektor.
Fem nye regioner får ansvaret for sundhedsvæsenet samt regionale  

 udviklingsopgaver og får ansvaret for at løse visse driftsopgaver for  

 kommunerne.
 Reformen indebærer, at amtskommunerne, HS og Hovedstadens  

 Udviklingsråd nedlægges, at der sker en ny fordeling af de opgaver, der løses  

 i  

 den offentlige sektor, mellem kommuner, regioner og statslige myndigheder, og  

 at antallet af skatteudskrivende niveauer reduceres til tre til to.
2. Formålet med lovforslaget Formålet med det foreliggende lovforslag er dels at  

 tilpasse eksisterende lovgivning til den nye regionale struktur i et antal  

 love  

 på sundhedsområdet, dels at skabe et samlet overblik for patienterne over  

 deres  

 adgang til at klage og modtage erstatning i forbindelse med en given  

 behandling  

 m.v.
Formålet er endvidere at styrke patienternes retsstilling  

 ved at indføre en enklere klageadgang i forhold til kommunalbestyrelsers og  

 regionsråds administrative afgørelser.
Efter gældende lovgivning har der  

 hidtil  

 været adgang til at klage over en række afgørelser fra kommuner og  

 amtskommuner  

 til Ankestyrelsen og de sociale nævn.
Med lovforslaget overføres denne opgave  

 til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Herved fortsættes regeringens  

 initiativer med henblik på at indføre en enstrenget klageordning på  

 sundhedsområdet, og dermed at begrænse antallet af myndigheder, der behandler  

 klager over forhold inden for sundhedsområdet.
 Lovforslaget, der knytter sig til det samtidig fremsatte  

 forslag til sundhedslov, indebærer, at de centrale lovbestemmelser vedr.  

 patienters adgang til at klage og få erstatning i forbindelse med behandling,  

 undersøgelse m.v. inden for sundhedsvæsenet samles i én lov.
 Lovforslaget omfatter områder, der hidtil har været  

 reguleret i følgende love:
Lov om  

 sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (Kapitel 3) Lov om  

 patientforsikring Lov om erstatning  

 for lægemiddelskader Lov om  

 sygehusvæsenet Lov om offentlig  

 sygesikring De nævnte love og lovbestemmelser foreslås samtidig med  

 dette lovforslags – og forslag til sundhedslovs - ikrafttræden ophævet,  

 ligesom  

 lovene – med undtagelse af de neden for nævnte ændringer for så vidt  

 angår  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn - foreslås uændret videreført i dette  

 lovforslag, idet der dog er foretaget konsekvensændringer som følge af  

 amternes  

 nedlæggelse og overførsel af deres opgaver til regionsrådene.
 Lovforslaget omfatter tillige indførelse fra 1. januar 2006  

 af en takstfinansiering af Patientklagenævnet, svarende til ordningen, der  

 blev  

 foreslået med det af regeringen fremsatte lovforslag L 83, fremsat den 4.  

 november 2004. Som følge af udskrivelsen af valg til Folketinget, nåede  

 forslaget imidlertid ikke at blive vedtaget af Folketinget.
 Som en konsekvens af, at Patientklagenævnet efter forslaget  

 skal behandle klager over regionsråds og kommunalbestyrelsers administrative  

 afgørelser, udvides takstfinansieringen af nævnet med virkning fra 1. januar  

 2007 til også at omfatte disse afgørelser, jf. lovforslagets §§ 6-7.
 Lovforslaget foreslås i øvrigt at træde i kraft den 1.  

 januar 2007, således at lovforslaget træder i kraft samtidig med forslaget  

 til  

 sundhedslov.
3. Lovforslagets baggrund og indhold 3.1. Klageadgang inden for sundhedsvæsenet 3.1.1. Klager over sundhedspersoners faglige  

 virksomhed Patientklagenævnet har efter kapitel 3 i lov om  

 sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. til opgave at behandle klager over  

 sundhedspersoners faglige virksomhed.
Ved faglig virksomhed forstås ikke blot  

 undersøgelse, diagnose, behandling og pleje, men også sundhedspersoners  

 øvrige  

 pligter som journalføring, tavshedspligt og videregivelse af  

 helbredsoplysninger, stillingtagen til aktindsigt, information, indhentelse  

 af  

 samtykke m.m.
Disse forhold er efter gældende lovgivning reguleret i lov om  

 patienters retsstilling, men vil fremover være reguleret i sundhedslovens  

 §§ 14-50. Patientklagenævnets kompetence vil efter denne lov være  

 uændret  

 på området.
 Patientklagenævnet behandler ikke klager over afgørelser i  

 forbindelse med kaution til sygehusbehandling, frit sygehusvalg, henvisning  

 til  

 behandling hos praktiserende sundhedspersonale, eller på sygehus, herunder i  

 udlandet, m.v., medmindre der specifikt klages over den faglige virksomhed i  

 forbindelse med disse beslutninger.
 Nævnet behandler – udover klager fra patienter – også  

 indberetninger om sundhedspersoners faglige virksomhed fra Sundhedsstyrelsen,  

 Lægemiddelstyrelsen, Grønlands Hjemmestyre og Færøernes Hjemmestyre, ligesom  

 nævnet er ankeinstans for afgørelser truffet af de lokale psykiatriske  

 patientklagenævn vedr. anden tvang end frihedsberøvelse.
Patientklagenævnet tager stilling til, om sundhedspersonen  

 har udvist den fornødne omhu og samvittighedsfuldhed.
Nævnets sanktioner er  

 kritik af sundhedspersonens faglige virksomhed og i mere alvorlige tilfælde  

 henvendelse til anklagemyndigheden med anmodning om at overveje grundlaget  

 for  

 en eventuel tiltalerejsning.
Der er to hovedformål med behandling af klagesager i  

 Patientklagenævnet.
For det første skal nævnet tage stilling til, om  

 sundhedspersonen har overtrådt sundhedslovgivningen, og på denne måde  

 medvirke  

 til at sikre, at den pågældende sundhedsperson ikke gentager en kritisabel  

 faglig adfærd.
For det andet skal nævnet ved at informere om afgørelserne  

 medvirke til den løbende kvalitetssikring og kvalitetsudvikling i  

 sundhedsvæsenet.
 Det er et led i kvalitetssikring og -udvikling, at  

 Patientklagenævnets afgørelser sendes i kopi til Sundhedsstyrelsen, hvor de  

 dels i al væsentlighed udgør grundlaget for Sundhedsstyrelsens mulighed for  

 at  

 udstede påbud eller foretage indstilling om virksomhedsindskrænkning over for  

 den pågældende sundhedsperson i medfør af reglerne i lov om sundhedsvæsenets  

 centralstyrelse m.v., dels sammen med kopi af afgørelser fra  

 Patientforsikringen og indberetninger fra embedslægeinstitutionerne indgår i  

 styrelsens grundlag for at identificere områder i sundhedsvæsenet, hvor der  

 er  

 behov for faglige udmeldinger fra styrelsen.
Patientklagenævnets kompetence for så vidt angår  

 sundhedspersoners faglige virksomhed videreføres med lovforslaget uændret,  

 jf.  

 forslagets kapitel 2. Området blev drøftet med alle Folketingets partier i  

 januar 2003 i forbindelse med en revision af klage- og  

 erstatningslovgivningen,  

 jf. lov nr. 223 af 4. juni 2003 om ændring af lov om sundhedsvæsenets  

 centralstyrelse m.v.
Ved ændringen af centralstyrelsesloven blev der indført  

 visse forenklinger ved klagesagsbehandlingen i Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn, ligesom der med henblik på at skabe et mere enkelt og  

 overskueligt klagesystem på sundhedsområdet blev oprettet patientkontorer i  

 de  

 enkelte amtskommuner.
Reglerne i centralstyrelsesloven om patientkontorer  

 foreslås med forslag til sundhedslov overført til dette forslag.
Det bemærkes, at de regler, der hidtil har været fastsat i  

 medfør af centralstyrelseslovens § 15, stk. 3, jf. lovforslagets  

 § 4, stk. 3, også vil blive videreført.
Det indebærer, at  

 privatpraktiserende tandlæger, som har tiltrådt overenskomst mellem  

 Sygesikringens  

 Forhandlingsudvalg og Dansk Tandlægeforening som udgangspunkt ikke er  

 omfattet  

 af Patientklagenævnets virksomhedsområde.
Klager over disse vil skulle  

 behandles  

 af tandlægenævnet i den region, hvor tandlægen har sin praksis.
De regionale  

 tandlægenævns afgørelser kan ankes til Landstandlægenævnet.
3.1.2. Klager over kommunalbestyrelsers,  

 regionsråds og Søfartsstyrelsens administrative afgørelser Borgerne kan efter gældende ret klage til  

  

 det sociale nævn  

  

 over afgørelser truffet  

 af kommunalbestyrelsen efter  

  

 sygesikringsloven  

  

 § 24, stk. 4, vedrørende følgende forhold:
Begravelseshjælp Befordringsgodtgørelse Indplacering i  

 sikringsgruppe 1 og 2 og udstedelse af sygesikringsbevis, også i forhold til  

 udlændinge Karenstid ved  

 tilflytning fra Færøerne, Grønland og udlandet.
 Endvidere kan afgørelser truffet af myndigheder, som  

 varetager opgaver efter  

  

 sygesikringslovens  

 § 24, stk. 2  

  

 , påklages til  

  

 Ankestyrelsen.  

  

 Det drejer sig om afgørelser vedrørende:
Ret til ydelser  

 efter kapitel 2, dvs. vederlagsfri ydelser hos praktiserende læge/speciallæge  

 for gruppe 1-sikrede, tilskud til ydelser hos læge/speciallæge for gruppe  

 2-sikrede, overførsel til gruppe 1 i misbrugssituationen, tilskud til både  

 gruppe 1- og 2-sikrede til tandlæge, ernæringspræparater, fysioterapi,  

 psykologbehandling,  

 fodbehandling, kiropraktik, Teddy Øfeldt, tilskud til briller samt lægehjælp  

 ved fødsel, Tilskud, hvor der  

 ikke foreligger godkendt overenskomst, tilskud til briller, hvor der ikke  

 foretages direkte afregning mellem brilleleverandøren og amtskommunen,  

 rejsesygesikring og tilskud til personer, der i medfør af EF-forordning  

 1408/71  

 har ret til sygesikringsydelser.
 Søfartsstyrelsens  

 afgørelser vedrørende søfarendes ret til ydelser efter sygesikringsloven.
 Kørselsgodtgørelse  

 til læger.
 Klager vedrørende forhold, der er dækket af overenskomster  

 mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og de enkelte faglige foreninger kan  

 indbringes for et særligt klagesystem på dette område (regionale  

 samarbejdsudvalg).  

 Klagereglerne omfatter amter, kommuner, alle sikrede og alle  

 overenskomstomfattede ydere, f.eks. læger for så vidt angår overenskomsten om  

 almen lægegerning.
 Endvidere er der klageadgang til  

  

 Ankestyrelsen  

  

 over afgørelser efter  

  

 sygehuslovens § 9  

  

 vedrørende følgende forhold:
Amtskommunernes  

 afgørelser om befordring og befordringsgodtgørelse til sygehusbehandling Vilkår for  

 sygehusbehandling Behandlingsredskaber Det vil være hensigtsmæssigt at begrænse antallet af  

 myndigheder, der behandler klager over forhold inden for sundhedsområdet.  

 Efter  

 gældende lovgivning er der relativt mange klageorganer på området, afhængig  

 af  

 det materielle indhold af klagen, herunder de sociale ankenævn,  

 Ankestyrelsen,  

 overenskomstbaserede klageorganer, Sundhedsvæsenets Patientklagenævn m.fl.  

 Dette kan virke uoverskueligt for den enkelte borger.
 Det foreslås derfor i lovforslagets §§ 6-8, at  

 Patientklagenævnet fremover skal behandle de klager fra borgerne over  

 administrative afgørelser, truffet af kommunalbestyrelser, regionsråd og  

 Søfartsstyrelsen, der hidtil har været behandlet af Ankestyrelsen og de  

 sociale  

 ankenævn.
Patientklagenævnet har ekspertise i klagesagsbehandling og  

 det vil derfor være hensigtsmæssigt, at nævnet fremover også skal behandle  

 disse klager.
De afgørelser, der hermed bliver omfattet af  

 Patientklagenævnets  

 kompetence, vil være af administrativ karakter.
Nævnets opgave i disse sager  

 bliver således at foretage en juridisk vurdering af afgørelserne.
Det  

 foreslås  

 derfor, at disse afgørelser træffes som formandsafgørelser, idet der i disse  

 sager ikke vil være behov for en særlig sundhedsfaglig vurdering.
 Patientklagenævnet vil kunne tiltræde, omgøre eller  

 hjemvise sagen til fornyet behandling.
 Klager over forhold, der er dækket af  

 sygesikringsoverenskomsterne forudsættes fortsat behandlet af det  

 klagesystem,  

 der er aftalt i overenskomsterne, f.eks. de regionale tandlægenævn.
 Andre klager over serviceforhold inden for sundhedsvæsenet,  

 f.eks. over personalets optræden, lokaleforhold, kosten m.v., vil fortsat  

 skulle påklages til vedkommende driftsansvarlige myndighed, f.eks.  

 regionsrådet.
3.1.3. Takstfinansiering af Patientklagenævnet Med lovforslaget indføres i § 18 den  

 takstfinansieringsordning af Patientklagenævnet, som fra 1. januar 2006 blev  

 foreslået fastsat ved L 83, fremsat den 4. november 2004 om ændring af lov om  

 sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v., men som på grund af udskrivelse af  

 valg  

 til Folketinget ikke blev færdigbehandlet af Folketinget.
Med nærværende  

 lovforslag overføres finansieringen af Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fra  

 staten til regionsråd og kommunalbestyrelser ved opkrævning af en  

 standardtakst  

 pr. klage eller sag, der indbringes for Patientklagenævnet af borgere, der  

 behandles m.v. ved institutioner, der drives af de nævnte regioner og  

 kommuner  

 m.v. – samt i privat praksis og på private sygehuse, beliggende i de  

 nævnte  

 regioner og kommuner, jf. forslagets § 18. Ordningen foreslås indført  

 med  

 virkning fra 1. januar 2006, dog således at udgifterne til nævnets drift i  

 dette år afholdes af amtskommuner, Hovedstadens Sygehusfællesskab,  

 Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms kommuner, jf. forslagets § 63, stk. 3.  

 Kommunerne vil ikke i 2006 være omfattet betalingsordningen, idet det ikke  

 findes hensigtsmæssigt at sprede finansieringen af relativt få klagesager  

 vedrørende kommunalt ansat sundhedspersonale (ca. 3,1 % af samtlige  

 klagesager)  

 på 271 kommuner.
 Som en konsekvens af, at Patientklagenævnet efter dette  

 lovforslag skal behandle klager over regionsråds og kommunalbestyrelsers  

 administrative afgørelser, udvides takstfinansieringen af nævnet til samtidig  

 fra 1. januar 2007 at omfatte disse afgørelser, jf. lovforslagets  

 §§ 6-7,  

 ligesom klager over sundhedspersoners faglige forhold i kommunerne (f.eks.  

 plejehjem og tandpleje) inddrages under ordningen.
3.2. Patient- og lægemiddelforsikring Reglerne om erstatning for patient- og lægemiddelskader,  

 der i dag er reguleret i lov om patientforsikring og lov om erstatning for  

 lægemiddelskader, foreslås uændret videreført, bortset fra  

 konsekvensrettelser  

 som følge af amternes nedlæggelse og overførsel af deres opgaver til  

 regionerne, herunder tilpasning af de myndigheder og organisationer, der skal  

 indstille medlemmer til bestyrelse og nævn på de 2 loves område.
 Såvel patientforsikrings- som  

 lægemiddelforsikringsordningen er ændret i forbindelse med klage- og  

 erstatningspakken,  

 der blev vedtaget af Folketinget medio 2003 med ikrafttræden den 1. januar  

 2004. Med denne ændring blev patientforsikringslovens dækningsområde udvidet  

 væsentligt, idet ordningen tidligere kun omfattede offentlige sygehuse og de  

 private sygehuse, som det offentlige har driftsoverenskomst med.
Der er således med virkning fra 1. januar 2004 gennemført  

 en væsentlig udvidelse af dækningsområdet for patientforsikringsordningen og  

 dermed en styrkelse af patienternes retsstilling, når der indtræder en skade  

 i  

 forbindelse med behandling m.v. inden for sundhedsvæsenet.
Ordningen dækker  

 nu  

 det meste af sundhedsvæsenet.
Samtidig er der - med ændringen af lov om  

 erstatningsansvar - sket en væsentlig forhøjelse af de erstatninger, der kan  

 tilkendes skadelidte patienter.
Samtidig blev der foretaget visse ændringer i lov om  

 erstatning for lægemiddelskader, herunder bl.a. en pligt til at orientere  

 skadelidte om muligheden for at få erstatning efter loven.
En tilsvarende  

 bestemmelse  

 blev indsat i lov om patientforsikring.
 På denne baggrund findes der ikke på nuværende tidspunkt  

 behov for yderligere ændringer på dette område.
4. Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 stat, kommuner og regioner 4.1.  

  

 Som det  

 fremgår af aftalen om strukturreformen, vil ændringerne i opgavefordelingen i  

 forbindelse med reformen blive gennemført ud fra princippet om, at reformen  

 er  

 udgiftsneutral og pengene følger opgaverne, jf. dog afsnit 4.2 om  

 takstfinansiering af Patientklagenævnet.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet udsendte på den baggrund  

 indeværende lovforslag (bortset fra § 18, der har været sendt til  

 særskilt  

 høring) i DUT-høring den 1. december 2004. Formålet med drøftelserne har  

 været  

 at kvalificere skønnene over de økonomiske konsekvenser.
 Der er enighed om, at lovforslaget samlet set er  

 udgiftsneutralt for henholdsvis staten, regionerne og kommunerne.
 Idet der henvises til de almindelige bemærkninger vil  

 overførslen af sager fra Ankestyrelsen og de sociale nævn til  

 Patientklagenævnet,  

 jf. lovforslagets §§ 6-7, medføre visse mindre administrative  

 omlægninger,  

 men vil samlet set ikke medføre merudgifter.
 4.2.  

  

 For så vidt  

 angår de økonomiske konsekvenser vedr.  

  

 takstfinansieringsordningen  

  

 for Patientklagenævnet, skal der ud fra de samlede driftsudgifter beregnes en  

 gennemsnitlig standardtakst pr. klagesag, der tilsendes Patientklagenævnet.  

 Det  

 er ikke fundet hensigtsmæssigt at differentiere taksterne på grupper af  

 sager.
Enhedsomkostningen (medio 2004) pr. indsendt klagesag  

 skønnes med virkning fra 1. januar 2007 at blive på ca. 7.500 kr., beregnet  

 på  

 basis af et samlet antal af sager på i alt 3.160 (2004) og den bevilling, der  

 er afsat til nævnet for 2004, samlet 23,0 mio. kr., og de udgifter, der  

 vedrører de nævnte 160 administrative sager eller 0,7 mio. kr., svarende til  

 i  

 alt 23,7 mio. kr.
Af de 0,7 mio. kr. overføres 0,4 mio. kr. - heraf 0,3 mio.  

 kr. i lønmidler – fra Socialministeriet (Ankestyrelsen) til Indenrigs-  

 og  

 Sundhedsministeriet, som kompensation for de herfra overførte ca. 82  

 administrative sager, der hidtil har været forelagt Ankestyrelsen (svarende  

 til  

 den enhedsomkostning på 4.577 kr., som Ankestyrelsen har fastsat for 2004 for  

 behandling af sager i styrelsen ). De resterende 0,3 mio. kr. – heraf  

 0,2 mio.  

 kr. i lønmidler – vedrører Patientklagenævnets overtagelse af  

 behandlingen af  

 andre administrative klager vedr. sundhedsvæsenet, jf. forslagene i lovens  

 §§ 6 – 11. Udgifter forbundet hermed overføres fra Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets ramme.
 Enhedsomkostningen pr. indsendt klage er i 2006 beregnet på  

 basis af den afsatte bevilling for nævnet i 2004, samlet 23,0 mio. kr. og et  

 samlet antal af sager på i alt 3.000, idet de ovenfornævnte 160  

 administrative  

 sager ikke indgår i takstberegningen for 2006. Enhedsomkostningen er på den  

 baggrund beregnet til 7.667,- kr.
 Da det er lagt til grund, at klagesagsantallet samlet set  

 ikke vil stige for Patientklagenævnet i de kommende år, er det aftalt med  

 Amtsrådsforeningen og KL samt Københavns og Frederiksberg Kommuner, at  

 udviklingen  

 i antallet af klagesager til nævnet skal følges frem til udgangen af 2008 til  

 vurdering af om forventningen om et samlet set uændret sagsantal, i det  

 væsentlige holder.
Amtskommunerne samt Københavns og Frederiksberg kommuner  

 vil herefter i 2006 skulle kompenseres med 21,3 mio. kr.
Fra og med 2007  

 kompenseres regionerne med 21,4 mio. kr. og kommunerne med 1,3 mio. kr.,  

 svarende til en samlet DUT-kompensation på i alt 22,7 mio. kr.  

 (2004-prisniveau), idet staten fortsat selv skal afholde udgifter på 1,0  

 mio.kr.  

 til sager fra statslige institutioner samt Grønland og Færøerne.
 Amtskommunerne (Amtsrådsforeningen) og KL samt Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner har taget lovforslagets bestemmelse om  

 takstfinansiering, inklusive den anførte vurdering af de økonomiske og  

 administrative  

 konsekvenser, til efterretning.
5. Erhvervsøkonomiske konsekvenser Lovforslaget medfører ikke erhvervsøkonomiske konsekvenser.  

 Forslaget har været sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for  

 Kvalitet i ErhvervsRegulering (CKR), som har vurderet, at forslaget ikke er  

 erhvervsrelevant.
Forslaget bør således ikke forelægges et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler med henblik på vurdering af  

 eventuelle,  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
6. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
7. Administrative konsekvenser for borgerne Borgerne vil få en lettere og mere enstrenget klageadgang.
8. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 9. Hørte myndigheder og organisationer m.fl.:
 Kommunale parter  

  

 :  


  

 Amtsrådsforeningen, Kommunernes  

 Landsforening, Hovedstadens Sygehusfællesskab, Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune, Bornholms Kommune, Sygesikringens Forhandlingsudvalg.
 Faglige  

 organisationer m.fl.:  

  

 Den Almindelige Danske Lægeforening, Dansk  

 Sygeplejeråd, Forbundet af Offentligt Ansatte, Danmarks Apotekerforening, Den  

 Almindelige Danske Jordemoderforening, Dansk Tandlægeforening, Tandlægernes  

 Nye  

 Landsforening, Amtstandlægekollegiet, Ergoterapeutforeningen, Dansk  

 Farmaceutforening, Dansk Psykologforening, Danske Fysioterapeuter, Foreningen  

 af Fodterapeuter, Foreningen af Kliniske Diætister, Dansk  

 Kiropraktor-Forening,  

 Dansk Laborantforening, Dansk Tandplejerforening Danske Bioanalytikere,  

 Farmakonomforeningen, Foreningen af Radiografer i Danmark, Landsforeningen af  

 Kliniske Tandteknikere, Dansk Selskab for Patientsikkerhed, Dansk Medicinsk  

 Selskab, Dansk Selskab for Almen Medicin, Foreningen af socialchefer, HK  

 Danmark, Akademikernes Centralorganisation (AC), Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd (FTF), Landsorganisationen i Danmark (LO).
 Patientforeninger  

 m.fl.:  

  

 Forbrugerrådet, Patientforeningen i Danmark, Patientforum, De  

 Samvirkende Invalideorganisationer, Det Centrale Handicapråd, Center for Små  

 Handicapgrupper, Dansk Handicapforbund, Landsforeningen for Bedre Hørelse,  

 Ældresagen, ÆldreForum, Hospice Forum Danmark, Rådet for Socialt Udsatte,  

 Ældremobiliseringen, Hjernesagen, Kræftens Bekæmpelse, Hjerteforeningen,  

 Landsforeningen SIND, Landsforeningen Af nuværende og tidligere  

 Psykiatribrugere (LAP), Landsforeningen Bedre Psykiatri, Foreningen Pårørende  

 til Sindslidende, Alkoholpolitisk Landsråd, KFUM's Sociale Arbejde i Danmark,  

 Blå Kors Danmark, Lænkeambulatorierne i Danmark, Minnesotaforeningen.
Private foreninger  

 m.fl.:  

  

 Dansk Handel og Service, Dansk Industri, Dansk Arbejdsgiverforening,  

 Forsikring & Pension, Patientforsikringen, Sankt Lukas Hospice,  

 Diakonissestiftelsens Hospice, Sct.
Maria Hospice, Epilepsihospitalet i  

 Dianalund, Sclerosecenter Haslev, Sclerosecenter Ry, Polio-, Trafik- og  

 Ulykkesskadedes Fysiurgiske Ambulatorium, Dronning Alexandrines  

 Gigtsanatorium,  

 Gigtsanatoriet Hans Jansens Hjem, Gigtsanatoriet i Skælskør, Institut for  

 Muskelsvind, Vejlefjord, Center for Hjerneskade, OASIS, RCT-Jylland, Dansk  

 Optikerforening, Foreningen af Parallelimportører af lægemidler,  

 Industriforeningen for Generiske Lægemidler, Lægemiddelindustriforeningen,  

 Megros, Falck A/S.
 Statslige myndigheder  

 m.fl.:  

  

 Patientklagenævnet, Ankestyrelsen, Datatilsynet, Den Centrale  

 Videnskabsetiske Komité, Patientskadeankenævnet, Lægemiddelskadeankenævnet,  

 Det  

 Etiske Råd, Konkurrencestyrelsen, Rigsrevisionen, Københavns Universitet,  

 Roskilde Universitetscenter, Syddansk Universitet, Århus Universitet, Aalborg  

 Universitet,  

 Grønlands Hjemmestyre, Direktoratet for Sundhed, Færøernes Landsstyre.
 Vedrørende  

  

 takstfinansiering  

 af Patientklagenævnet,  

  

 jf. forslagets § 18, har følgende særskilt  

 været hørt over lovforslaget.
 Statslige og  

 kommunale myndigheder m.fl.: Amtsrådsforeningen, Københavns og  

 Frederiksberg kommuner, Hovedstadens Sygehusfællesskab, Færøernes Landsstyre  

 og  

 Grønlands Landsstyre.
Samlet vurdering af lovforslagets økonomiske  

 konsekvenser Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Begrænsede administrative meromkostninger i stat og  

 regionsråd for så vidt angår takstfinansieringsordningen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Begrænset ekstra administration i forbindelse med  

 takstfinansieringsordningen, der forventes at blive aftagende Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Lettere og enstrenget klageadgang Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 (kapitel 1) Bestemmelsen fastslår, at de af regionsrådene oprettede  

 patientkontorer skal bistå patienter med vejledning og rådgivning om reglerne  

 i  

 denne lov.
Endvidere skal patientkontorerne bistå patienter med  

 videresendelse  

 og udformning af klager eller erstatningskrav til rette myndighed.  

 Patientkontorerne har dog ikke til opgave at bistå med indbringelse af sager  

 efter kapitel 3 og 4 for landsretten.
Reglerne om patientkontorer, der hidtil har været reguleret  

 i kapitel 3 i lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (bestemmelsen blev  

 indført ved L 2003 428, jf. bilag 1), er uændret overført til sundhedslovens  

 § 52, hvoraf bl.a. fremgår, at patientkontorerne skal informere, vejlede  

 og rådgive patienter om deres rettigheder inden for sundhedsvæsenet, herunder  

 også om klage- og erstatningsadgang.
For så vidt angår patientkontorernes  

 opgaver på klage- og erstatningsområdet er disse tillige præciseret i  

 indeværende lov.
 Det fremgår af bestemmelsens stk. 2, at klager og  

 anmeldelser, som sendes til det regionale patientkontor, anses for indgives  

 hos  

 rette myndighed på det tidspunkt, hvor de modtages i patientkontoret, jf. de  

 i  

 kapitel 2-5 fastsatte frister for indgivelse af klager (§§ 5 og 10) og  

 erstatningsanmeldelser (§§ 59 - 60). Fristerne for indbringelse af sager  

 efter kapitel 3 og 4 for landsretten vil dog ikke kunne brydes ved  

 henvendelse  

 til patientkontoret.
Til kapitel 2 (§§ 2-18) Bestemmelserne i dette kapitel er for så vidt angår klager  

 over sundhedspersoners faglige virksomhed en uændret videreførelse af  

 reglerne  

 i kapitel 3 i lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v., jf. dog neden for  

 så vidt angår sammensætningen af Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Til §§ 2-5 Efter § 2, der er en uændret videreførelse af  

 centralstyrelseslovens § 12, som ændret ved L 2000 191, jf. bilag 1,  

 indbringes klager over den faglige virksomhed, der udøves af personer inden  

 for  

 sundhedsvæsenet for Patientklagenævnet, medmindre der i lovgivningen er  

 foreskrevet en særlig klageadgang.
Dette er f.eks. tilfældet for så vidt  

 angår  

 klager over forhold omfattet af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i  

 psykiatrien.  

 På dette område er Patientklagenævnet ankeinstans for afgørelser truffet af  

 de  

 lokale psykiatriske patientklagenævn vedr. anden tvang end frihedsberøvelse § 3, der er en uændret videreførelse af  

 centralstyrelseslovens § 14, fastlægger de beføjelser, som  

 Patientklagenævnet  

 har i sager om sundhedspersoners faglige virksomhed.
Efter § 4, der er en uændret videreførelse af  

 centralstyrelseslovens § 15, har indenrigs- og sundhedsministeren efter  

 stk. 2 mulighed for at fastsætte nærmere regler om, hvilke persongrupper  

 inden for sundhedsvæsenet, der er omfattet af kapitlet, uanset at de ikke har  

 autorisation efter særlig lovgivning.
Regler herom er fastsat i  

 bekendtgørelse  

 nr. 544 af 14. juni 2001 om persongrupper inden for sundhedsvæsenet, der er  

 omfattet  

 af Patientklagenævnets kompetence.
Efter § 4, stk. 3, kan ministeren, når særlige  

 hensyn taler herfor, efter forhandling med Patientklagenævnet fastsætte  

 regler  

 om, at nævnets virksomhed ikke skal omfatte dele af den faglige virksomhed,  

 der  

 udøves af persongrupper, som er autoriseret efter særlig lovgivning.
Regler  

 herom er fastsat i bekendtgørelse nr. 223 af 16. april 1999 om afgrænsning af  

 Patientklagenævnets virksomhed, hvorefter der gælder særlige regler for  

 privatpraktiserende tandlæger, jf. de almindelige bemærkninger punkt 3.1.1.
§ 5, der er en uændret videreførelse af  

 centralstyrelseslovens § 22, der blev ændret ved L 2003 428, jf. bilag  

 1,  

 omhandler den frist, der er for at indgive klage over sundhedspersoners  

 faglige  

 forhold.
Klager skal således være indgivet inden 2 år efter det tidspunkt,  

 hvor  

 klager var eller burde være bekendt med det forhold, der klages over, dog  

 senest 5 år efter den dag, hvor klageforholdet har fundet sted.
Til §§ 6-8 Med disse bestemmelser indføres der en klageadgang over  

 kommunalbestyrelsers, regionsråds og Søfartsstyrelsens administrative  

 afgørelser efter sundhedsloven til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn, jf. de  

 almindelige  

 bemærkninger punkt 3.1.2., hvor der er redegjort nærmere for de afgørelser,  

 der  

 kan indbringes for nævnet.
 På sygesikringsområdet er der tale om en videreførelse af  

 de eksisterende klagemuligheder til henholdsvis de sociale nævn og  

 Ankestyrelsen.
På sygehusområdet er der tale om en videreførelse af  

 reglerne i sygehusloven § 9, hvorefter klager over vilkår for  

 sygehusbehandling samt befordring og befordringsgodtgørelse kan indbringes  

 for  

 Ankestyrelsen.
Med forslagets § 7, nr. 2 og 4 vil sådanne klager dog  

 fremover skulle indbringes for Patientklagenævnet.
Ifølge praksis behandler Ankestyrelsen alene klager over  

 betaling som vilkår for sygehusbehandling samt klager over befordring og  

 befordringsgodtgørelse.
Der tilsigtes ikke med lovforslaget nogen ændring af  

 denne  

 praksis.
Til § 9 Der er tale om en videreførelse af reglerne i sygehuslovens  

 § 9, hvorefter indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter nærmere  

 regler  

 om adgangen til at klage efter § 7, nr. 2 og 4. Denne bemyndigelse vil  

 blive anvendt til at fastsætte regler om, at såfremt kommunalbestyrelserne i  

 en  

 region varetager udbetaling af befordringsgodtgørelse og løsning af andre  

 befordringsopgaver efter § 166 på regionsrådets vegne, kan klager over  

 kommunalbestyrelsernes afgørelser indbringes for Patientklagenævnet.
Disse  

 regler er i dag fastsat i sygehuslovens § 9.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet vil udarbejde en  

 vejledning, der præciserer, hvilke afgørelser der kan klages over.  

 Vejledningen  

 vil blive baseret på Ankestyrelsens praksis.
Til § 10 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 vedr. genvurdering af  

 administrative klager hos vedkommende myndighed før disse kan forelægges  

 Patientklagenævnet, svarer til bestemmelsen i § 66 i lov om  

 retssikkerhed  

 og administration på det sociale område.
Det foreslås i stk. 3, at klager over administrative  

 afgørelser truffet af kommunalbestyrelser, regionsråd og Søfartsstyrelsen  

 skal  

 indgives til Patientklagenævnet inden 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen, idet nævnet dog kan se bort fra fristen, hvis  

 særlige  

 grunde taler herfor.
Fristen svarer til den eksisterende ankefrist for så  

 vidt  

 angår de afgørelser, der efter gældende lovgivning kan ankes til de sociale  

 nævn og Ankestyrelsen.
 Bestemmelsen indebærer, at der for rent administrative  

 afgørelser er en klagefrist på 4 uger, medens der for afgørelser, der er  

 sundhedsfagligt begrundet, som hidtil gælder en henholdsvis 2-årig og absolut  

 5-årig klagefrist, jf. forslagets § 5.
 Efter bestemmelsens stk. 4 kan indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsætte nærmere regler om tilrettelæggelsen af  

 genvurderingen af sager, herunder også regler om tidsfrister for indsendelse  

 og  

 videresendelse af klager m.v. efter stk. 3. Der vil i medfør af denne  

 bestemmelse blive fastsat tilsvarende regler vedrørende indsendelse af klager  

 og genvurdering, som i dag er gældende for så vidt angår disse sager, jf.  

 §§ 5 og 7 i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 413 af 3. juni 2004.
Til § 11 Bestemmelsen fastlægger Patientklagenævnets kompetence i de  

 administrative afgørelser, der efter forslagets §§ 6-8 kan ankes til  

 nævnet.
Nævnets kompetence svarer til den kompetence, som Ankestyrelsen har  

 efter gældende lovgivning.
 Nævnets afgørelser efter §§ 6-8 kan efter stk. 2  

 træffes som formandsafgørelser, idet der er tale om afgørelser i sager af ren  

 administrativ karakter, jf. de almindelige bemærkninger punkt 3.1.2.
Til § 12 Bestemmelsen, der er en uændret videreførelse af  

 centralstyrelseslovens § 13, fastslår, at nævnets afgørelser ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Til § 13 Bestemmelsen, der svarer til centralstyrelseslovens  

 § 16, som ændret ved L 2003 428, jf. bilag 1, omhandler  

 Patientklagenævnets sammensætning.
Dog er der som en konsekvens af, at der  

 med  

 lovforslaget indføres en adgang til at anke visse af kommunernes afgørelser  

 efter sundhedsloven, til Patientklagenævnet, jf. forslagets § 6, samt at  

 kommunerne efter forslag til sundhedslov bliver tillagt flere opgaver og  

 medansvar på sundhedsområdet, foreslået, at KL fremover også bliver medlem af  

 Patientklagenævnet.
 Efter stk. 3 beskikkes endvidere 8 medlemmer til  

 Patientklagenævnet efter indhentet udtalelse fra regionsrådene i forening,  

 mod  

 tidligere 6 medlemmer fra Amtsrådsforeningen og 1 medlem fra henholdsvis  

 Københavns  

 og Frederiksberg kommuner.
Efter stk. 4 beskikkes for hvert fagligt område et  

 antal medlemmer, der alle er fagligt uddannede.
Der udpeges ikke her et fast  

 antal medlemmer, idet udpegelse af medlemmer vil variere inden for de  

 forskellige grupper af sundhedspersoner, afhængig af sagernes karakter.
Til § 14 § 14, der er en uændret videreførelse af  

 centralstyrelseslovens § 19, som senest ændret ved L 2003 428, jf. bilag  

 1, og § 21, omhandler nærmere klagesagernes behandling.
Der er dog  

 foretaget enkelte konsekvensrettelser i bestemmelsens 1. og 2. pkt. som følge  

 af, at Sundhedsstyrelsen og embedslægeinstitutionerne med forslag til  

 sundhedslov foreslås samlet i en enhedsorganisation.
Efter bestemmelsens stk. 3 skal Patientklagenævnet  

 holde Sundhedsstyrelsen underrettet om de afgørelser, som nævnet træffer  

 vedrørende sundhedspersoners virksomhed, jf. at Sundhedsstyrelsen fører  

 tilsyn  

 med den virksomhed, der udøves af personer inden for sundhedsvæsenet.
Der er  

 ikke fundet behov for, at Patientklagenævnet skal underrette  

 Sundhedsstyrelsen  

 om de administrative afgørelser, som Patientklagenævnet skal behandle efter  

 forslagets §§ 6-8, idet der ikke i disse sager er tale om  

 sundhedsfaglige  

 vurderinger.
Til § 15 Bestemmelsen fastslår, hvornår nævnet er beslutningsdygtigt  

 i forbindelse med afgørelser vedr. klager over sundhedspersoners faglige  

 virksomhed.
Nævnet skal således sammensættes af en formand eller næstformand,  

 1  

 medlem fra enten regioner eller kommuner, 1 medlem fra enten De Samvirkende  

 Invalideorganisationer eller Forbrugerrådet , samt 2 sagkyndige medlemmer.
Det er nævnets formand eller vedkommende næstformand, der  

 afgør hvilke medlemmer, der skal deltage i Patientklagenævnets møder.
For så  

 vidt angår lægmænd vil disse kunne medvirke ved alle sagstyper i nævnet,  

 således at der f.eks. ikke vil blive tale om, at medlemmer udpeget af  

 KL/regionsrådene i forening kun kan behandle sager, der vedrører  

 sundhedspersoner  

 i henholdsvis kommuner og regioner.
 Bestemmelsens stk. 1-2 viderefører med enkelte  

 konsekvensrettelser som følge af ændringen af sammensætningen af nævnet, jf.  

 forslagets § 13, centralstyrelseslovens § 17, som senest ændret ved  

 L  

 2003 428, jf. bilag 1.
Til § 16 Efter bestemmelsen, der er en uændret videreførelse af  

 centralstyrelseslovens § 18, kan nævnets formand bestemme, at særligt  

 sagkyndige kan deltage uden stemmeret ved nævnets behandling af sager.
Til § 17 § 17, der er en uændret videreførelse af  

 centralstyrelseslovens § 20, som ændret ved L 2003 428, jf. bilag 1,  

 omhandler nævnets forretningsorden m.v.
 Forretningsordenen er fastlagt i bekendtgørelse nr. 885 af  

 4. november 2003.
Til § 18 Efter  

  

 stk. 1  

  

 fastslås  

 betalingsordningens grundlæggende indhold.
Takstbetalingen omfatter alle  

 nævnets opgaver, herunder indberetninger, som disse bl.a. er fastsat i  

 nævnets  

 forretningsorden, jf. bekendtgørelse nr. 885 af 4. november 2003, ligesom de  

 persongrupper, der er omfattet af Patientklagenævnets virksomhed, er  

 beskrevet  

 i bekendtgørelse nr. 544 af 14. juni 2001.
Takstbetalingen afholdes af de regionsråd og  

 kommunalbestyrelser der har driftsansvaret for de institutioner, hvor det  

 indklagede sundhedspersonale er ansat, hvilket giver bedst mulighed for  

 iværksættelse  

 af kvalitetsforbedringer i behandlingen og klageforebyggende initiativer.  

 Regionsrådene må således også afholde udgifter vedrørende de institutioner,  

 de  

 måtte drive i andre regioner.
For privat praktiserende sundhedspersoner og  

 for  

 private sygehuse er det etablerings- eller beliggenhedsregionen m.v., der  

 afholder takstbetalingen.
Selv om regionsrådene m.v. ikke har umiddelbare  

 instruktionsbeføjelser over for privatpraktiserende sundhedspersoner m.fl.,  

 vil  

 de dog for de sygesikringsomfattede sundhedspersoner kunne øve indflydelse på  

 disses adfærd gennem overenskomstindgåelse og de overenskomstregulerede  

 samarbejdsudvalg m.v.
Klagesagsberegningen tager udgangspunkt i antal  

  

 tilsendte,  

  

 dvs. oprettede sager.
Sager,  

 der kun indebærer en minimal sagsekspedition, f.eks. sager der alene  

 oversendes  

 til anden rette klageinstans, vil ikke blive medregnet.
En anmodning om  

 genoptagelse af en sag beregnes som en ny klage.
Efter lovforslagets § 2 er det Patientklagenævnets  

 hovedopgave at behandle klager over den faglige virksomhed, der udøves af  

 personer indenfor sundhedsvæsenet, medmindre anden særlig klageadgang er  

 fastsat herfor.
Herudover er der henlagt visse andre klager over  

 sundhedsforhold til nævnet, f.eks. ankesager vedrørende tvangsanvendelse  

 overfor psykiatriske patienter.
Endvidere vil visse klager over  

 administrative  

 afgørelser truffet af regionsråd og kommunalbestyrelser, jf. lovens §§ 6  

 og 7, blive overført til Patientklagenævnet fra henholdsvis de sociale nævn  

 og  

 Ankestyrelsen, jf. bemærkningerne til §§ 6-11. Disse klager over  

 administrative afgørelser vil dog alle være formandsafgørelser, da der ikke  

 er  

 tale om sundhedsfaglige vurderinger, der kræver nævnsbehandling, men om  

 juridisk fortolkning af lovgivningen, som bedst kan varetages af nævnets  

 formænd, der alle er dommere.
Nævnets udgifter hertil vil derfor blive  

 generelt  

 lavere end for andre sager.
Alle sagsområder indgår i takstbetalingen.
 Det bemærkes, at ordningen med lovforslaget foreslås  

 indført fra 1. januar 2006, således at udgifterne til nævnets drift i 2006  

 afholdes af amtskommuner, Hovedstadens Sygehusfællesskab, Københavns,  

 Frederiksberg  

 og Bornholms kommuner, jf. de almindelige bemærkninger og bemærkningerne til  

 forslagets § 63, stk. 3.
Efter stk. 2 afholder staten (Indenrigs- og Sundhedsministeriet)  

 indtil videre udgifterne for klagesager vedrørende staten.
Staten afholder  

 tilsvarende udgifterne for klagesager vedrørende institutioner på Færøerne og  

 i  

 Grønland.
Ved aftale med pågældende hjemmestyre kan dette ændres, ligesom det  

 kan aftales, at pågældende hjemmestyre i stedet for hjemtager sine klagesager  

 til afgørelse i egne organer.
 Det bemærkes, at centralstyrelsesloven og hermed  

 bestemmelserne om Patientklagenævnet fortsat er fuldt gældende for både  

 Færøerne og Grønland. (Bestemmelserne i lovens §§ 2 og 4 om tilsyn blev  

 dog for Grønlands vedkommende ophævet ved sundhedsvæsenets overførelse hertil  

 pr.1. januar 1992).
 Efter stk. 3 kan ministeren bl.a. beslutte andre  

 takstfinansieringsløsninger, herunder at visse sagsområder ikke indgår i  

 takstbetalingen.  

 Det kan f.eks. tænkes, at der tillægges nævnet sager, der naturligt falder  

 uden  

 for takstbetalingsordningen.
Efter stk. 4 nedsætter ministeren et kontaktudvalg med  

 de takstbetalende myndigheder m.v.
Udvalget skal følge  

 takstfinansieringsordningen  

 og afgive indstilling til ministeren om fastsættelse af sagstaksterne.  

 Takstindstillinger  

 og takstfastsættelse forventes at ske mindst en gang årligt gældende for det  

 kommende finansår, og forudsættes bl.a. at inddrage følgende forhold:
 –  

 	  

 Taksterne fastsættes  

 til de langsigtede gennemsnitlige omkostninger forbundet med at producere  

 ydelsen,  

 således at der tilstræbes en balance over en flerårig periode.
 –  

 	  

 Der skal sikres en  

 positiv produktivitetsudvikling i nævnets drift, og den deraf følgende  

 effektiviseringsgevinst skal dels komme de takstbetalende myndigheder til  

 gode  

 ved fremtidige takstfastsættelser, dels tilgå nævnet med henblik på at sikre  

 nævnet midler til evt. særlige initiativer eller begivenheder, f.eks. til  

 større engangsanskaffelser (IT m.v.), ændret husleje m.v.
 –  

 	  

 Der forudsættes som  

 hidtil af ministeriet indgået resultatkontrakter med Patientklagenævnet om  

 mål  

 og resultatkrav for nævnets virksomhed.
 –  

 	  

 Der skal særligt ved  

 et fald i sagstilgangen til nævnet tages højde for, at nævnets faste  

 omkostninger  

 ikke vil kunne reduceres i samme takt.
 –  

 	  

 Beslutning om  

 væsentlige ændringer i serviceniveauet, som har udgiftsmæssige konsekvenser,  

 tages op til drøftelse med regionsråd og kommunalbestyrelser i det nedsatte  

 kontaktudvalg.
Til kapitel 3 (§§ 19 - 37) Reglerne i kapitel 3 er en uændret videreførelse af  

 bestemmelserne i lov om patientforsikring.
Der er dog i forhold til gældende lovgivning foretaget  

 enkelte mindre tekniske rettelser, jf. §§ 32 og 34, ligesom der er  

 foretaget konsekvensrettelser om følge af amternes nedlæggelse og overførsel  

 af  

 deres opgaver til regionsrådene.
Endvidere er der foretaget  

 konsekvensrettelser  

 som følge af opgaveoverførsel fra amter til kommuner, jf. forslagets  

 § 19  

 vedrørende dækningsområdet for patientforsikringsordningen og de  

 erstatningspligtige  

 myndigheder efter § 29.
Bestemmelsen i patientforsikringslovens § 18 om  

 samarbejde mellem Patientforsikringen og en lægemiddelforsikringsordning, som  

 oprettes på frivilligt grundlag af lægemiddelbranchens organisationer i  

 Danmark,  

 er ikke videreført i lovforslaget.
Bestemmelsen er ikke længere aktuel, idet  

 der ved lov om erstatning for lægemiddelskader, som trådte i kraft den 1.  

 januar i 1996 blev etableret en lægemiddelforsikringsordning.
Forud for denne  

 lov førte Indenrigs- og Sundhedsministeriet forhandlinger med  

 lægemiddelbranchen, men der var ikke tilstrækkelig tilslutning til en  

 frivillig  

 erstatningsordning.
Det erstatningsansvar, der er fastlagt i lov om  

 erstatning  

 for lægemiddelskader, vil i øvrigt ikke kunne pålægges medicinalbranchen ved  

 lov, idet EF-direktiv fra 1985 (85/374/EØF) om produktansvar indebærer, at  

 der  

 ikke i dansk lovgivning kan pålægges producenter og importører et ansvar  

 svarende til lægemiddelerstatningsskadeloven.
Patientforsikringsordningen blev senest ændret i 2003 ved L  

 2003 430, jf. bilag 1, da ordningen blev udvidet til også at omfatte  

 privatpraktiserende autoriserede sundhedspersoner, vagtlæger, autoriserede  

 sundhedspersoner ansat under de kommunale sundhedsordninger, sundhedspersoner  

 og andet personale, der deltager i den præhospitale indsats efter  

 sygehusloven,  

 universiteternes tandlægeskoler, samt private sygehuse.
Endvidere blev  

 skadesbegrebet udvidet, således at det svarer til skadesbegrebet efter dansk  

 rets almindelige erstatningsregler, således at såvel psykiske som fysiske  

 følger af en skade dækkes af patientforsikringsordningen.
Med udvidelsen af  

 dækningsområdet indførtes samtidig en oplysningspligt for autoriserede  

 sundhedspersoner om erstatningsadgangen efter patientforsikringsordningen.
Til § 19 Bestemmelsen, der er en uændret videreførelse af  

 patientforsikringslovens § 1, fastlægger det centrale dækningsområde for  

 loven, således som det senest blev fastlagt ved L 2003 430, jf. bilag 1. Der  

 er  

 dog foretaget konsekvensrettelser i bestemmelsens stk. 1, nr. 3, som  

 følge  

 af visse opgaveoverførsler fra amterne til kommunerne.
Bestemmelsen vil dels som hidtil omfatte amtstandplejen, de  

 hidtidige kommunale sundhedsordninger, dvs. forebyggende sundhedsordninger  

 for  

 børn og unge, hjemmesygeplejerskeordninger, den kommunale omsorgstandpleje og  

 den kommunale børne- og ungetandpleje, dels omfatte de områder, der hidtil  

 har  

 været varetaget af amtskommunerne i medfør af sygehusloven – og dermed  

 omfattet  

 af lov om patientforsikring - dvs. sundhedslovens kapitel 39 om genoptræning  

 og  

 kapitlerne 40-41 vedr. behandling for alkohol- og stofmisbrug.
Der tilsigtes  

 ikke med ændringen af bestemmelsen nogen udvidelse af  

 patientforsikringsordningen, men en sikring af, at de patienter, der hidtil  

 har  

 været omfattet af patientforsikringsordningen, fortsat vil være dette, uanset  

 opgaveoverførsler mellem myndigheder.
 Indenrigs- og sundhedsministeren har i bekendtgørelse nr.  

 1097 af 12. december 2003 om dækningsområdet for lov om patientforsikring  

 fastsat nærmere regler om, hvilke områder der er omfattet af bestemmelsens  

 stk. 1 og 2. Disse regler forudsættes videreført uændret, idet dog  

 ændringen i stk. 1, nr. 3 vil blive indarbejdet.
 Endvidere har indenrigs- og sundhedsministeren i medfør af  

 bestemmelsens stk. 5-7 i bekendtgørelse nr. 1099 af 12. december 2003 om  

 henlæggelse af behandlingen af sager efter lov om patientforsikring til Dansk  

 Tandlægeforenings Patientskadeforsikring og Tandskadeankenævnet fastsat  

 regler  

 om, at patientforsikringsordningen på tandlægeområdet kan administreres og  

 afgøres i den af Dansk Tandlægeforening etablerede patientforsikringsordning.  

 Reglerne forudsættes videreført uændret.
Til §§ 20-23 Bestemmelserne, der er en uændret videreførelse af  

 patientforsikringslovens §§ 2-4 a angiver nærmere hvilke skader, der  

 efter  

 loven er erstatningsberettigende.
Bemyndigelsen i § 20, stk. 2, er  

 ikke udnyttet efter gældende lovgivning og påtænkes heller ikke som følge af  

 denne lov udnyttet.
 Bestemmelserne i §§ 20 og 22 blev ændret ved  

 henholdsvis L 1992 239 og L 2003 430, jf. bilag 1.
 Bestemmelsen i § 23 vedrørende sundhedspersoners  

 oplysningspligt, der viderefører patientforsikringslovens § 4 a, blev  

 indført ved L 2003 430, jf. bilag 1.
Til §§ 24-28 Bestemmelserne, der er en uændret videreførelse af  

 patientforsikringslovens §§ 5-8 a, fastlægger hvorledes godtgørelse og  

 erstatning udmåles efter loven.
Som udgangspunkt finder reglerne i lov om  

 erstatningsansvar anvendelse, jf. § 24. Dog gælder der på  

 patientforsikringsområdet en særlig undergrænse for retten til erstatning på  

 10.000 kr., jf. forslagets § 24. Bestemmelsen blev ændret ved L 1996  

 1227,  

 jf. bilag 1.
 Bemyndigelsen i § 24, stk. 2, 2.. pkt. er ikke  

 udnyttet efter gældende lovgivning og påtænkes heller ikke udnyttet.
 Efter § 25 kan en erstatning nedsættes eller helt  

 bortfalde, såfremt patienten forsætligt eller ved grov uagtsomhed har  

 medvirket  

 til skaden.
 Efter § 26 kan en patient eller dennes efterladte, der  

 har fået eller har krav på erstatning efter § 24, ikke rejse  

 erstatningskrav mod nogen, der måtte have pådraget sig erstatningsansvar for  

 skaden.
§ 27 regulerer i hvilket omfang den selvforsikrende  

 myndighed eller forsikringsselskab, som har udbetalt erstatning til patienten  

 eller dennes efterladte i henhold til dette kapitel, kan kræve beløbet  

 tilbage  

 (”gøre regres”) fra den person, som har forvoldt skaden på en sådan  

 måde, at  

 vedkommende ellers ville være ansvarlig herfor efter almindelige  

 erstatningsregler.
Bestemmelsen blev senest ændret ved L 2003 430, jf. bilag  

 1.
 Efter § 28 gælder der særlige regler for de sager,  

 hvor der er erstatningsansvar efter reglerne i lov om produktansvar.  

 Bestemmelsen blev indført ved L 1992 239, jf. bilag 1.
Til § 29 Bestemmelsen, der er med konsekvensrettelser som følge af  

 ændringen i § 19 vedrørende visse opgaver, der overføres fra  

 amtskommuner  

 til kommuner, er en uændret videreførelse af patientforsikringslovens  

 § 9,  

 fastlægger hvilke myndigheder, som direkte er forpligtede til at yde  

 erstatning  

 efter dette kapitel.
Bestemmelsen blev senest ændret ved L 2003 430, jf.  

 bilag  

 1.
 Bemyndigelsen i stk. 2 om at indenrigs- og  

 sundhedsministeren i det omfang behandlingen af sager efter dette kapitel er  

 henlagt til en privat institution, kan bestemme, at pligten til at yde  

 erstatning påhviler den pågældende institution m.v., er ikke udnyttet.
Til §§ 30-31 Bestemmelserne er - bortset fra enkelte tekniske rettelser  

 i § 30, stk. 7 og § 31, stk. 7 - en uændret videreførelse  

 af patientforsikringslovens § 10, som senest ændret ved L 2003 430, og  

 § 11, som ændret ved L 1994 1133, jf. bilag 1, og omhandler  

 forsikringspligt.
Regionsråd og kommunalbestyrelser er undtaget fra  

 forsikringspligt,  

 medens privatpersoner, private myndigheder m.v. har pligt til at tegne  

 forsikring efter dette kapitel.
Da det efter § 29, stk. 1, udelukkende er stat,  

 regionsråd og kommunalbestyrelser, der har pligt til at yde erstatning efter  

 patientforsikringsloven, har bestemmelsen i § 30 om forsikringspligt  

 udelukkende betydning, såfremt bemyndigelsen i § 29, stk. 2, om at  

 erstatningspligten kan pålægges en privatperson eller en privat institution  

 m.v. udnyttes.
Dette er ikke på nuværende tidspunkt hensigten.
 Bemyndigelsen i § 30, stk. 6, er benyttet ved  

 bekendtgørelse nr. 315 af 4. maj 1992 om forsikringspligtens gennemførelse  

 efter lov om patientforsikring.
Til § 32 I § 32 er foretaget en teknisk ændring af  

 bestemmelsens stk. 1 om Patientforsikringsforeningen.  

 Patientforsikringsforeningen  

 er en samling af forsikringsselskaber, der har tegnet forsikringer omfattet  

 af  

 patientforsikringsloven, jf. § 12 i lov om patientforsikring, som ændret  

 ved L 1994 1133, jf. bilag 1. Imidlertid er der i dag ingen amtskommuner, der  

 har tegnet forsikringer, jf. at kommuner er undtaget fra  

 patientforsikringslovens  

 § 11 om forsikringspligt.
Som en konsekvens heraf foreslås det, at  

 foreningen  

 fremover består af forsikringsselskaber og selvforsikrende myndigheder.
 Bemyndigelsen i stk. 2 er benyttet ved bekendtgørelse  

 nr. 1098 af 12. december 2003 om vedtægter for Patientforsikringsforeningen.  

 Det er heri fastlagt, at udgifter til foreningens drift og administration  

 samt  

 udgifter, der i øvrigt pålægges foreningen efter dette kapitel, afholdes af  

 de  

 enkelte selvforsikrende myndigheder og hver enkelt af forsikringsgiverne i  

 forhold til deres respektive andele af anmeldelser efter dette kapitel.  

 Bestemmelserne herom vil blive videreført uændret.
Til § 33 Bestemmelsen, der er en uændret videreførelse af  

 patientforsikringslovens § 13, omhandler sagernes behandling.
Det er  

 Patientforsikringsforeningen, der modtager, oplyser og afgør alle  

 erstatningssager  

 efter denne lov.
Bemyndigelsen i stk. 1, 2. pkt., om, at foreningen  

 efter  

 nærmere bestemmelse i vedtægterne kan bemyndige de enkelte selvforsikrende  

 myndigheder m.fl. til selv at oplyse og afgøre nærmere beskrevne sagstyper,  

 er  

 ikke udnyttet efter gældende lovgivning og påtænkes heller ikke udnyttet.
Til § 34 Bestemmelsen, der bortset fra stk. 4 og stk. 6,  

 er en uændret videreførelse af patientforsikringslovens § 14, omhandler  

 Patientskadeankenævnet.
Bestemmelsen er senest ændret ved L 2003 430, jf.  

 bilag  

 1.
Ifølge stk. 4, skal 2 medlemmer til  

 Patientskadeankenævnet udpeges af regionsrådene i forening.
Udpegningsretten  

 er  

 efter gældende lovgivning tillagt Amtsrådsforeningen, Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab og Københavns og Frederiksberg Kommuner i fællesskab.
I stk. 6 er foretaget en teknisk ændring af  

 bestemmelsen vedrørende sammensætningen af Patientskadeankenævnet.
Med den  

 nuværende formulering i patientforsikringslovens § 14 er det en  

 betingelse  

 for sagernes afgørelse, at alle 8 medlemmer af nævnet er tilstedeværende.  

 Dette  

 var en utilsigtet ændring af den hidtil gældende praksis i nævnet, der fandt  

 sted i forbindelse med ændringen af lov om patientforsikring i 2003, jf.
L  

 2003  

 430.
 Det foreslås derfor i stk. 6  

,  

  

 at nævnet er beslutningsdygtigt, såfremt formanden eller en  

 næstformand, 1 sagkyndigt medlem, 1 medlem fra regionerne, 1 medlem fra  

 Advokatrådet samt 1 medlem fra enten Forbrugerrådet eller De Samvirkende  

 Invalideorganisationer deltager i nævnsmødet.
 Nævnets forretningsorden, jf. bestemmelsens stk. 10,  

 er fastsat i bekendtgørelse nr. 1096 af 12. december 2003 om forretningsorden  

 for Patientskadeankenævnet.
Til §§ 35-37 § 35, der er en uændret videreførelse af  

 patientforsikringslovens § 15, omhandler den klagefrist, der gælder i  

 forbindelse med indbringelse af sager efter § 33 for  

 Patientskadeankenævnet.
Klage til nævnet skal indgives inden 3 måneder efter,  

 at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
 § 36, der er en uændret videreførelse af  

 patientforsikringslovens § 16, fastslår, at nævnets afgørelser kan  

 indbringes for landsretten inden 6 måneder efter, at nævnets afgørelse er  

 meddelt.
 § 37, der er en uændret videreførelse af  

 patientforsikringslovens § 17, fastlægger hvilke oplysninger,  

 Patientforsikringen  

 kan afkræve af myndigheder, behandlende læger m.v. samt af skadelidte.  

 Endvidere fremgår det af bestemmelsens stk. 2, at Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet og Patientskadeankenævnet fra Patientforsikringen kan  

 kræve  

 de oplysninger, som er nødvendige for disse myndigheders varetagelse af  

 opgaver  

 efter dette kapitel.
Til kapitel 4 (§§ 38 – 58) Reglerne i kapitel 4 er en uændret videreførelse af  

 bestemmelserne i lov om erstatning for lægemiddelskader.
Der er dog foretaget  

 en konsekvensrettelse i lovforslagets § 56 som følge af amternes  

 nedlæggelse  

 og overførsel af deres opgaver til regionsrådene.
Til §§ 38-45 Bestemmelserne angiver anvendelsesområdet for  

 lægemiddelforsikringsordningen.
 § 38, der er en uændret videreførelse af § 1 i  

 lov om erstatning for lægemiddelskader, som ændret ved L 2003 430, jf. bilag  

 1,  

 angiver ordningens centrale dækningsområde, idet der efter bestemmelsen ydes  

 erstatning til patienter, der påføres fysisk skade som følge af egenskaber  

 ved  

 lægemidler, der er anvendt ved undersøgelse, behandling og lignende.
§ 39, der er en uændret videreførelse af § 2 i  

 lov om erstatning for lægemiddelskader, som ændret ved L 2001 493, jf. bilag  

 1,  

 fastslår, at erstatning kun ydes, såfremt lægemidlet erhvervsmæssigt er  

 udleveret i Danmark.
Det er en betingelse for erstatning, at lægemidlet er  

 udleveret gennem apotek, sygehus, læge, tandlæge eller salgssted godkendt til  

 salg af ikke apoteksforbeholdte håndkøbslægemidler i henhold til  

 lægemiddellovens  

 § 8.
 § 40, der er en uændret videreførelse af § 3 i  

 lov om erstatning for lægemiddelskader, som ændret ved L 1996 1228, jf. bilag  

 1, fastlægger, hvilke lægemidler der er omfattet af erstatningsordningen.
 Efter § 41, der er en uændret videreførelse af  

 § 4 i lov om erstatning for lægemiddelskader, ydes der kun erstatning  

 for  

 en skade forvoldt af et receptpligtigt lægemiddel, såfremt lægemidlet er  

 ordineret til skadelidte.
 §§ 42-44, der er en uændret videreførelse af  

 §§ 5-7 i lov om erstatning for lægemiddelskader, fastlægger den nærmere  

 definition af begrebet lægemiddelskade og dermed hvilke skader, der er  

 erstatningsberettigende efter ordningen.
 § 45, der er en uændret videreførelse af § 7 a i  

 lov om erstatning for lægemiddelskader, omhandler autoriserede  

 sundhedspersoners oplysningspligt over for skadelidte om  

 erstatningsordningen.  

 Bestemmelsen blev indført ved L 2003 430, jf. bilag 1.
Til §§ 46-53 Bestemmelserne fastlægger, hvorledes erstatning og  

 godtgørelse for lægemiddelskader udmåles.
Som udgangspunkt finder reglerne i lov om erstatningsansvar  

 anvendelse, jf. § 46, der er en uændret videreførelse af § 9 i lov  

 om  

 erstatning for lægemiddelskader.
Dog gælder der en særlig undergrænse for  

 retten til erstatning på 3.000 kr., jf. stk. 2. Bemyndigelsen i  

 stk. 3 er ikke udnyttet efter gældende lovgivning og påtænkes heller  

 ikke  

 udnyttet.
§ 47, der er en uændret videreførelse af § 10 i  

 lov om erstatning for lægemiddelskader, fastsætter, at de såkaldte afledte  

 regreskrav ikke er omfattet af ordningen.
Det betyder f.eks., at en  

 arbejdsgiver ikke kan kræve erstatning efter loven for tab som følge af, at  

 en  

 ansat har været fraværende på grund af en lægemiddelskade.
Bestemmelsen  

 svarer  

 til § 24, stk. 4, for så vidt angår patientforsikringssager.
Efter § 48, der er en uændret videreførelse af  

 § 11 i lov om erstatning for lægemiddelskader, kan erstatningen til en  

 skadelidt  

 nedsættes eller helt bortfalde, såfremt patienten forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed har medvirket til skaden.
Bestemmelsen svarer til § 25 i  

 patientforsikringsordningen.
 § 49, der er en uændret videreførelse af § 12 i  

 lov om erstatning for lægemiddelskader, som ændret ved L 1996 1228, jf. bilag  

 1, definerer begrebet serieskade, som lægges til grund for beregning af de  

 årlige erstatningsmaksimeringer efter §§ 50-51.
 §§ 50-51, der er en uændret videreførelse af  

 §§ 13-14 i lov om erstatning for lægemiddelskader, fastsætter en række  

 maksimeringer for de erstatningsbeløb, som staten skal afholde.
Formålet med § 52, der er en uændret videreførelse af  

 § 15 i lov om erstatning for lægemiddelskader, er at koordinere  

 forholdet  

 mellem erstatning efter lægemiddelforsikringsordningen og adgangen til at  

 rejse  

 erstatningskrav efter almindelige erstatningsregler.
Reglen i stk. 2  

 indebærer, at skadelidte kan vælge mellem at påberåbe sig  

 produktansvarsreglerne (dvs. produktansvarsloven eller det i retspraksis  

 udviklede  

 produktansvar) eller reglerne i dette kapitel.
§ 53, der er en uændret videreførelse af § 16 i  

 lov om erstatning for lægemiddelskader, sikrer, at Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet efter foretagen udbetaling af erstatninger, kan overtage  

 retten til at føre regressag mod den efter produktansvarsloven ansvarlige  

 producent eller mellemhandler.
I de tilfælde, hvor ministeriet skønner, at  

 der  

 er rimelig udsigt til at opnå erstatning igennem sagsanlæg, kan ministeriet  

 anlægge sag ved domstolene.
Til § 54 Bestemmelsen, der er en uændret videreførelse af § 17  

 i lov om erstatning for lægemiddelskader, vedrører erstatningsordningens  

 finansiering.
I bestemmelsen fastslås det, at udgifter til erstatninger samt  

 andre udgifter i forbindelse med erstatningsordningen afholdes af staten.  

 Bemyndigelsen i stk. 2 er benyttet ved bekendtgørelse nr. 1156 af 20.  

 december 1995 om Patientforsikringsforeningens administration af sager efter  

 lov om erstatning for lægemiddelskader, dog således at Patientforsikringen  

 alene foretager beregning af erstatning efter ordningen.
Udbetaling af  

 erstatninger m.v. foretages af ministeriet.
Reglerne vil blive videreført  

 uændret.
Til § 55 Bestemmelsen, der er en uændret videreførelse af § 18  

 i lov om erstatning for lægemiddelskader, omhandler sagernes behandling.  

 Bemyndigelsen i stk. 2 er benyttet ved bekendtgørelse nr. 1156 af 20.  

 december 1995 om Patientforsikringsforeningens administration af sager efter  

 lov om erstatning for lægemiddelskader, således at det efter gældende  

 lovgivning er Patientforsikringen, der behandler og træffer afgørelse i  

 lægemiddelerstatningssager.  

 Reglerne vil blive videreført uændret.
Til §§ 56-57 Reglerne, der er en uændret videreførelse af §§ 19-20  

 i lov om erstatning for lægemiddelskader, omhandler  

 Lægemiddelskadeankenævnet.  

 Bestemmelsen i § 56 blev senest ændret ved L 2003 430, jf. bilag 1.
 Nævnets forretningsorden, jf. § 56, stk. 4, er  

 fastsat i bekendtgørelse nr. 195 af 11. marts 1997 om forretningsorden for  

 Lægemiddelskadeankenævnet.
§ 57 omhandler frister for indgivelse af klage til  

 nævnet og for indbringelse af sagen for landsretten.
Bestemmelsen svarer til  

 §§ 35 -36 for så vidt angår patientforsikringsordningen.
Til § 58 Formålet med § 58, der er en uændret videreførelse af  

 § 21 i lov om erstatning for lægemiddelskader, er dels at sikre, at de  

 pågældende myndigheder m.v. kan videregive oplysninger uden at overtræde  

 regler  

 om tavshedspligt, dels at udpege de institutioner m.v., der vil være  

 forpligtet  

 til at udlevere oplysninger.
Oplysningerne kan kun kræves udleveret, når de  

 er  

 af betydning for behandlingen af erstatningssager efter kapitlet.
Til §§ 59-62 (kapitel 5) Forældelsesbestemmelserne i §§ 59-60 er en uændret  

 videreførelse af de gældende bestemmelser herom i lov om patientforsikring  

 (§ 19) og lov om erstatning for lægemiddelskader (§ 22).
 Forældelsesbestemmelser på klageområdet fremgår af  

 lovforslagets §§ 5 og 10.
 Straffebestemmelsen i § 61 er en uændret videreførelse  

 af bestemmelsen i lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. ( § 25)  

 vedr. personer, der efter anmodning fra Sundhedsvæsenets Patientklagenævn  

 undlader  

 at efterkomme deres oplysningspligt, jf. lovforslagets § 14 stk. 2.
 Straffebestemmelsen i § 62 er en uændret videreførelse  

 af straffebestemmelsen i lov om patientforsikring (§ 20) vedr. private  

 driftsansvarliges pligt til at tegne patientforsikringer.
Til §§ 63 og 64 (kapitel 6) Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft 1. januar  

 2007, dvs. samtidig med forslag til sundhedslov og dermed i forbindelse med,  

 at  

 amterne nedlægges og deres opgaver overføres til 5 regioner.
 Det foreslås i § 63, stk. 2, nr.2, at lov om  

 patientforsikring fortsat finder anvendelse for skader, der er forårsaget  

 inden  

 1. januar 2007, ligesom det i stk. 2, nr. 3, foreslås, at lov om  

 erstatning for lægemiddelskader fortsat finder anvendelse, såfremt det  

 lægemiddel, der har forvoldt skaden, er udleveret til skadelidte inden 1.  

 januar 2007. Baggrunden for at lovene opretholdes for disse skader er, at  

 såvel  

 patientforsikrings- som lægemiddelerstatningsordningen flere gange siden  

 ordningernes etablering pr. henholdsvis 1. juli 1992 og 1. januar 1996 er  

 ændrede og udvidede, men således at ændringerne/udvidelserne af ordningerne  

 først er trådt i kraft i forbindelse med disse ændringslove, jf. senest L  

 2003  

 430, jf. bilag 1, hvorved bl.a. patientforsikringsordningen blev udvidet  

 væsentligt til også at omfatte privatpraktiserende sundhedspersoner m.fl. med  

 ikrafttræden pr. 1. januar 2004.
 Efter § 63, stk. 3, foreslås § 18 om  

 takstfinansiering at træde i kraft 1. januar 2006, jf. de almindelige  

 bemærkninger  

 og bemærkningerne til § 18, således at amtskommuner, Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, Københavns, Frederiksberg og Bornholms kommuner i 2006  

 afholder udgifterne til nævnets drift.
Bilag 1 Bilag til lov om klage- og erstatningsadgang  

 inden for sundhedsvæsenet   Oversigt over gældende lovgivning, som  

 helt eller delvist videreføres i forslag til lov om klage- og  

 erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet Centralstyrelsesloven Hovedloven:
 L 1987 397  

  

 : FT  

 1986-87: 1771, 11625, 11800; A 1145; B 1629. Loven trådte i kraft 1988-01-01.
 Ændringslove:
L 1989 391  

  

 : FT  

 1988-89: 4910, 5801; A 4281. § 16, stk. 1 og 5, samt § 17,  

 stk. 1, ændredes.
Trådte i kraft 1989-01-01.
L 1991 369  

  

 : FT  

 1990-91, 2. samling: 4378, 4682, 5271, 5486; A 4187; B 467. Grønlands  

 Hjemmestyre  

 bemyndigedes til at fastsætte regler om sundhedsvæsenet og sundhedsforholdene  

 i  

 Grønland.
Loven ændrede § 19 og indsatte § 28, stk. 2. Trådte  

 i  

 kraft 1992-01-01.
 L 1993 494  

  

 : FT  

 1992-93: 10876, 11034; A 667; B 1759. Loven ændrede affattelsen af § 4,  

 stk. 1, og indsatte et nyt stk. 3 i § 19. Trådte i kraft  

 1994-01-01.
 L 1993 503  

  

 : FT  

 1992-93: 6568, 6967, 10300, 10529; A 7765; B 1547. Loven ændrede § 19,  

 stk. 1 og 2, og indsatte et nyt stk. 3. Trådte i kraft 1994-01-01.
 L 2000 258  

  

 : FT  

 1999-2000: 2987, 5101, 5667; A 3075; B 391. Loven ændrede § 5,  

 stk. 1, nr. 2 og 3, § 6, stk. 1, § 8, § 10,  

 stk. 1, § 11, § 19, sidste stk., § 25 og § 26. Loven  

 indsatte nyt § 4, stk. 2, § 5, stk. 2-5 og § 5 a.  

 Trådte i kraft 2000-07-01. Hovedparten af ændringerne vedrørte  

 centralstyrelseslovens  

 kapitel 1-2, bortset fra ændringen i § 19 og § 25.
 L 2000 191  

  

 : FT  

 2000-01: 3029, 5362, 5507; A 2754; B 685. Loven ændrede § 12,  

 stk. 2,  

 som følge af, at der med lovforslaget blev oprettet et Evalueringscenter for  

 Sygehuse.  

 Øvrige ændringer vedrørte ikke Patientklagenævnet.
L 2003 428  

  

 : FT  

 2002-2003: A 6966, 6954, FF 8500, B 1556, FF 10127, FF 10480. Loven ændrede  

 § 16, stk. 3, § 17, stk. 1, § 19, stk. 3,  

 § 20, stk. 2, § 22 og ophævede § 23. Samtidig indsattes  

 en  

 ny bestemmelse i § 23, hvorved blev oprettet amtskommunale  

 patientkontorer.
Loven ændrede i øvrigt repræsentationen I  

 Patientklagenævnet,  

 og fristen for indgivelse af klage.
Loven trådte i kraft 2003-11-01.
Lov om patientforsikring Hovedloven:
 L 1991 367  

  

 : FT 1990-91,  

 2. samling: 1983, 3170, 6640, 6714; A 3259; B 793, 1427. Loven trådte i kraft  

 1992-07-01.
 Ændringslove:
L 1992 239  

  

 : FT  

 1991-92: 1173, 1502, 8341, 8489; A 1529; B 829 ændrede § 2, stk. 1,  

 nr. 3, § 10, stk. 1 og 5, § 11, stk. 6 og § 12,  

 stk. 1; der indføjedes nye bestemmelser i § 1, stk. 4,  

 § 8  

 a og § 10, stk. 2; § 21, stk. 2, blev ophævet.
Ved  

 ændringen blev vaccinationserstatningsloven opretholdt og skader omfattet  

 heraf  

 undtaget fra loven; kravet om godkendelse af de forsikringsselskaber, der  

 tegner  

 forsikring efter loven, blev erstattet af et krav om anmeldelse; endelig blev  

 det fastslået, at skadelidte altid kan vælge at påberåbe sig  

 produktansvarsreglerne, selv om skaden omfattes af loven.
 L 1994 1133  

  

 : FT  

 1994-95: 257, 400, 1656, 1810 ændrede § 11, stk. 1, § 12,  

 stk. 2. pkt., og § 14, stk. 1, nr. 2 og 4, som en konsekvens  

 af  

 oprettelsen af Hovedstadens Sygehusfællesskab ved L 1994 1132. Loven trådte i  

 kraft 1995-01-01.
L 1995 217:  

  

 FT  

 1994-95: 1705, 2097, 3988, 4066; A 1152; B 273 ændrede § 1, stk. 4  

 (tidligere stk. 3), § 4, stk. 1 og 3, § 5, stk. 3,  

 og  

 § 8, og der indføjedes nye § 1, stk. 3 og § 9,  

 stk. 2.  

 Ved loven udvidedes dækningsområdet til at omfatte skader på patienter og  

 sunde  

 personer, som deltager i biomedicinske forsøg i den primære sundhedssektor,  

 dvs. hos privat praktiserende læger, speciallæger og tandlæger m.v.
Loven  

 trådte i kraft 1995-07-01 og anvendes på skader, som forårsages derefter.
L 1996 1227:  

  

 FT  

 1996-97: 2282, 2639, 2971; A 2654; B 150 ændrede beløbsgrænsen i § 5,  

 stk. 2, 1. pkt., således at patienter herefter har ret til erstatning,  

 når  

 den overstiger 10.000 kr. mod før 20.000 kr.
Loven trådte i kraft 1997-01-01  

 og  

 anvendes på sager, der afgøres af Patientforsikringsforeningen denne dag  

 eller  

 senere.
L 1996 1229:  

  

 FT  

 1996-97: 1066, 2639, 2971; A 1261; B 134 ophævede § 14, stk. 1, og  

 indføjede nye § 14, stk. 1-4; endvidere ændredes § 20, 2. pkt.  

 Ved loven udvidedes antallet af medlemmer i Patientskadeankenævnet, således  

 at  

 det kan arbejde i flere sideordnede afdelinger.
Loven trådte i kraft  

 1997-01-01  

 og anvendes på sager, som nævnet har under behandling på dette tidspunkt  

 eller  

 modtager herefter.
L 1999 395:  

  

 FT  

 1998-99: 2791, 6490, 6800; A 3159; B 552 indsatte § 1, stk. 4, og  

 § 9, stk. 1, nr. 2. § 1, stk. 4, og § 8 blev ændret.  

 Ved loven udvidedes retten til erstatning til behandling på private sygehuse  

 eller sygehuse i udlandet i tilfælde, hvor amtskommunen har pligt til at  

 tilbyde eller at yde tilskud til behandlingen.
Loven trådte i kraft  

 1999-06-04  

 og gælder for skader, der er indtrådt efter denne dato.
L 2002 145:  

  

 FT  

 2001-02 (2. samling): 2305, 3017, 3624; A 1926; B 345, 355 ændrede § 9,  

 stk. 2, som konsekvens af L 2002 144 om sammenlægning af de bornholmske  

 kommuner.
Loven trådte i kraft 2003-01-01.
L 2003 430:  

  

 FT  

 2002-03: 8500, 10127, 10481; A 7007, 6982; B 1563 ændrede § 1, § 4,  

 stk. 1 og 3, § 5, stk. 3, § 8, § 9, § 10,  

 stk. 2 og § 14. Der indsattes en ny bestemmelse i § 4 a.
Ved  

 loven udvidedes patientforsikringsordningen til at omfatte  

 privatpraktiserende  

 autoriserede sundhedspersoner, vagtlæger, autoriserede sundhedspersoner ansat  

 under de kommunale sundhedsordninger, sundhedspersoner og andet personale,  

 der  

 deltager i den præhospitale indsats efter sygehusloven, universiteternes  

 tandlægeskoler, samt private sygehuse.
Endvidere blev skadesbegrebet udvidet,  

 således at såvel psykiske som fysiske følger af en skade dækkes.
Samtidig  

 indførtes en oplysningspligt for autoriserede sundhedspersoner om  

 erstatningsadgangen efter loven.
Loven trådte i kraft 2004 01-01 og anvendes  

 på  

 skader, der forårsages efter denne dato.
Lov om erstatning for lægemiddelskader Hovedloven:
 L 1995 1120  

  

 : FT  

 1995-96: 184, 483, 2026, 2243; A 1364; B 143, 145, 283.
 Ændringslove:
L 1996 1228  

  

 : FT  

 1996-97: 1062, 2638, 2971; A 1256; B 133 ændrede § 3, stk. 3,  

 § 12, stk. 1, nr. 1, og § 19, stk. 1, nr. 3; der  

 indføjedes  

 en § 19, stk. 1, nr. 4. Ændringen er en konsekvens af oprettelsen  

 af  

 en Lægemiddelstyrelse.
Loven trådte i kraft 1997-01-01.
L 2001 493:  

  

 FT  

 2000-01: 5905, 8683, 8984; A 5536; B 1152 ændrede § 2, 2. pkt.
Herved  

 udvides lovens anvendelsesområde til at omfatte skader forvoldt af  

 lægemidler,  

 der er udleveret gennem salgssteder, som er godkendt til forhandling af  

 ikke-apoteksforbeholdte håndkøbsmidler.
Loven trådte i kraft 2001-07-01.
L 2003 430:  

  

 FT 2002-03:  

 8500, 10127, 10481; A 7007, 6982; B 1563 ændrede  

 § 1,  

 stk. 2, 2. pkt., og ophævede § 8. Der indføjedes ny § 7 a og  

 ny  

 § 19, stk. 2. Med loven  

 indførtes en oplysningspligt for  

 autoriserede sundhedspersoner om erstatningsadgangen efter loven, ligesom der  

 blev indført mulighed for formandsafgørelser i Lægemiddelskadeankenævnet i  

 sager, der ikke skønnes at frembyde tvivl.
Loven trådte i kraft 2004 01-01 og  

 anvendes på skader, der forårsages efter denne dato.
