Fremsat den 17. november 2004 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov  

 om ændring af visse afgiftslove og ligningsloven (Skatte- og  

 afgiftsændringer som led i udmøntning af finanslovsaftalen for 2005) § 1 I lov om tobaksafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 635  

 af 21. august 1998, som ændret ved bl.a. § 50 i lov nr. 1029 af 22.  

 november 2000, § 2 i lov nr. 1296 af 20. december 2000, § 1 i lov  

 nr.  

 1063 af 17. december 2002 og senest ved § 3 i lov nr. 962 af 2. december  

 2003 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
»Lov om tobaksafgifter  

  

 (tobaksafgiftsloven)« 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1  


,  


  

 litra A  

  

 , ændres »48,92 øre pr. stk. +  

 21,22 pct.« til: »63,66 øre pr. stk. + 13,61 pct.« § 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregnes heller  

 ikke ydelser, som afholdes af arbejdsgiveren til medarbejderens  

 rygeafvænning.« 2.  

  

 Efter  

  

 § 30,  

 stk. 1, 2. pkt  

.,  

 der bliver 3. pkt., indsættes:
»Rentefordelen medregnes heller ikke, hvis arbejdsgiveren yder  

 medarbejderen et lån til dækning af udgifterne ved rygeafvænning.« 3.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 der bliver 5. pkt.,  

 indsættes efter »behandling«: »eller rygeafvænning«.
4.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »2. og  

 3. pkt.« til: »3. og 5. pkt.« 5.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »eller  

 2. pkt.« til: »eller 3. pkt.« 6.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 ændres »stk. 1,  

 3. pkt.« til: »stk. 1, 5. pkt.« 7.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »dækker  

 behandling«: »efter stk. 1, 1. pkt.« 8.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »behandling«: »eller rygeafvænning«.
9.  

  

 I  

  

 § 30 A, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »egne  

 sundhedsbehandlinger og sundhedsbehandlinger« til: »egne sundhedsbehandlinger  

 m.v. og sundhedsbehandlinger m.v.« 10.  

  

 I  

  

 § 30 A, stk. 1, 2. pkt., nr. 1,  

  

 indsættes  

 efter »sundhedsbehandlingen«: »m.v.« 11.  

  

 I  

  

 § 30 A, stk. 1, 2. pkt., nr. 2,  

  

 indsættes  

 efter »sundhedsbehandlinger«: »m.v.« 12.  

  

 I  

  

 § 30 A, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Fradragsretten efter stk. 1 omfatter ligeledes ydelser til  

 rygeafvænning.« 13.  

  

 I  

  

 § 30 A, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 der bliver  

 3. pkt., indsættes efter »behandling«: »eller rygeafvænning«.
14.  

  

 I  

  

 § 30 A, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 der bliver  

 3. pkt., og i  

  

 § 30 A, stk. 2,  

 3. pkt., der bliver 4. pkt., ændres »§ 30, stk. 1, 3. pkt.«  

 til: »§ 30,  

 stk. 1, 5. pkt.« 15.  

  

 I  

  

 § 30 A, stk. 2, 4. pkt.,  

  

 der bliver  

 5. pkt., ændres »1. pkt.« til: »1. og 2. pkt.« 16.  

  

 I  

  

 § 30 A, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 ændres »stk. 2,  

 2. pkt.« til: »stk. 2, 3. pkt.« 17.  

  

 I  

  

 § 30 A, stk. 5, 1.pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »dækker behandling«: »efter stk. 2, 1. pkt.« § 3 I lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m. (øl- og  

 vinafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 565 af 3. august 1998, som ændret  

 ved § 3 i lov nr. 1059 af 17. december 2002 og senest ved § 1 i lov  

 nr. 1217 af 27. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Der betales afgift af øl her i landet efter reglerne i denne lov.  

 Afgiften udgør, bortset for varer omfattet af §§ 3A-3C, for varer  

 henhørende under position 2203 og 2206 i EU’s kombinerede nomenklatur  

 50,90 kr.  

 pr. liter 100 pct. ren alkohol (ætanolindholdet), jf. dog stk. 2.« 2.  


  

 § 3, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

.  

 Afgiften udgør, bortset for varer  

 omfattet af §§ 3A-3C, for varer henhørende under position 2204 til 2206  

 i  

 EU’s kombinerede nomenklatur kr. pr. liter 1) med et ætanolindhold på over 1,2 pct. vol., men ikke over  

 6 pct. vol.
3,90 2) med et ætanolindhold på over 6 pct. vol., men ikke over  

 15 pct. vol.
6,14 3) med et ætanolindhold på over 15 pct. vol., men ikke over  

 22 pct. vol.
 9,20«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 ophæves  

  

 stk. 3.
 4.  

  

 Efter  

  

 § 3  

  

 indsættes:
»Kapitel 2A Tillægsafgift  

 af mousserende vin og frugtvin m.m.
Afgiftspligtigt vareområde og tillægsafgiftssats § 3A.  

  

 For varer henhørende under  

 position 2204 til 2206 i EU’s kombinerede nomenklatur, og som har et  

 overtryk  

 på mindst 3 bar ved 20º C, opkræves en tillægsafgift på 3,06 kr. pr. liter.
Kapitel 2B Tillægsafgift  

 af maltbaseret alkoholsodavand Afgiftspligtigt vareområde og tillægsafgiftssatser § 3B.  

  

 For varer henhørende under  

 position 2206 i EU’s kombinerede nomenklatur, og som er en blanding af  

 ikke-alkoholholdige drikkevarer med maltbaserede drikkevarer henhørende under  

 position  

 2206, opkræves der udover afgiften i medfør af § 1, stk. 1, tillige  

 en tillægsafgift til fordel for sundhedsfremmende foranstaltninger.  

 Ikke-alkoholholdige drikkevarer omfatter udover position 2201 og 2202 i  

 EU’s  

 kombinerede nomenklatur tillige position 2009. Tillægsafgiften udgør kr. pr. liter 1) hvis blandingens alkoholindhold er på 10 pct. vol. eller  

 derunder 8,35 2) hvis blandingens alkoholindhold overstiger 10 pct. vol.
14,80 Kapitel 2C Tillægsafgift af  

 vinbaseret alkoholsodavand Afgiftspligtigt vareområde og tillægsafgiftssatser § 3C.  

  

 For varer henhørende under  

 position 2206 i EU’s kombinerede nomenklatur, og som er en blanding af  

 ikke-alkoholholdige drikkevarer med vinbaserede drikkevarer henhørende under  

 position 2206, opkræves der udover afgiften i medfør af § 3,  

 stk. 2,  

 tillige en tillægsafgift til fordel for sundhedsfremmende foranstaltninger.  

 Ikke-alkoholholdige drikkevarer omfatter udover position 2201 og 2202 i  

 EU’s  

 kombinerede nomenklatur tillige position 2009. Tillægsafgiften udgør kr. pr. liter 1) hvis blandingens alkoholindhold er på 10 pct. vol. eller  

 derunder 7,25 2) hvis blandingens alkoholindhold overstiger 10 pct. vol.
 14,75«.
§ 4 I lov om afgift af spiritus m.m., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 564 af 3. august 1998, som ændret bl.a. ved § 5 i lov nr. 1059 af  

 17.  

 december 2002, § 2 i lov nr. 1063 af 17. december 2002 og senest ved  

 § 2 i lov nr. 962 af 2. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
»Lov om afgift af spiritus m.m.  

  

 (spiritusafgiftsloven)« 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2  

. og  

  

 3. pkt  

.:
»Af blandinger af ikke-alkoholholdige drikkevarer med spiritus  

 henhørende under position 2208 i EU’s kombinerede nomenklatur betales  

 der  

 derudover en tillægsafgift til fordel for sundhedsfremmende foranstaltninger.  

 Ikke-alkoholholdige drikkevarer omfatter udover position 2201 og 2202 i  

 EU’s  

 kombinerede nomenklatur tillige position 2009.« 3.  


  

 Overskriften  

  

 efter § 1  

 i kapitel 1  

 affattes således:
 »Afgiftssatser«.
4.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter »ætanolstyrke«: », jf.  

 dog stk. 2.« 5.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2  

.  

 Af blandinger, som nævnt i  

 § 1, stk. 1, 2. pkt., betales der udover afgiften efter stk. 1  

 tillige en tillægsafgift til fordel for sundhedsfremmende foranstaltninger.  

 Tillægsafgiften udgør 2,90 kr. pr. liter.« § 5 I lov om afgift af visse emballager, poser,  

 engangsservice og pvc-folier (emballageafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 101 af 13. februar 2001, som ændret ved § 3 i lov nr. 1057 af 17.  

 december  

 2002 og senest ved § 2 i lov nr. 1217 af 27. december 2003, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, nr. 1  

  

 og  

  

 2  

, affattes således:
»Volumenbaseret emballageafgift 1)  

 	  

 Opdelt i følgende  

 varegrupper:
 A.  

 	  

 Spiritus henhørende  

 under position 2208 i EU’s kombinerede nomenklatur, jf. dog nr. 2.
 B.  

 	  

 Vin henhørende under  

 position 2204 eller 2205 i EU’s kombinerede nomenklatur, jf. dog nr. 2.
 C.  

 	  

 Frugtvin henhørende  

 under position 2206 i EU’s kombinerede nomenklatur, og som har et  

 alkoholindhold på over 10 pct. vol., jf. dog nr. 2. Endvidere færdigblandet  

 gløgg bestående af rødvin og gløggekstrakt.
 2)  

 	  

 Opdelt i følgende  

 varegrupper:
 A.  

 	  

 Øl henhørende under  

 position 2203 i EU’s kombinerede nomenklatur.
 B.  

 	  

 Mineralvand, limonade  

 og andre varer, som indeholder kulsyre, henhørende under position 2201 og  

 2202  

 i EU’s kombinerede nomenklatur.
C.  

 	  

 Blandinger af  

 ikke-alkoholholdige drikkevarer med spiritus henhørende under position 2208 i  

 EU’s kombinerede nomenklatur, som har et alkoholindhold på 10 pct. vol.  

 eller  

 derunder.
Ikke-alkoholholdige drikkevarer omfatter udover position 2201 og  

 2202  

 i EU’s kombinerede nomenklatur tillige position 2009.
D.  

 	  

 Andre gærede  

 drikkevarer og blandinger af gærede drikkevarer henhørende under position  

 2206  

 i EU’s kombinerede nomenklatur samt blandinger af ikke-alkoholholdige  

 drikkevarer  

 med gærede drikkevarer henhørende under position 2206 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur,  

 hvis drikkevarens eller blandingens alkoholindhold er på 10 pct. vol. eller  

 derunder.
Undtaget er dog færdigblandet gløgg bestående af rødvin og  

 gløggekstrakt, jf. nr. 1, litra C.
Ikke-alkoholholdige drikkevarer omfatter  

 udover position 2201 og 2202 i EU’s kombinerede nomenklatur tillige  

 position  

 2009.
 Vægtbaseret emballageafgift«.
 2.  

  

 Som bilag til loven indsættes efter bilag 1:
»Bilag 2 Oversigt over det afgiftspligtige vareområde i den  

 volumenbaserede emballageafgift § 1 Lovtekstens ordlyd  

 – samt den kortere version af navngivningen af varegruppen Omfattede  

 varegrupper 1) Ej omfattet af det obligatoriske pant- og retursystem A.
 Spiritus henhørende under position 2208 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur.
Spiritus Omfatter følgende:
 ·  

 	  

 Spiritus,  

 likør og andre spiritusholdige drikkevarer – uanset alkoholindhold.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 ·  

 	  

 Blandinger  

 af ikke-alkoholholdige drikkevarer med spiritus med et alkoholindhold på over  

 0,5 pct. vol., men ikke over 10 pct. vol., som er omfattet af nr. 2, litra C,  

 nedenfor (spiritusbaseret alkoholsodavand).
 B.
 Vin henhørende under position 2204 eller 2205 i EU’s  

 kombinerede nomenklatur.
Vin Omfatter følgende:
 ·  

 	  

 Vin  

 af friske druer, herunder vin tilsat alkohol samt druemost.
 ·  

 	  

 Vermouth  

 og anden vin af friske druer.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 ·  

 	  

 Kulsyreholdige  

 drikkevarer, herunder druemost, med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller  

 derunder, som er omfattet af nr. 2, litra B, nedenfor (kulsyreholdig  

 mineralvand).
 ·  

 	  

 Ikke-kulsyreholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller derunder, som er  

 omfattet af nr. 3, dvs. den vægtbaserede emballageafgift.
 C.
 Frugtvin henhørende under position 2206 i EU’s  

 kombinerede nomenklatur, og som har et alkoholindhold på over 10 pct. vol.  

 Endvidere  

 færdigblandet gløgg bestående af rødvin og gløggekstrakt.
Frugtvin Omfatter følgende:
 ·  

 	  

 Frugtvin  

 og andre gærede drikkevarer samt blandinger af gærede drikkevarer med et  

 alkoholindhold  

 på over 10 pct. vol.
 ·  

 	  

 Færdigblandet  

 gløgg bestående af rødvin og gløggekstrakt – uanset alkoholindhold.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 ·  

 	  

 Andre  

 gærede drikkevarer, blandinger af gærede drikkevarer samt gærbaserede  

 alkoholsodavand  

 med et alkoholindhold på 10 pct. vol. eller derunder, som er omfattet af nr.  

 2, litra D, nedenfor (andre gærede drikkevarer).
 ·  

 	  

 Kulsyreholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller derunder, som er  

 omfattet af nr. 2, litra B, nedenfor (kulsyreholdig mineralvand).
 ·  

 	  

 Ikke-kulsyreholdig  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller derunder, som er  

 omfattet af nr. 3, dvs. den vægtbaserede emballageafgift.
2) Omfattet af det obligatoriske pant- og retursystem A.
 Øl henhørende under position 2203 i EU’s kombinerede nomenklatur.
Øl Omfatter følgende:
 ·  

 	  

 Øl  

 med et alkoholindhold på over 0,5 pct. vol.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 ·  

 	  

 Andre  

 gærede drikkevarer med et alkoholindhold på 10 pct. vol. eller derunder,  

 herunder  

 maltbaserede alkoholsodavand, som er omfattet af nr. 2, litra D, nedenfor  

 (andre gærede drikkevarer).
 ·  

 	  

 Andre  

 gærede drikkevarer med et alkoholindhold på over 10 pct. vol., som er  

 omfattet af nr. 1, litra C, ovenfor (frugtvin).
 B.
 Mineralvand, limonade og andre varer, som indeholder  

 kulsyre, henhørende under position 2201 og 2202 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur.
Kulsyreholdig mineralvand Omfatter følgende:
 ·  

 	  

 Kulsyreholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller derunder, herunder:
 ·  

 	  

 Mineralvand  

 eller kildevand med naturligt eller tilsat indhold af kulsyre.
 ·  

 	  

 Sukker-  

 eller ikke-sukkerholdig.
 ·  

 	  

 Sødemiddel-  

 eller ikke-sødemiddelholdig.
 ·  

 	  

 Aromatiseret  

 eller ikke-aromatiseret.
 ·  

 	  

 Andre  

 kulsyreholdige ikke-alkoholholdige drikkevarer, herunder øl, vin, frugtvin,  

 herunder æble- eller pærecider, med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller  

 derunder.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 ·  

 	  

 Ikke-kulsyreholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller derunder, herunder  

 bl.a. frugt- og grønsagssafter eller -most og drikkeklare drikkevarer på  

 basis af mælk eller kakao og mælk, som er omfattet af nr. 3, dvs. den  

 vægtbaserede emballageafgift.
 C.
Blandinger af ikke-alkoholholdige drikkevarer med  

 spiritus henhørende under position 2208 i EU’s kombinerede nomenklatur,  

 som  

 har et alkoholindhold på 10 pct. vol. eller derunder.
Ikke-alkoholholdige  

 drikkevarer omfatter udover position 2201 og 2202 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur  

 tillige position 2009.
Spiritusbaseret  

 alkoholsodavand Omfatter følgende:
 ·  

 	  

 Blandinger  

 af spiritus med:
 ·  

 	  

 Kulsyreholdige  

 ikke-alkoholholdige drikkevarer, jf. litra B.
 ·  

 	  

 Ikke-kulsyreholdige  

 drikkevarer, herunder bl.a. kakaomælk eller mælk.
 ·  

 	  

 Frugt-  

 eller grønsagssafter, eller -most.
 Såfremt blandingens alkoholindhold er på over 0,5 pct.  

 vol., men ikke over 10 pct. vol.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 ·  

 	  

 Hvis  

 de ovennævnte blandingers alkoholindhold overstiger 10 pct. vol., hvorved  

 blandingen omfattes af nr. 1, litra A (spiritus).
 D.
Andre gærede drikkevarer og blandinger af gærede  

 drikkevarer henhørende under position 2206 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur  

 samt blandinger af ikke-alkoholholdige drikkevarer med gærede drikkevarer  

 henhørende under position 2206 i EU’s kombinerede nomenklatur, hvis  

 drikkevarens  

 eller blandingens alkoholindhold er på 10 pct. vol. eller derunder.
Undtaget  

 er dog færdigblandet gløgg bestående af rødvin og gløggekstrakt, jf. nr. 1,  

 litra C.
Ikke-alkoholholdige drikkevarer omfatter udover position 2201 og  

 2202 i EU’s kombinerede nomenklatur tillige position 2009.
Andre gærede drikkevarer – herunder gærbaserede  

 alkoholsodavand (vin-, frugtvins- og maltbaserede) Omfatter følgende:
 ·  

 	  

 Andre  

 gærede drikkevarer og blandinger af drikkevarer med et alkoholindhold på 10  

 pct. vol. eller derunder.
 ·  

 	  

 Blandinger  

 af gærede drikkevarer, dvs. øl, vin eller frugtvin, med:
 ·  

 	  

 Kulsyreholdige  

 ikke-alkoholholdige drikkevarer, jf. litra B.
 ·  

 	  

 Ikke-kulsyreholdige  

 drikkevarer, herunder bl.a. kakaomælk eller mælk.
 ·  

 	  

 Frugt-  

 eller grønsagssafter, eller -most.
 Såfremt blandingens alkoholindhold er på over 0,5 pct.  

 vol., men ikke over 10 pct. vol.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 ·  

 	  

 Hvis  

 de ovennævnte drikkevarers eller blandingers alkoholindhold overstiger 10  

 pct. vol., hvorved drikkevaren eller blandingen omfattes af nr. 1, litra C  

 (frugtvin).
 ·  

 	  

 Færdigblandet  

 gløgg bestående af rødvin og gløggekstrakt, som er omfattet af nr. 1, litra C  

 (frugtvin).
« § 6 Stk. 1.  

  

 §§ 1-2 og § 3, nr. 1-2, træder i kraft den 1. januar 2005, jf. dog  

 stk. 4-5. § 5 træder i kraft den 1. april 2005.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren fastsætter  

 ikrafttrædelsestidspunktet for § 3, nr. 3-4, og § 4.  

 Emballageafgiftslovens  

 § 3A, som affattet i § 3, nr. 4, træder dog i kraft den 1. januar  

 2005, jf. stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Finansministeren fastsætter i  

 samråd med skatteministeren de nærmere regler for udbetaling af midlerne i  

 medfør af § 3, nr. 3-4, og § 4. Finansministeren redegør årligt for  

 anvendelsen af midlerne over for Folketinget.
 Stk. 4.  

  

 § 1 finder anvendelse på  

 varer, der ved døgnets begyndelse den 9. januar 2005 findes i ustemplet stand  

 hos virksomheder, der fremstiller eller indfører cigaretter, samt på varer  

 som  

 fra nævnte dag fremstilles, angives til fortoldning eller modtages fra  

 udlandet.
 Stk. 5.  

  

 § 3, nr. 1-2, har virkning  

 fra den 9. januar 2005 og finder anvendelse på varer, der fra og med den 9.  

 januar 2005 udleveres fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning  

 eller modtages fra udlandet.
§ 7 Stk. 1.  

  

 Virksomheder, der den 9. januar  

 2005 har et lager af øl og vin, der er afgiftsberigtiget med en højere afgift  

 end afgiften efter denne lov, kan på basis af en specificeret lageropgørelse  

 få  

 godtgjort afgiftsdifferencen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Godtgørelse ydes kun for varer,  

 der er bestemt til afsætning, og kun såfremt den samlede godtgørelse af  

 afgift  

 af varer omfattet af § 3, nr. 1 og 2, overstiger 500 kr.
Stk. 3.  

  

 Virksomheder og grossister skal  

 udarbejde en specificeret opgørelse af lagerbeholdningen af øl og vin pr. 9.  

 januar 2005, som der ønskes godtgørelse for.
Desuden skal virksomhederne og  

 grossisterne udarbejde en ansøgning med angivelse af mængder samt  

 godtgørelsesbeløbet.
Den specificerede lageropgørelse og ansøgning skal være  

 de  

 statslige told- og skattemyndigheder i hænde senest den 14. januar 2005.
Stk. 4.  

  

 Ved ansøgning om afgiftsgodtgørelse  

 finder kontrolbestemmelserne i §§ 22-24 i øl- og vinafgiftsloven  

 anvendelse.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for  

 afgiftsgodtgørelse og yderligere krav til dokumentation og kontrol.
 Stk. 5.  

  

 Den, der forsætlig eller groft  

 uagtsomt afgiver urigtige oplysninger eller fortier oplysninger til brug ved  

 beregning af afgiftsgodtgørelse efter denne paragraf, straffes med bøde.
 Stk. 6.  

  

 Den, der begår den i stk. 5  

 nævnte overtrædelse med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes  

 med  

 bøde eller fængsel i indtil 2 år.
 Stk. 7.  

  

 Reglerne i §§ 18 og 19 i  

 lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse  

 på  

 sager om overtrædelse af denne lov.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Forslaget er en del af finanslovsaftalen for 2005 mellem  

 regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti) og Dansk Folkeparti.
 Af finanslovsaftalen fremgår følgende:
»Regeringen og Dansk Folkeparti har tidligere gennemført  

 grænsehandelsinitiativer, som har virket efter hensigten.
Målet om, at  

 grænsehandelen ikke måtte stige ved bortfaldet af den såkaldte  

 24-timers-regel  

 for spiritus og cigaretter fra den 1. januar 2004 er nået.
Både den samlede  

 grænsehandel og grænsehandelen med nydelsesmidler stagnerer, og der er udsigt  

 til et fald næste år.« Der er på den baggrund indgået en finanslovsaftale med en  

 række skatte- og afgiftsændringer.
 Lovforslaget indeholder følgende elementer fra  

 finanslovsaftalen:
 ·  

 	  

 Forhøjelse  

 og omlægning af cigaretafgiften.
 ·  

 	  

 Skattefrihed  

 for rygeafvænning.
 ·  

 	  

 Tillægsafgift  

 på alkoholsodavand.
 ·  

 	  

 Lavere  

 afgifter på øl og vin.
 ·  

 	  

 Lavere  

 emballageafgift, som følge af udvidelse af pant- og retursystemet.
2. Baggrund 2.1 Forhøjelse og omlægning af cigaretafgiften Af finanslovsaftalen fremgår følgende:
 »Med de tyske afgiftsforhøjelser i år er forudsætningerne  

 for de tidligere gennemførte afgiftsreduktioner på cigaretter ændret, jf.  

 aftalen om finansloven for 2003.
I lyset heraf er der enighed om at sætte den danske  

 cigaretafgift op svarende til en prisstigning på gennemsnitlig 1,70 kr./  

 pakke  

 inkl. moms for billige cigaretter og 0,3 kr./ pakke inkl. moms for dyrere  

 cigaretter og 1 kr./ pakke inkl. moms for almindelige cigaretter.
Forhøjelsen  

 udformes som en stigning i stykafgiften.
Samtidig omlægges cigaretafgiften,  

 så  

 værdielementet bliver mindst muligt og stykelementet størst muligt i  

 overensstemmelse  

 med EU-reglerne.
Parterne betoner vigtigheden af en særlig indsats for, at  

 især unge ikke begynder at ryge.« Allerede i finansloven for 2004 blev der taget højde for  

 eventuelle reguleringer i tobaksafgiften som følge af de på det tidspunkt  

 planlagte, men endnu ikke gennemførte forhøjelser af den tyske tobaksafgift.
 Tyskerne har forhøjet afgiften på tobak i 1999, 2001, 2002  

 og 2003 og senest den 1. marts 2004. Der er vedtaget yderligere forhøjelser  

 den  

 1. december 2004 og 1. september 2005.
2.2 Skattefrihed for rygeafvænning Af finanslovsaftalen fremgår bl.a. følgende:
 »Parterne er enige om at indføre skattefrihed for  

 arbejdsgiverbetalt rygeafvænning (rygestopkursus samt nikotinpræparater).
Dermed bliver arbejdsgiverbetalt rygeafvænning føjet til  

 rækken af arbejdsgiverbetalte sundhedsfremmende tiltag, som regeringen og  

 Dansk  

 Folkeparti tidligere har sikret skattefrihed for.« Der har hidtil hersket nogen usikkerhed om, under hvilke  

 betingelser arbejdsgiverens betaling af ydelser (rygestopkurser og  

 nikotinpræparater m.v.) som led i rygeafvænning af medarbejderne, er  

 skattepligtige eller skattefri for medarbejderne.
Denne usikkerhed har  

 formentlig afholdt en del arbejdsgivere fra at tilbyde rygeafvænning, ligesom  

 usikkerheden kan have afholdt en del medarbejdere fra at tage imod et tilbud  

 om  

 rygeafvænning på arbejdspladsen.
Der er stigende fokus på de skadelige virkninger, som  

 rygning har for den enkelte, for dennes familie, for kollegerne på  

 arbejdspladsen  

 og for samfundet.
Medarbejdere, der ryger, er generelt mere syge end  

 ikke-rygere, ligesom en medarbejders rygning kan udsætte kollegerne for  

 passiv  

 rygning, der ligeledes øger risikoen for sygdom.
Rygning på arbejdspladsen  

 medfører generelt et dårligere arbejdsmiljø. Der er derfor god ræson i, at  

 arbejdsgiverne medvirker til, at så mange af arbejdspladsens rygere som  

 muligt  

 holder op med at ryge, således at antallet af sygedage minimeres, og  

 arbejdsmiljøet forbedres.
2.3 Tillægsafgift på alkoholsodavand Af finanslovsaftalen fremgår følgende:
 »Parterne ønsker med indførelsen af en tillægsafgift på  

 alkoholsodavand at sende et klart signal til de unge om at undgå et tidligt  

 alkoholforbrug.
Der er forskellige typer alkoholsodavand på markedet, der i  

 dag afgiftsbelægges forskelligt, selvom de er sammenlignelige produkter, både  

 med hensyn til smag, udseende og alkoholindhold.
Parterne er enige om at  

 indføre en tillægsafgift på alkoholsodavand på mellem 1 kr. og 2,75 kr. pr.  

 flaske (inkl. moms) afhængig af type, således at alkoholsodavand beskattes  

 ens.
Indtægterne fra tillægsafgiften på omkring 50 mio. kr.  

 årligt øremærkes til en række konkrete sundhedsfremmende projekter, herunder  

 alkoholkampagner imod unges brug af alkohol, samt en styrket  

 behandlingsindsats  

 mod alkoholmisbrug.
Parterne er enige om at drøfte den konkrete udmøntning af  

 puljen senere.
Merprovenuet fra afgiftsforhøjelser skal i overensstemmelse  

 med skattestoppet modsvares af lettelser af andre skatter og afgifter, jf.  

 lavere afgifter på øl og vin.« Alkoholsodavand, »Ready To Drink« eller »alcopops« er  

 sodavandslignende produkter med et alkoholindhold på typisk 4-6 pct. vol.,  

 hvor  

 alkoholindholdet kan stamme fra gæring eller destillering.
 Alkoholsodavandstyperne kan dog ikke ud fra udseende, smag  

 eller andre ydre karakteristika skelnes fra hinanden.
Definitionen på alkoholsodavand omfatter samtlige  

 blandinger af malt(øl), vin, frugtvin, herunder cider, eller spiritus med  

 ikke-alkoholholdige drikkevarer, såsom sodavand, kakaomælk, mælk, frugt-  

 eller  

 grønsagssafter eller -most eller vand mv.
Begrebet dækker dermed alle  

 blandinger af gærede eller destillerede drikkevarer med ikke-alkoholholdige  

 drikkevarer, uanset om blandingen er kulsyreholdig eller ej.
Den tyske og den franske ekstraafgift på  

 alkoholsodavand I henhold til alkoholbeskatningsdirektiverne (Rådets  

 direktiv 92/83/EØF og Rådets direktiv 92/84/EØF) skal der som udgangspunkt  

 anvendes samme afgiftssats for samme gruppe af drikkevarer, dvs. for  

 spiritus,  

 øl, vin og andre gærede drikkevarer end vin og øl.
Udgangspunktet er således,  

 at der ikke må indføres særafgifter på enkeltprodukter – herunder  

 alkoholsodavand – i tillæg hertil.
 Tyskland og Frankrig har imidlertid indført særafgifter på  

 alkoholsodavand med henvisning til de generelle fællesskabsbestemmelser for  

 afgifter i cirkulationsdirektivet (Rådets direktiv 92/12/EF), hvori der åbnes  

 mulighed for at pålægge andre former for indirekte beskatning i  

  

 særligt  

 øjemed.
 Ifølge cirkulationsdirektivet er det ikke ulovligt at  

 indføre særafgifter, når disse øremærkes til et bestemt formål og dermed ikke  

 er rent fiskale afgifter, som går direkte i statskassen.
Tyskland har anført, at baggrunden for indførelse af en  

 ekstraafgift på spiritusbaserede alkoholsodavand, er udviklingen i børns og  

 unges alkoholforbrug.
Formålet med ekstraafgiften er således at beskytte de  

 unge mennesker, og afgiftsprovenuet er øremærket forebyggende  

 sundhedsforanstaltninger.
Den tyske afgift på spiritusbaseret alkoholsodavand udgør  

 ca. 505 kr. pr. liter ren alkohol, hvoraf spiritusafgiften udgør ca. 97 kr.  

 pr.  

 liter ren alkohol og ekstraafgiften ca. 409 kr. pr. liter ren alkohol.
For  

 27,5  

 cl alkoholsodavand med 5,5 pct. vol. medfører det, at den samlede afgift er  

 ca.  

 8,85 kr. pr. flaske (inkl. moms). Heraf er ca. 1,70 kr. spiritusafgift og ca.  

 7,15 kr. ekstraafgift.
Formålet med den franske afgift er finansiering af  

 sundhedsforsikring mv.
Det fremgår direkte af lovteksten, at afgiften  

 pålægges  

 til fordel for den nationale sundhedsforsikring for lønmodtagere.
 Den franske afgift på spiritusbaseret alkoholsodavand udgør  

 ca. 521 kr. pr. liter ren alkohol, hvoraf spiritusafgiften udgør ca. 108 kr.  

 pr. liter ren alkohol og ekstraafgiften ca. 413 kr. pr. liter ren alkohol.  

 For  

 27,5 cl alkoholsodavand med 5,5 pct. vol. medfører det, at den samlede afgift  

 er ca. 9,40 kr. pr. flaske (inkl. moms). Heraf er ca. 1,95 kr. spiritusafgift  

 og ca. 7,45 kr. ekstraafgift.
2.4 Lavere afgifter på øl og vin Af finanslovsaftalen fremgår følgende:
»Parterne er enige om at nedsætte afgifterne på øl og vin  

 svarende til et prisfald på 4,25 kr. pr. kasse øl og 0,85 kr. pr. flaske  

 vin.« Forslaget er en del af regeringens og Dansk Folkepartis  

 bestræbelser på at reducere danskernes grænsehandel i Tyskland.
Med  

 afgiftsnedsættelser på de to store grænsehandelsvaregrupper, øl og vin, vil  

 danskerne i højere grad købe disse produkter i Danmark frem for i Tyskland.  

 Dette vil medføre øget salg i Danmark både som følge af hjemvendt  

 grænsehandel  

 og øget dansk forbrug, men også fordi udlændinges grænsehandel i Danmark vil  

 stige.
Det øgede danske salg vil være til gavn for de danske  

 detailvareforretninger og dermed danske arbejdspladser.
2.5 Lavere emballageafgift, som følge af udvidelse  

 af pant- og retursystemet Af finanslovsaftalen fremgår følgende:
»Med henblik på at sikre at alkoholsodavand i højere grad  

 indsamles og ikke henkastes i naturen, omfattes også vin- og spiritusbaserede  

 alkoholsodavand af pantsystemet med virkning fra den 1. april 2005. Samtidig  

 nedsættes emballageafgiften for disse produkter svarende til, hvad der gælder  

 for øvrige emballager i pant- og retursystemet.« Afgiftsnedsættelsen på emballager til øl og sodavand med 80  

 pct. den 1. februar 2004 ved lov nr. 1217 af 27. december 2003 (lovforslag  

 nr.  

 L 86, 2003-04) har skabt en situation, hvor en udvidelse af det eksisterende  

 pant- og retursystem med yderligere emballager forventes at følges af en  

 emballageafgiftsnedsættelse for disse emballager.
 Emballager omfattet af det obligatoriske pant- og  

 retursystem, som medfører betaling af diverse gebyrer til tilmeldelse,  

 logistik  

 og indsamling, er således som udgangspunkt omfattet af den lavere  

 volumenbaserede emballageafgift.
 Udvidelse af pant- og retursystemet med yderligere  

 emballager vil derfor som udgangspunkt medføre en  

 emballageafgiftsnedsættelse.
3. Gældende regler 3.1 Forhøjelse og omlægning af cigaretafgiften Cigaretafgiften er sammensat af en stykafgift på 48,92 øre  

 pr. stk. og en værdiafgift på 21,22 pct. af detailprisen.
 Den nuværende afgiftsstruktur er således, at den samlede  

 punktafgift – stykafgift + værdiafgift – er 16,15 kr. for  

 cigaretter til 30 kr.  

 pakken (prisen for det mest solgte mærke) og 14,88 kr. for cigaretter til 24  

 kr. pakken (typisk pris for billige cigaretmærker).
3.2 Skattefrihed for rygeafvænning Efter ligningslovens § 30 er der i dag skattefrihed  

 for lægefagligt begrundede behandlinger og sygdomsforebyggende behandlinger  

 af  

 medarbejderen ved sygdom eller ulykke, når behandlingen sker efter  

 lægehenvisning,  

 og behandlingen tilbydes alle virksomhedens medarbejdere som et led i  

 virksomhedens generelle personalepolitik.
Der er endvidere skattefrihed for  

 behandling af alkoholmisbrug, misbrug af andre rusmidler og misbrug af  

 medicin.
 Skattefriheden omfatter både de tilfælde, hvor  

 arbejdsgiveren betaler for behandlingerne direkte, hvor arbejdsgiveren indgår  

 en forsikringsordning for medarbejderne, og hvor arbejdsgiveren tilbyder et  

 rentefrit lån til medarbejderens betaling af behandlingerne.
 Efter ligningslovens § 30 A gælder der tilsvarende  

 vilkår for selvstændigt erhvervsdrivende på dette område som for ansatte  

 lønmodtagere.
 Arbejdsgiverens betaling for rygeafvænning er ikke nævnt i  

 de pågældende bestemmelser, og der har som nævnt under afsnit 2.2 hersket  

 nogen  

 usikkerhed om, under hvilke betingelser arbejdsgiverens betaling for  

 rygestopkurser og nikotinpræparater m.v. er skattepligtige eller skattefri  

 for  

 medarbejderne ud fra almindelige skatteretlige principper.
3.3 Tillægsafgift på alkoholsodavand De gældende afgifter på alkoholsodavand Alkoholsodavand behandles afgiftsmæssigt forskelligt –  

 afhængig af alkoholens oprindelse (gæring eller destillation).
Alkoholsodavand afgiftsbelægges således efter, hvorvidt  

 alkoholen stammer fra øl- eller vingæring eller fra destillation.
Afgiften  

 varierer derfor mellem ellers ensartede produkter – afhængig af  

 alkoholindholdets oprindelse.
 Af tabellen nedenfor fremgår afgiftsforskellene for en  

 liter alkoholsodavand:
Tabel: Den nuværende afgift på en liter  

 alkoholsodavand – afhængig af alkoholindholdets oprindelse Eksempel på alkoholindhold i alkoholsodavand Ølafgift1) Vinafgift2) Spiritusafgift3) Pct. vol.
kr. pr. liter kr. pr. liter kr. pr. liter 4,0 2,34 4,50 6,00 4,5 2,63 4,50 6,75 5,0 2,92 4,50 7,50 5,5 3,21 4,50 8,25 6,0 3,50 4,50 9,00 1)  

 	  

 58,40 kr. pr. liter 100 pct. ren alkohol.
 2)  

 	  

 Den laveste vinafgiftssats på 4,50 kr. pr. liter af varen  

 (alkoholindhold på over 1,2 pct. vol., men ikke over 6 pct. vol.).
 3)  

 	  

 150 kr. pr. liter 100 pct. ren alkohol.
Den typisk forekommende  

 emballagestørrelse er 27,5 cl, men f.eks. de maltbaserede alkoholsodavand er  

 oftest i en 33 cl’s emballage.
I ovenstående tabel er der derfor valgt  

 enheden  

 liter for sammenlignelighedens skyld.
3.4 Lavere afgifter på øl og vin Den gældende ølafgift Ølafgiften udgør 58,40 kr. pr. liter ren alkohol.
Til  

 sammenligning kan nævnes, at spiritusafgiften udgør 150 kr. pr. liter ren  

 alkohol.  

 Ølafgiften pålægges alkoholindholdet i den færdigbryggede øl. Øl med en  

 alkoholprocent  

 på under 2,8 pct. vol. (letøl) er dog afgiftsfritaget.
 Af direktiv 92/83/EF om harmonisering af  

 punktafgiftsstrukturen for alkohol og alkoholholdige drikkevarer fremgår det,  

 at en ølafgift enten »fastsættes på grundlag af antallet:
·  

 	  

 af  

 hektoliter/Platograder eller ·  

 	  

 af  

 hektoliter/virkeligt alkoholindhold af det færdige produkt.« Den danske ølafgift var frem til den 1. oktober 2004 en  

 afgift baseret på en trinvis Platoskala, dvs. afgiften var opdelt i fem  

 intervaller (»skatteklasser«) afhængig af øllets indbrygningsprocent.
Med virkning fra den 1. oktober 2004 blev ølafgiften omlagt  

 til en afgift baseret på en glidende alkoholskala, hvorefter afgiften betales  

 af det faktiske alkoholindhold i det færdigbryggede øl.
Afgiftssatsen er  

 forblevet uændret for en almindelig pilsnerøl med 4,6 pct. vol.
Den gældende vinafgift Vinafgiften er en trinvis alkoholskala.
Afgiften pålægges  

 alkoholindholdet, men skalaen er trinvis, dvs. opdelt i intervaller.
 Vinafgiften er opdelt i følgende tre intervaller:
 ·  

 	  

 Vin  

 med et alkoholindhold på over 1,2 pct. vol., men ikke over 6 pct. vol.
 ·  

 	  

 Vin  

 med et alkoholindhold på over 6 pct. vol., men ikke over 15 pct. vol.
 ·  

 	  

 Vin  

 med et alkoholindhold på over 15 pct. vol., men ikke over 22 pct. vol.
 Afgiftssatserne for vin fremgår af tabellen nedenfor.
Tabel: Den nuværende danske afgift på vin »Vinklasse« Alkoholindhold Den nuværende afgift Pct. vol.
kr. pr. liter Laveste interval 1,2 < x  

  

 6 4,50 Mellemste interval 6 < x  

  

 15 7,05 Øverste interval 15 < x  

  

 22 10,55 Der er endvidere en tillægsafgift  

 på mousserende vin og frugtvin m.m., som lægges oveni vinafgiften.
Afgiften  

 på  

 mousserende vin og frugtvin m.m. udgøres af forskellen mellem afgiftssatsen  

 på  

 bordvin og afgiftssatsen på hedvin.
Afgiften udgør 3,50 kr. pr. liter af  

 varen.
3.5 Lavere emballageafgift, som følge af udvidelse  

 af pant- og retursystemet Emballageafgiften Emballageafgiften består af fire adskilte afgiftssystemer:
·  

 	  

 den  

 volumenbaserede afgift, som er udformet som en stykafgift på visse  

 drikkevareemballager – afhængig af emballagens indhold samt  

 emballagematerialet, ·  

 	  

 en  

 vægtbaseret afgift – fastsat ud fra et miljøindeks for forskellige  

 emballagematerialer – på udvalgte varegrupper, ·  

 	  

 en  

 vægtbaseret afgift på bæreposer af papir og plast, og ·  

 	  

 en  

 vægtbaseret afgift på engangsservice.
 Lovforslaget omhandler den volumenbaserede emballageafgift.
Den volumenbaserede emballageafgift Den volumenbaserede emballageafgift omfatter afgift på  

 emballager til spiritus, vin og frugtvin, øl samt mineralvand indeholdende  

 kulsyre (sodavand). Afgiften er en stykafgift baseret på emballagernes  

 rumindhold  

 (volumen).
 Afgiften er opdelt efter emballagens indhold og  

 efter emballagemateriale:
 ·  

 	  

 Spiritus,  

 vin og frugtvin:
 ·  

 	  

 Emballager  

 af karton eller laminater af forskellige materialer.
 ·  

 	  

 Emballager  

 af andre materialer, f.eks. glas, plast eller metal.
 ·  

 	  

 Øl  

 og sodavand:
 ·  

 	  

 Alle  

 emballager – uanset emballagemateriale.
 De gældende afgiftssatser fremgår af tabellen nedenfor:
Tabel: Oversigt over afgiftssatserne i den  

 volumenbaserede emballageafgift1) Emballagemateriale Karton og laminater af forskellige materialer Andre materialer, f.eks. glas, plast  

 eller metal Spiritus, vin og frugtvin:
 kr. pr. stk.
 kr. pr. stk.
 Rumindhold (cl)2)  

 :
< 10 0,15 0,25 10  

  

 x  

  

 40 0,30 0,50 40 < x  

  

 60 0,50 0,80 60 < x  

  

 110 1,00 1,60 110 < x  

  

 160 1,50 2,40 > 160 2,00 3,20 Emballagemateriale Alle materialer Øl og sodavand:
 kr. pr. stk.
 Rumindhold (cl)2)  

 :
< 10 0,05 10  

  

 x  

  

 40 0,10 40 < x  

  

 60 0,16 60 < x  

 

 v:shapes="_x0000_i1036">  

 110 0,32 110 < x  

  

 160 0,48 > 160 0,64 1)  

 	  

 § 1, nr. 1-2, og § 2, stk. 1-6, i  

 emballageafgiftsloven.
 2)  

 	  

 Ved rumindhold forstås beholderens bruttovolumen og ikke den  

 mængde, der er påfyldt eller skal påfyldes.
Afgiften på emballager til alkoholsodavand Emballager til malt(øl)baseret alkoholsodavand er i dag  

 omfattet af det obligatoriske pant- og retursystem.
 Emballager til alkoholsodavand baseret på malt(øl)  

 adskiller sig således fra de vin- og spiritusbaserede alkoholsodavand ved  

 allerede at være pålagt den lavere volumenbaserede emballageafgift.
 Af en 27,5 cl malt(øl)baseret alkoholsodavand betales 10  

 øre pr. stk. i emballageafgift, mens der for de vin- og spiritusbaserede  

 alkoholsodavand betales 50 øre pr. stk. i afgift.
4. Lovforslagets indhold Der foreslås:
1)  

 	  

 Forhøjelse og  

 omlægning af cigaretafgiften.
Afgiften stiger for alle mærker, og pga. af  

 omlægningen til større stykafgift bliver stigningerne størst for de billigste  

 cigaretter.
 2)  

 	  

 Skattefrihed for  

 rygeafvænning.
 3)  

 	  

 Tillægsafgift på  

 alkoholsodavand, således at de malt(øl)-, vin- og spiritusbaserede  

 alkoholsodavand afgiftsmæssigt set ligestilles.
 4)  

 	  

 Nedsættelse af  

 afgifterne på øl og vin med hen ved 13 pct.
 5)  

 	  

 Nedsættelse af  

 emballageafgiften med 80 pct. på bl.a. vin- og spiritusbaserede  

 alkoholsodavand, som samtidig omfattes af det obligatoriske pant- og  

 retursystem.
4.1 Forhøjelse og omlægning af cigaretafgiften Dette forslag indebærer en forhøjelse af den samlede  

 punktafgift, hvilket svarer til, at detailprisen for det mest solgte mærke  

 stiger med 1 kr. fra 30 til 31 kr. for en pakke med 20 cigaretter (ved  

 uændret  

 avance).
 Afgiftsstrukturen omlægges samtidig, således at  

 værdiafgiften nedsættes fra 21,22 til 13,61 pct. af detailprisen, og  

 stykafgiften  

 hæves fra 48,92 til 63,66 øre pr. cigaret.
Denne sammensætning sikrer, at EU’s regler (Rådets direktiv  

 92/79/EØF om indbyrdes tilnærmelse af cigaretafgifterne) om forholdet mellem  

 værdi- og stykafgift er overholdt.
Ifølge disse må stykafgiften ikke udgøre  

 mere end 55 pct. af den samlede værdi af moms og punktafgift i den mest  

 efterspurgte priskategori.
 Ved uændret pris uden afgift vil stykafgiften komme til at  

 udgøre præcis 55 pct. af værdiafgift, stykafgift og moms i den mest  

 efterspurgte priskategori.
 Omlægningen til størst mulig stykafgift og mindst mulig  

 værdiafgift betyder, at billige cigaretmærker får en større afgiftsstigning  

 end  

 dyrere cigaretmærker.
Det er lige skadeligt for helbredet, om der ryges en billig  

 eller en dyr cigaret.
Som udgangspunkt burde tobaksafgiften derfor være  

 udtrykt  

 pr. stk. eller pr. kg.
 Regeringen finder det vigtigt at undgå at især unge  

 begynder at ryge, hvorfor prisen på de billige cigaretter forhøjes.
Da gennemsnitsprisen for en pakke cigaretter er ca. 2 kr.  

 mindre end prisen i den mest efterspurgte priskategori, vil omlægningen til  

 højere stykafgifter betyde, at gennemsnitsprisen stiger med mere end 1 kr.  

 pr.  

 pakke.
Afgiftsstigningen svarer til at prisen i gennemsnit stiger med ca.  

 1,25  

 kr. pr. pakke.
Herudover gælder det, at jo lavere prisen er nu, jo større  

 bliver afgiftsstigningen.
Dette gælder uanset om afgiftsstigningen måles i  

 procent eller i kroner.
I den følgende tabel er der vist to eksempler på  

 afgiftsstigninger.
Tabel: Priselementerne for forskellige cigaretmærker  

 før og efter afgiftsstigning Prince Billigt mærke Før Efter Før Efter kr. pr. 20 stk.
 kr. pr. 20 stk.
Detailpris 30,00 31,00 24,00 25,69 - heraf moms 6,00 6,20 4,80 5,14 - heraf stykafgift 9,78 12,73 9,78 12,73 - heraf værdiafgift 6,37 4,22 5,09 3,50 Samlet punktafgift 16,15 16,95 14,88 16,23 Pris uden afgifter 7,85 7,85 4,32 4,32 Eksemplerne i tabellen er lavet  

 under forudsætning af uændrede priser uden afgifter.
Priser for cigaretter i Danmark og i udlandet Prince er det mest solgte mærke i Danmark.
Prisen for 20  

 Prince i en række europæiske lande er vist i følgende tabel.
Tabel: Prisen for 20 stk.
Prince i udvalgte  

 lande Land Detailpris Belgien 27,48 Danmark før. 9. jan. 2005 30,00 Danmark efter 9. jan. 2005* 31,00 Tyskland før 1. dec. 2004 28,14 Tyskland efter 1. dec. 2004* 30,16 Grækenland 20,05 Spanien 19,68 Frankrig 36,39 Irland 45,45 Italien 25,25 Luxembourg 21,54 Holland 29,71 Østrig 25,25 Portugal 17,45 Finland 29,71 Sverige 31,47 UK 51,64 Polen 10,48 Litauen 10,54 Norge 57,02 Gennemsnit EU-15 29,28 *  

 	  

 Under forudsætning af uændret pris før afgift.
 Anm.:  

 	  

 Både i Danmark og i de andre lande forhandles også andre  

 mærker, der er væsentligt billigere end Prince.
 Det skal bemærkes, at Danmark har midlertidige indrejserestriktioner  

 på 200 cigaretter fra Polen, Litauen og andre nye EU-lande, indtil disse  

 opfylder EU’s minimumsregler.
4.2 Skattefrihed for rygeafvænning Den eksisterende usikkerhed om konsekvenserne af  

 arbejdsgiverens betaling for medarbejderens rygeafvænning ryddes af vejen,  

 ved  

 at der indføjes bestemmelser om skattefrihed for rygeafvænning  

 (rygestopkursus  

 samt nikotinpræparater m.v.) i ligningslovens § 30 og § 30 A.
Hermed sikres skattefrihed for medarbejderen af de ydelser  

 til rygestopkurser og nikotinpræparater m.v., som arbejdsgiveren afholder med  

 henblik på rygeafvænning af medarbejderen.
Det er en betingelse, at tilbuddet  

 om arbejdsgiverbetalt rygeafvænning gennemføres som et led i virksomhedens  

 generelle personalepolitik for alle virksomhedens medarbejdere.
Der indføres endvidere fradrag for rygeafvænning for  

 selvstændigt erhvervsdrivende og disses medhjælpende ægtefæller.
Det er, som  

 ved den gældende ordning for fradrag for sundhedsbehandlinger for  

 selvstændige  

 og medhjælpende ægtefæller, en betingelse, at den selvstændige eller den  

 medhjælpende ægtefælle deltager i virksomhedens drift med en personlig  

 arbejdsindsats af ikke uvæsentligt omfang, og at eventuelle medarbejdere i  

 den  

 eller de personligt drevne virksomheder får tilbudt en tilsvarende ordning  

 med  

 skattefrihed for arbejdsgiverbetalt rygeafvænning.
4.3 Tillægsafgift på alkoholsodavand Med forslaget foreslås der indført en tillægsafgift på  

 alkoholsodavand, dvs. både på malt(øl)-, vin-, frugtvins-, herunder cider-,  

 og  

 spiritusbaserede alkoholsodavand.
Det sker med henblik på at sende et klart  

 signal til de unge om at undgå et tidligt alkoholforbrug.
Det foreslås, at de malt- og vinbaserede alkoholsodavand  

 pålægges tillægsafgifter, som bringer den samlede afgiftsbyrde op på niveau  

 med  

 byrden på de spiritusbaserede alkoholsodavand.
Derved opnås en ligestilling  

 af  

 alkoholsodavand – uanset om alkoholen stammer fra destillering eller  

 gæring.
Tillægsafgiftssatserne foreslås endvidere gjort afhængige  

 af, hvorvidt alkoholindholdet er over eller under 10 pct. vol.
Overstiger  

 alkoholindholdet ikke 10 pct. vol., er afgiftssatsen således beregnet ud fra  

 en  

 gennemsnitlig alkoholprocent på 5,5 pct. vol.
Overstiger alkoholindholdet  

 derimod 10 pct. vol., beregnes afgiftssatsen ud fra en gennemsnitlig  

 alkoholprocent  

 på 12 pct.
Det foreslås endvidere, at der pålægges en generel  

 tillægsafgift på samtlige alkoholsodavand på 2,90 kr. pr. liter.
For de  

 malt(øl)- og vinbaserede foreslås den generelle tillægsafgift lagt oveni den  

 ovennævnte tillægsafgift, som bringer de respektive afgifter på indholdet op  

 på  

 niveau med spiritusafgiften på en tilsvarende spiritusbaseret  

 alkoholsodavand.
 Afgiftssatsen foreslås for maltbaserede alkoholsodavand med  

 et alkoholindhold på 10 pct. vol. eller derunder fastsat til 8,35 kr. pr.  

 liter.  

 Overstiger alkoholindholdet 10 pct. vol., foreslås afgiftssatsen fastsat til  

 14,80 kr. pr. liter.
Afgiftssatsen foreslås for vinbaserede alkoholsodavand med  

 et alkoholindhold på 10 pct. vol. eller derunder fastsat til 7,25 kr. pr.  

 liter.
Overstiger alkoholindholdet 10 pct. vol., foreslås afgiftssatsen  

 fastsat  

 til 14,75 kr. pr. liter.
Tabel: Nuværende og ny beskatning af  

 alkoholsodavand1)2) Alkoholsodavand baseret på:
Nuværende beskatning af  

  

 alkoholsodavand Ny beskatning af alkoholsodavand kr. pr. flaske  

 (ekskl. moms) Spiritus 2,27 3,07 Malt 0,88 3,07 Vin 1,24 3,07 1)  

 	  

 Med beskatning menes spiritus-, øl- eller vinafgift samt  

 tillægsafgift.
 2)  

 	  

 Flaske med 27,5 cl og 5,5 pct. vol.
Afgiftssatserne på malt(øl)- og  

 vinbaseret alkoholsodavand er beregnet ud fra spiritusafgifts- og  

 tillægsafgiftssatserne  

 på spiritusbaserede alkoholsodavand.
Den fælles tillægsafgiftssats foreslås  

 fastsat til 2,90 kr. pr. liter af varen – uanset alkoholindholdet.
 Af tabellen nedenfor fremgår de foreslåede  

 tillægsafgiftssatser:
Tabel: De foreslåede tillægsafgiftssatser Alkoholindholdet Tillægsafgift på maltbaseret  

 alkoholsodavand Tillægsafgift på vinbaseret  

 alkoholsodavand Tillægsafgift på spiritusbaseret  

 alkoholsodavand kr. pr. liter kr. pr. liter kr. pr. liter 10 pct. vol. eller derunder 8,35 7,25 2,90 Over 10 pct. vol.
14,80 14,75 2,90 Den samlede afgift – inkl. enten  

 øl-, vin- eller spiritusafgift samt tillægsafgift – på en 27,5 cl’s  

 alkoholsodavand  

 med 5,5 pct. vol. vil dermed være ca. 3,85 kr. pr. flaske (inkl. moms) –  

 uanset  

 alkoholens oprindelse.
Tillægsafgifterne udgør heraf mellem ca. 1 kr. og ca.  

 2,85 kr. inkl. moms pr. flaske.
Øremærkning af provenuet Det foreslås, at provenuet fra tillægsafgiften øremærkes  

 til fordel for sundhedsfremmende foranstaltninger.
Formålet med indførelsen af tillægsafgiften er at hindre  

 unges tidlige alkoholdebut.
I finanslovsaftalen er det således anført, at  

 indtægterne  

 fra tillægsafgiften øremærkes til en række konkrete sundhedsfremmende  

 projekter, herunder alkoholkampagner imod unges brug af alkohol, samt en  

 styrket behandlingsindsats mod alkoholmisbrug.
 Indtægterne overføres i første omgang til finanslovens  

 reservekonto 38.28.01.50. Når den konkrete udmøntning af puljen er aftalt  

 mellem finanslovsaftalens parter, og de konkrete projekter, som skal  

 tilgodeses,  

 kendes, vil der blive oprettet en ny konto under »Overførsel til andre  

 paragraffer« (38.81 i finansloven).
4.4 Lavere afgifter på øl og vin Med forslaget foreslås afgiften på øl nedsat med hen ved 13  

 pct. fra 58,40 kr. pr. liter ren alkohol til 50,90 kr. pr. liter ren alkohol.
 Tilsvarende foreslås afgiften på bordvin nedsat (vin med et  

 alkoholindhold på over 6 pct. vol., men ikke over 15 pct. vol.), fra 7,05 kr.  

 pr. liter til 6,14 kr. pr. liter af varen.
Tabel: Den nuværende og foreslåede afgift på øl Den nuværende ølafgift1) Den foreslåede ølafgift1) kr. pr. liter 100  

 pct. ren alkohol 58,40 50,90 1)  

 	  

 Øl med et alkoholindhold under 2,8 pct.  

 vol. er fritaget for afgift.
 Afgiften på 33 cl øl med et  

 alkoholindhold på 4,6 pct. vol. – svarende til en typisk almindelig  

 pilsnerøl –  

 vil dermed falde fra ca. 1,11 kr. inkl. moms til ca. 97 øre inkl. moms, dvs.  

 med ca. 14 øre (inkl. moms) pr. flaske eller dåse.
 Afgiften på en kasse med 30 stk. 33 cl øl med et  

 alkoholindhold på 4,6 pct. vol. vil dermed falde med ca. 4,25 kr. inkl. moms.  

 For en kasse guldøl med 5,8 pct. vol. bliver prisfaldet ved 100 pct.  

 overvæltning  

 godt 5,35 kr. pr. kasse.
Tabel: Den nuværende og foreslåede afgift på vin Alkoholindhold Den nuværende vinafgift Den foreslåede vinafgift Pct. vol.
kr. pr. liter 1,2 < x  

  

 6 4,50 3,90 6 < x  

  

 15 7,05 6,14 15 < x  

  

 22 10,55 9,20 Afgiften på 75 cl vin med et  

 alkoholindhold på 12 pct. vol. – svarende til en typisk flaske rødvin  

 – vil  

 falde fra ca. 6,60 kr. inkl. moms til ca. 5,75 kr. inkl. moms, dvs. med ca.  

 85  

 øre pr. flaske vin (inkl. moms).
 Tabel: Den nuværende og foreslåede afgift på  

 mousserende vin og frugtvin m.m.
Den nuværende tillægsafgift Den foreslåede tillægsafgift kr. pr. liter 3,50 3,06 Afgiften på 75 cl mousserende vin  

 eller frugtvin m.m. med et alkoholindhold på mellem 6 og 15 pct. vol. vil  

 falde  

 fra ca. 9,90 kr. inkl. moms til ca. 8,65 kr., dvs. med ca. 1,25 kr. inkl.  

 moms  

 pr. flaske mousserende vin eller frugtvin.
 Afgiften på mousserende vin og frugtvin m.m. udgøres af  

 forskellen mellem afgiftssatsen på bordvin og afgiftssatsen på hedvin.
4.5 Lavere emballageafgift, som følge af udvidelse  

 af pant- og retursystemet Med forslaget foreslås afgiften på emballager til  

 alkoholsodavand – både på spiritus-, vin og frugtvinsbaserede  

 alkoholsodavand –  

 nedsat med 80 pct.
Herudover foreslås afgiften på emballager til andre gærede  

 drikkevarer, som ikke er øl eller vin, eller blandinger heraf, såfremt  

 alkoholindholdet  

 er på 10 pct. vol. eller derunder, nedsat med 80 pct.
Der kan f.eks. være  

 tale  

 om æble- eller pærecider m.v.
Færdigblandet gløgg bestående af rødvin og  

 gløggekstrakt er dog undtaget, som følge af det drikkeklare produkt tillige  

 emballeres i karton og laminater, hvorved det ikke vil være muligt at lade  

 emballagen omfatte af det obligatoriske pant- og retursystem – uden  

 store  

 omkostninger.
 De foreslåede emballageafgiftssatser fremgår af tabellen  

 nedenfor:
Tabel: Emballageafgiftssatser for alkoholsodavand  

 og andre gærede drikkevarer Emballagemateriale Alle materialer Rumindhold (cl)  


1)  

 :
 kr. pr. stk.
< 10 0,05 10  

  

 x  

  

 40 0,10 40 < x  

  

 60 0,16 60 < x  

  

 110 0,32 110 < x  

  

 160 0,48 > 160 0,64 1)  

 	  

 Ved rumindhold forstås beholderens bruttovolumen og ikke den  

 mængde, der er påfyldt eller skal påfyldes.
 Samtidig med afgiftsnedsættelsen  

 foreslås emballagerne omfattet af Miljøministeriets obligatoriske pant- og  

 retursystem.
 Formålet er et ønske om at emballager til alkoholsodavand i  

 højere grad indsamles frem for at blive henkastet i naturen, på gader mv.
Det obligatoriske pant- og retursystem Af tabellen nedenfor fremgår en ikke-udtømmende opremsning  

 af de emballager, som fremover vil blive omfattet af det obligatoriske pant-  

 og  

 retursystem.
Emballagerne er opdelt efter de varegrupper, som er indeholdt i  

 emballagerne.
Tabel: Oversigt over emballager omfattet eller  

 foreslået omfattet af pant- og retursystemet Varegruppe Beskrivelse af  

 varegruppen Øl Omfatter:
 ·  

 	  

 Øl  

 med et alkoholindhold på over 0,5 pct. vol.
Kulsyreholdig mineralvand Omfatter:
 Omfatter følgende:
 ·  

 	  

 Kulsyreholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller derunder, herunder:
 ·  

 	  

 Mineralvand  

 eller kildevand med naturligt eller tilsat indhold af kulsyre.
 ·  

 	  

 Sukker-  

 eller ikke-sukkerholdig.
 ·  

 	  

 Sødemiddel-  

 eller ikke-sødemiddelholdig.
 ·  

 	  

 Aromatiseret  

 eller ikke-aromatiseret.
 ·  

 	  

 Andre  

 kulsyreholdige ikke-alkoholholdige drikkevarer, herunder øl, vin, frugtvin,  

 herunder æble- eller pærecider, med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller  

 derunder.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 – og som dermed  

  

 ikke  

  

 er  

 omfattet af pant- og retursystemet:
 ·  

 	  

 Ikke-kulsyreholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller derunder, herunder  

 frugt- og grønsagssafter eller -most.
Spiritusbaseret  

 alkoholsodavand Omfatter:
 ·  

 	  

 Blandinger  

 af spiritus med:
 ·  

 	  

 Kulsyreholdige  

 ikke-alkoholholdige drikkevarer.
 ·  

 	  

 Ikke-kulsyreholdige  

 drikkevarer, herunder bl.a. kakaomælk eller mælk.
 ·  

 	  

 Frugt-  

 eller grønsagssafter, eller -most.
 Såfremt blandingens alkoholindhold er på over 0,5 pct.  

 vol., men ikke over 10 pct. vol.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 – og som dermed  

  

 ikke  

  

 er  

 omfattet af pant- og retursystemet:
 ·  

 	  

 Blandinger  

 af ovennævnte drikkevarer, hvis blandingens alkoholindhold er på over 10 pct.  

 vol.
Andre gærede drikkevarer – herunder gærbaserede  

 alkoholsodavand (vin-, frugtvins- og maltbaserede) Omfatter:
 ·  

 	  

 Andre  

 gærede drikkevarer og blandinger af drikkevarer med et alkoholindhold på 10  

 pct. vol. eller derunder.
 ·  

 	  

 Blandinger  

 af gærede drikkevarer, dvs. øl, vin eller frugtvin, med:
 ·  

 	  

 Kulsyreholdige  

 ikke-alkoholholdige drikkevarer.
 ·  

 	  

 Ikke-kulsyreholdige  

 drikkevarer, herunder bl.a. kakaomælk eller mælk.
 ·  

 	  

 Frugt-  

 eller grønsagssafter, eller -most.
 Såfremt blandingens alkoholindhold er på over 0,5 pct.  

 vol., men ikke over 10 pct. vol.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 – og som dermed  

  

 ikke  

  

 er  

 omfattet af pant- og retursystemet:
 ·  

 	  

 Drikkevarer  

 eller blandinger, som nævnt ovenfor, hvis drikkevarens eller blandingens  

 alkoholindhold er på over 10 pct. vol.
Lovforslagets ikrafttræden og virkningstidspunkter §§ 1-2 og § 3, nr. 1-2, foreslås at træde i kraft  

 den 1. januar 2005 (ændring af cigaretafgift, skattefrihed for rygeafvænning  

 og  

 nedsættelse af øl- og vinafgifterne).
 Det foreslås, at skatteministeren fastsætter  

 ikrafttrædelsestidspunktet for § 3, nr. 3-4, og § 4 (tillægsafgift  

 på  

 alkoholsodavand). Før opkrævningen af tillægsafgiften påbegyndes, skal den  

 konkrete udmøntning af provenuet være aftalt mellem finanslovsaftalens  

 parter.
 Det foreslås, at finansministeren i samråd med skatteministeren  

 fastsætter de nærmere regler for udbetaling af midlerne i medfør af § 3,  

 nr. 3-4, og § 4. Endvidere foreslås det, at finansministeren årligt  

 redegør for anvendelsen af midlerne over for Folketinget.
 Emballageafgiftslovens § 3A, som affattet i § 3,  

 nr. 4, foreslås dog at træde i kraft den 1. januar 2005, og få virkning fra  

 den  

 9. januar 2005 (den hidtidige tillægsafgift på mousserende vin og frugtvin  

 m.m.).
 § 5 foreslås at træde i kraft den 1. april 2005  

 (nedsættelse af emballageafgiften).
 Lovforslagets § 1 og § 3, nr. 1-2, foreslås at få  

 virkning fra den 9. januar 2005 (ændring af cigaretafgiften og nedsættelse af  

 øl- og vinafgifterne). Virkningstidspunktet er udskudt til den 9. januar 2005  

 for at sikre bl.a. detailhandelen mulighed for at foretage lageropgørelsen i  

 weekenden uden for åbningstiden – uden at dette skal foregå hen over  

 nytåret.
Afgiftsgodtgørelse af lagre af øl og vin Der vil være kort tid for virksomhederne til at indrette  

 sig på det nye lavere afgiftsniveau, hvorfor der i nogle virksomheder den 9.  

 januar 2005 vil være lagre af øl og vin, der er afgiftsberigtiget med de  

 højere, tidligere gældende afgifter.
Det foreslås, at der ydes godtgørelse af afgiftsdifferencen  

 af lagre af øl og vin.
Mod dokumentation kan virksomhederne få godtgjort  

 afgiftsdifferencen pr. 9. januar 2005.
Afgiftsperioden for afgiftspligtige virksomheder er  

 måneden.
Af hensyn til disse virksomheder foreslås det, at afgiftsperioden  

 for  

 december 2004 omfatter dagene fra den 1. december 2004 til og med den 8.  

 januar  

 2005. Afgiftsperioden for januar 2005 foreslås således at omfatte den  

 resterende del af januar 2005. Forlængelsen af december måneds afgiftsperiode  

 sker for at undgå to afgiftsperioder i januar 2005.
 Det vil af kontrolmæssige grunde være nødvendigt at opgøre beholdningerne  

 så tæt på tidspunktet for afgiftsændringerne som muligt med angivelse af  

 mængder og alkoholindhold.
 Kravene, der  

 skal opfyldes for at få afgiftsgodtgørelse:
 ·  

 	  

 Ved  

 tilrettelæggelse af overgangen til lavere afgiftssatser ydes der alene  

 godtgørelse, når det samlede godtgørelsesbeløb overstiger 500 kr.
 ·  

 	  

 Der  

 skal udfærdiges en specificeret lageropgørelse pr. 9. januar 2005 for den  

 mængde øl eller vin, der ønskes afgiftsgodtgørelse for, med angivelse af  

 mængder og alkoholindhold.
 ·  

 	  

 Der  

 skal indsendes en specificeret opgørelse samt ansøgning indeholdende  

 mængderne  

 fra den specificerede lageropgørelse og godtgørelsesbeløbet, som ønskes  

 tilbagebetalt, senest således at de statslige told- og skattemyndigheder har  

 opgørelsen og ansøgningen i hænde den 14. januar 2005. Såfremt den anførte  

 dato  

 for indsendelse af opgørelse og ansøgning overskrides, fortabes retten til  

 godtgørelse.
 ·  

 	  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder  

 kan  

 gøre godtgørelsen betinget af, at virksomheden fremlægger dokumentation for,  

 at  

 den afgift, der kræves godtgjort, er betalt af virksomheden.
 ·  

 	  

 Øl-  

 og vinafgiftslovens regnskabs-, faktura- og kontrolbestemmelser finder  

 anvendelse, når virksomheder ansøger om afgiftsgodtgørelse.
 ·  

 	  

 S  

 katteministeren  

 kan  

 fastsætte nærmere regler for  

 yderligere dokumentation og kontrol i forbindelse med anmodninger om  

 godtgørelse  

 af afgifter.
 De statslige told- og skattemyndigheder vil udarbejde et  

 nyhedsbrev om den praktiske tilrettelæggelse af procedurerne for  

 tilbagebetaling  

 af afgifterne.
5. Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner 5.1 Forhøjelse og omlægning af cigaretafgiften Dette forslag forventes at give staten en varig  

 nettoprovenugevinst på ca. 175 mio. kr. om året.
 Provenuberegningerne er meget følsomme over for ændringer i  

 forudsætningerne, da cigaretter er en meget grænsehandelsfølsom vare.
 Den varige provenugevinst er sammensat af en stigning i  

 provenuet fra tobaksafgiften på ca. 210 mio. kr. og en reduktion i  

 momsindtægterne på ca. 35 mio. kr.
For tobaksafgiften sker følgende: Afgiften pr. cigaret  

 stiger.
Det medfører øgede indtægter for de cigaretter, der bliver solgt i  

 Danmark.
Derudover medfører de højere afgifter også et mindre salg af  

 cigaretter  

 i Danmark pga. en reduktion i forbruget, øget hjemmerulning og øget  

 nettogrænsehandel.  

 Skiftet fra cigaretter til hjemmerulning giver et provenutab, da røgtobak  

 både  

 før og efter afgiftsændringen er belagt med en væsentlig mindre afgift end  

 fabriksfremstillede cigaretter.
 Reduktionen i momsprovenuet fremkommer som følge af  

 ændringerne i grænsehandelen.
 Bevægelserne er kvantificeret i følgende tabel:
Tabel: Provenumæssige konsekvenser ved  

 afgiftsstigning på cigaretter Mængdeændring i salg (af fabriksfremstillede)  

 cigaretter i Danmark Staten Mio. stk.
 Mio. kr.
Provenu ved uændret mængde +  

 435 Moms af prisstigning for udlændinges køb +  

 0 I alt uændret mængde +  

 435 Ændring i forbruget -  

 55 -  

 45 Ændret udenlandsk køb i Danmark, punktafgift -  

 80 -  

 65 Ændret udenlandsk køb i Danmark, moms -  

 25 Ændret dansk grænsehandel i Sydeuropa mv.
-  

 80 -  

 65 Ændret dansk grænsehandel i Sydeuropa mv., moms -  

 15 Ændret hjemmerulning -  

 130 -  

 45 I alt ændret adfærd -  

 340 -  

 260 I alt netto -  

 340 +  

 175 Anm.:  

 	  

 Forskelle mellem summer og tabellens øvrige tal skyldes  

 afrunding.
Adfærdsændringerne inkluderer både afgiftsstigninger og  

 strukturtilpasning.
 Provenuberegningerne afhænger kritisk af:
 ·  

 	  

 At  

 de tyske afgiftsforhøjelser rent faktisk bliver gennemført.
 ·  

 	  

 Udviklingen  

 i avancerne i Danmark henholdsvis i Tyskland.
 ·  

 	  

 Prisfølsomheden  

 i forhold til hjemmerulning.
·  

 	  

 Prisfølsomheden  

 i forhold til grænsehandel fra f.eks.
Sydeuropa.
 Finansårseffekterne i 2005 skønnes til ca. 125 mio. kr. for  

 tobaksafgiften og ca. -25 mio. kr. for momsen.
Forslaget forventes at have en gavnlig effekt på  

 folkesundheden.
Cigaretforbruget forventes at falde med ca. 55 mio.  

 stk.
Under forudsætning af, at sundhedsomkostningerne pr. cigaret er ca.  

 60 øre, svarer det til, at sundhedsomkostninger på sigt falder med ca. 35  

 mio.  

 kr. om året.
Der knytter sig dog betydelig usikkerhed til  

 sundhedsomkostningerne.
 De samfundsøkonomiske konsekvenser af afgiftsforhøjelsen  

 samt omlægningen for cigaretter fremgår af nedenstående tabel.
Tabel: De  

 samfundsøkonomiske konsekvenser af afgiftsstigningen Samfundsøkonomiske  

 konsekvenser ved forhøjelse og omlægning af cigaretafgiften Mio. kr.1) Provenu ved uændret adfærd +  

 435 Provenukonsekvens ændret adfærd -  

 260 Statens nettoprovenu +  

 175 Gevinst ved reducerede sundhedsomkostninger +  

 35 Borgerne m.v.
-  

 430 Samfundsøkonomi netto -  

 225 Anm.:  

 	  

 Forskelle mellem summer og tabellens øvrige tal skyldes  

 afrunding.
Adfærdsændringerne inkluderer både afgiftsstigninger og  

 strukturtilpasning.
 1)  

 	  

 Opgjort i faktorpriser – svarende til forbrugerpriser uden moms.
 Selv om tabellen umiddelbart giver  

 et samlet tab for det danske samfund, skal man være opmærksom på, at den  

 ikke-rygende del af det danske samfund samlet set vinder på  

 afgiftsstigningen.
Denne omfordeling skal ses i forhold til lovens intentioner  

 om at begrænse rygning.
Afgiftsstigningen giver netop et øget incitament til  

 at  

 holde op med at ryge samt til at lade være med at starte med at ryge.
Det er  

 især vigtigt for regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti) og Dansk  

 Folkeparti at tilskynde til, at færre unge begynder at ryge.
5.2 Skattefrihed for rygeafvænning Skatteministeriet har ikke umiddelbart kendskab til sager,  

 hvor personer har betalt skat af arbejdsgiverbetalt rygeafvænning.
En  

 lovmæssig  

 skattefritagelse for arbejdsgiverbetalt rygeafvænning skønnes derfor ikke at  

 have nævneværdige umiddelbare provenumæssige konsekvenser.
 Skattefritagelsen vil klargøre reglerne på området og kan  

 hermed få flere arbejdsgivere til at tilbyde medarbejderne rygestopkurser.
Sundhedsstyrelsen har oplyst, at et arbejdsgiverbetalt  

 rygestopkursus typisk vil koste ca. 1.700 kr. pr. deltager inklusiv udgift  

 til  

 nikotinpræparater på i alt 1.200 kr.
Med dette som udgangspunkt skønnes det  

 skattemæssige provenutab for et arbejdsgiverbetalt rygestopkursus at udgøre  

 ca.  

 1.000 kr. under forudsætning af, at udgiften til rygeafvænning alternativt  

 skulle beskattes som almindelig lønindkomst.
Der kan ikke gives noget underbygget skøn over, hvor mange  

 flere arbejdsgiverbetalte rygestopkurser, der vil blive afholdt som følge af  

 forslaget om skattefritagelse.
Antages det som et regneeksempel, at 20.000  

 personer omfattes, kan det umiddelbare provenutab skønnes til 20 mio. kr.  

 årligt.  

 Heraf vedrører knap 2/3 kommuner, mens resten er provenutab for staten.
Der  

 er  

 ikke inddraget økonomiske konsekvenser af eventuelle afledte effekter så som  

 lavere cigaretafgift og sparede sundhedsudgifter m.v.
 Forslaget skønnes ikke at medføre et provenutab i  

 finansåret 2005. Provenutabet vedrørende indkomståret 2005 vil først  

 fremkomme  

 i finansåret 2006 i forbindelse med slutligningen af indkomståret 2005.
5.3 Tillægsafgift på alkoholsodavand Alkoholsodavand beskattes i dag lempeligere, hvis de er baseret  

 på malt eller vin end »alcopops« baseret på spiritus. Årsagen er, at spiritus  

 beskattes hårdere end øl og vin målt pr. 100 pct. ren alkohol.
Smagsmæssigt  

 og  

 udseendemæssigt er der ikke forskel på, om alkoholsodavand er ba-seret på  

 malt,  

 vin eller spiritus.
Til gengæld er der forskel på priserne.
En maltbaseret  

 alkoholsodavand koster ca. 10 kr. pr. stk. (33 cl med 5,6 pct. vol.), en  

 vin- eller frugtvinsbaseret alkoholsodavand (50 cl med 4,5 pct. vol.) koster  

 ca. 12,95 kr., mens den spiritusbaserede alkoholsodavand (27,5 cl. med 5,0  

 pct.  

 vol.) koster ca. 16 kr.
Af tabellen herunder fremgår, at afgiften udgør 9,38 kr.  

 inkl. moms pr. liter for den spiritusbaserede alkoholsodavand.
For de vin- og  

 malt(øl)baserede alkoholsodavand udgør afgiften henholdsvis 5,63 kr. pr.  

 liter  

 og 4,09 kr. pr. liter inkl. moms.
En del af forskellen i priserne kan således forklares med  

 afgiftsforskelle, det skal dog bemærkes, at der i de belyste eksempler er  

 forskel på alkoholprocenten.
Det har dog kun afgiftsmæssig betydning for den  

 spiritusbaserede alkoholsodavand.
Hvis alkoholindholdet havde været 5,6 pct.  

 vol., ville afgiften have været 10,50 kr. pr. liter inkl. moms.
Tabel: Eksempler på priselementer for  

 alkoholsodavand Spiritusbaseret1) Maltbaseret2) Vinbaseret3) kr. pr. liter Pris 58,00 30,15 25,90 Moms 11,60 6,03 5,18 Afgift 7,50 3,27 4,50 Pris ekskl. moms og afgift 38,90 20,85 16,22 Pris 58,00 30,15 25,90 Centiliterindhold4) 27,5 33 50 1)  

 	  

 5,0 pct. vol.
 2)  

 	  

 5,6 pct. vol.
 3)  

 	  

 4,5 pct. vol.
 4)  

 	  

 Typisk rumindhold.
Med dette forslag ligestilles  

 alkoholsodavand afgiftsmæssigt.
For en flaske alkoholsodavand på 5,5 pct.  

 vol.  

 på 27,5 cl. vil prisen på en flaske maltbaseret alkoholsodavand stige med ca.  

 2,85 kr. pr. flaske, en vinbaseret alkoholsodavand stiger med ca. 2,50 kr.  

 pr.  

 flaske, mens prisen på en flaske alkoholsodavand baseret på spiritus stiger  

 med  

 1 kr. under forudsætning af, at avancerne ikke ændres.
Tillægsafgiften ventes under betydelig usikkerhed at  

 medføre et merprovenu på ca. 55 mio. kr. årligt.
Heraf skønnes ca. 50 mio.  

 kr.  

 direkte at vedrøre tillægsafgiften, som ifølge EU-reglerne skal øremærkes til  

 et særligt formål, jf. afsnit 11 om »Forholdet til EU-retten« nedenfor.  

 Indtægterne  

 fra tillægsafgiften på omkring 50 mio. kr. årligt øremærkes til en række  

 konkrete  

 sundhedsfremmende projekter, herunder alkoholkampagner imod unges brug af  

 alkohol samt en styrket indsat mod alkoholmisbrug.
 Indtægterne fra tillægsafgiften forventes dog at være  

 mindre end 50 mio. kr. i 2005 – afhængig af ikrafttrædelsestidspunktet  

 og  

 mersalg før afgiftsstigning.
5.4 Lavere afgifter på øl og vin Ølafgiften Af Skatteministeriets  

  

 Rapport om grænsehandel 2004  

  

 fremgår, at danskernes forbrug af øl  

 udgør ca. 580 mio. liter, hvoraf ca. 95 mio. liter er købt i udlandet –  

 primært  

 i tyske grænsebutikker.
Det danske afgiftsberigtigede salg er ca. 525 mio.  

 liter, hvoraf ca. 35 mio. liter er salg til udlændinge – navnlig  

 svenskere.
Danskernes  

 ølgrænsehandel har i en årrække været stabil på ca. 100 mio. liter dog med en  

 svagt faldende tendens.
 For yderligere information vedrørende opgørelse af  

 grænsehandelen med øl henvises til  

  

 Rapport om grænsehandel 200  

  

 4.
 Med dette forslag nedsættes afgiften på øl svarende til  

 4,25 kr. pr. kasse inkl. moms.
Tabel: Priseffekt af lavere afgift på en kasse  

 pilsnerøl1) Nuværende afgift Ny afgift Forskel kr. pr. kasse (30  

 stk. 33 cl) Pris 100,00 95,73 -  

 4,27 Moms 20,00 19,15 -  

 0,85 Afgift 26,60 23,18 -  

 3,42 Pris ekskl. moms og afgift 53,40 53,40 -  

 0,00 1)  

 	  

 Under antagelse af uændrede avancer.
 Afgiftsnedsættelsen ventes at  

 medføre en stigning i det danske salg på ca. 17 mio. liter, både som følge af  

 større dansk forbrug (5 mio. liter) og hjemvendt grænsehandel (7 mio. liter),  

 men også fordi svenskernes grænsehandel i Danmark ventes at stige med ca. 5  

 mio. liter.
Nedsættelsen af afgiften vil medføre et provenutab for  

 staten på ca. 185 mio. kr. før adfærds-ændringer.
Den hjemvendte  

 grænsehandel,  

 svenskernes øgede indkøb og et større forbrug vil øge det indenlandske salg  

 af  

 øl, hvilket vil medføre et merprovenu på ca. 40 mio. kr.
Der vil dog opstå en  

 mindre substitution fra spiritus til øl, hvorved der kommer et provenutab på  

 ca. 5 mio. kr. på spiritusafgiften.
Momsmerprovenu som følge af det større  

 salg  

 via lavere dansk grænsehandel og svenskernes øgede indkøb skønnes til ca. 20  

 mio. kr.
Efter adfærdsvirkninger kan statens samlede provenutab opgøres til  

 ca.  

 130 mio. kr.
Et øget ølforbrug vil dog på sigt medføre større omkostninger i  

 forbindelse med alkoholrelaterede sygdomme mv.
Disse omkostninger kan opgøres  

 til ca. 30 mio. kr.
Der knytter sig dog betydelig usikkerhed til  

 sundhedsomkostningerne.
Ved afgiftsnedsættelsen vinder de danske borgere ca.  

 170 mio. kr. via lavere priser og større forbrug, hvorved den samlede  

 samfundsøkonomiske gevinst kan opgøres til ca. 10 mio. kr.
Det skal bemærkes,  

 at der er betydelig usikkerhed i skønnene.
Tabel: Samfundsøkonomiske konsekvenser af  

 afgiftsnedsættelse på vin og øl Lavere ølafgift Lavere vinafgift Mio. kr.1) Brutto provenutab før adfærdsændringer -  

 180 -  

 150 Brutto provenutab før adfærdsændringer, moms på svenskernes  

 køb -  

 5 -  

 5 Øget dansk forbrug, punktafgift +  

 10 +  

 10 Hjemvendt grænsehandel, punktafgift +  

 20 +  

 10 Øget svensk grænsehandel i Danmark, punktafgift +  

 10 +  

 5 Provenu fra emballageafgiften, punktafgift +  

 10 Substitution fra spiritus til øl, punktafgift -  

 5 I alt  

 adfærdsændringer ekskl. moms + 35 + 35 Momsgevinst, adfærdsvirkning +  

 20 +  

 20 Statens tab efter  

 adfærdsvirkninger - 130 - 100 Sundhedseffekt -  

 30 -  

 25 Borgerne vinder +  

 170 +  

 140 Samfundsøkonomisk  

 gevinst + 10 + 15 1)  

 	  

 Opgjort i faktorpriser – svarende til forbrugerpriser uden moms.
 Da afgiften på øl først nedsættes  

 pr. 9. januar 2005, og afgiftsindtægterne først bogføres en måned efter,  

 reduceres provenutabet med ca. 15 mio. kr. i 2005.
Vinafgiften I  

  

 Rapport om grænsehandel 2004  

  

 kapitel IX er  

 grænsehandelen med vin belyst.
Danskernes forbrug af vin udgør ca. 180 mio.  

 liter, heraf er ca. 15 pct. eller 27,5 mio. liter købt i udlandet. 22,5 mio.  

 liter købes i Tyskland, hvoraf ca. 20 mio. liter købes i  

 grænseforretningerne.  

 Grænsehandelen med vin er tilsyneladende toppet, og grænsehandelen er derfor  

 faldet med 2,5 mio. liter fra 2003 til 2004. Det forventes, at grænsehandelen  

 i  

 2005 vil falde yderligere.
Af det indenlandske salg på 165 mio. liter, køber  

 svenskerne ca. 12,5 mio. liter.
 Efter EU-reglerne skal forholdet mellem afgiften på øl og  

 vin være afstemt efter det relative alkoholindhold, hvorfor afgiften på vin  

 skal nedsættes svarende til afgiftsnedsættelsen på øl, jf. afsnit 11 om  

 »Forholdet  

 til EU-retten« nedenfor.
Med forslaget nedsættes afgiften på vin med 85 øre inkl.  

 moms pr. flaske bordvin.
Afgiftsnedsættelsen medfører et umiddelbart  

 provenutab  

 på ca. 155 mio. kr. før eventuelle mængdeændringer.
 Den lavere afgift vil dog betyde, at det indenlandske salg  

 vil stige med 4 mio. liter – heraf ca. 1 mio. liter i øget salg til  

 svenskerne  

 og ca. 3 mio. liter i øget salg til danskerne, hvoraf ca. 1 mio. liter kan  

 tilskrives øget forbrug, og ca. 2 mio. liter kommer via hjemvendt  

 grænsehandel.
Provenugevinsten af hjemvendt grænsehandel, større dansk  

 forbrug og større salg til svenskerne vil medføre en provenugevinst på ca. 25  

 mio. kr.
Det større salg vil endvidere medføre en provenugevinst på  

 emballageafgiften  

 på ca. 10 mio. kr.
Endelig opnås en momsgevinst på ca. 20 mio. kr. som følge  

 af  

 hjemvendt grænsehandel og øget salg til svenskerne.
Efter adfærdsændringer  

 kan  

 statens samlede provenutab derfor opgøres til ca. 100 mio. kr.
Alkoholskader  

 på  

 sigt som følge af øget forbrug af vin kan opgøres til ca. 25 mio. kr.
Der  

 knytter sig dog betydelig usikkerhed til sundhedsomkostningerne.
De danske  

 borgere  

 vinder ca. 140 mio. kr. som følge af lavere priser og større forbrug.
Dermed  

 bliver den samlede samfundsøkonomiske gevinst på ca. 15 mio. kr.
Det skal  

 bemærkes,  

 at skønnene er behæftet med betydelig usikkerhed.
 Da afgiftsnedsættelsen først træder i kraft den 9. januar  

 2005, og indtægterne fra afgiften bogføres en måned efter, reduceres  

 provenutabet i 2005 med ca. 25 mio. kr.
Den samlede effekt af lavere afgifter på øl og vin Afgiftsnedsættelse på øl og vin medfører et  

 engangsprovenutab på ca. 15 mio. kr. – heraf ca. 5 mio. kr. på øl og ca.  

 10  

 mio. kr. som følge af godtgørelse af lagre.
Den samlede varige provenueffekt  

 kan herefter opgøres til ca. 230 mio. kr., mens finansårseffekten for 2005  

 kan  

 opgøres til ca. 190 mio. kr.
5.5 Lavere emballageafgift, som følge af udvidelse  

 af pant- og retursystemet Salget af alkoholsodavand er vanskeligt at opgøre.
I  

 afgiftsstatistikken har alkoholsodavand været opgjort sammen med øl, vin med  

 lavt alkoholindhold og spiritus med lavt alkoholindhold.
Det er yderligere et  

 marked, hvor der næppe endnu er fundet en langvarig ligevægtspris eller  

 salgsniveau.
Yderligere ændres markedsandelene over kort tid blandt andet som  

 følge af forskellige kampagner og ændring i f.eks. produkternes indhold af  

 alkohol mv.
 Ud fra oplysninger om det samlede salg af spiritus samt den  

 samlede mængde alkohol i spiritus og skøn fra brancherne om forholdet mellem  

 de  

 spiritusbaserede alkoholsodavand og de øl- og vinbaserede kan salget af  

 alkoholsodavand mv. i 2003 med nogen usikkerhed opgøres til godt 10 mio.  

 liter.
Der er to forhold, der trækker i retning af, at salget vil  

 stige i forhold til 2003. For det første blev afgiften på spiritus reduceret  

 pr. den 1. oktober 2003 inklusive afgiften på spiritusbaserede  

 alkoholsodavand.  

 Det vil tendere mod at øge salget.
For det andet har Tyskland fra den 2.  

 august  

 2004 indført en meget høj ekstraafgift på alkoholsodavand.
Det vil medføre,  

 at  

 den nuværende betydelige grænsehandel i Tyskland vil ophøre.
Formentlig vil  

 en  

 betydelig del af de alkoholsodavand, der tidligere blev købt i Tyskland,  

 fremover blive købt i Danmark.
Der sælges dog fortsat alkoholsodavand til  

 gammel pris i Tyskland, som følge af udsalg af grænsehandelskøbmændenes lagre  

 af alkoholsodavand, hvoraf der er betalt den gamle afgift.
Med betydelig usikkerhed er det skønnet, at salget fremover  

 vil være på ca. 16 mio. liter med 4-6 pct. alkohol ved uændrede danske  

 afgifter.
Efter branchens oplysninger skulle salget i 2004 have været  

 faldende  

 i forhold til 2003, hvilket f.eks. tilskrives vejret, men modsat synes de  

 danske priser uden afgift at være noget højere end de tyske priser, og ved en  

 bruttoavance tættere på omkostningerne vil salget stige.
 De ca. 16 mio. liter svarer til ca. 60 mio. enheder ved  

 salg i den dominerende emballage, der indeholder 0,275 liter.
 Langt hovedparten af alkoholsodavandene er vin- og især  

 spiritusbaseret.
 For alkoholsodavand foretages der tre ændringer:
 ·  

 	  

 Emballage  

 til vin- og spiritusbaserede alkoholsodavand bliver omfattet af pantpligten.
 ·  

 	  

 Afgiften  

 på emballagen til de vin- og spiritusbaserede alkoholsodavand bliver samtidig  

 reduceret med 80 pct.
 ·  

 	  

 Der  

 indføres et afgiftstillæg på alkoholsodavand.
 Øl, herunder malt(øl)baserede alkoholsodavand, samt  

 sodavand er omfattet af pantpligt i Danmark, mens de vin- og spiritusbaserede  

 alkoholsodavand ikke har været omfattet.
Når de vin- og spiritusbaserede alkoholsodavand omfattes af  

 pantpligten forventes det, at salget vil falde.
Det skyldes for det første,  

 at  

 der vil skulle betales et gebyr på i alt ca. 50 øre pr. stk. uden moms  

 til  

 pant- og retursystemet, der skal dække omkostningerne, og producenter og  

 importører får yderligere visse omkostninger ved pantmærker mv.
For det andet  

 bliver det dyrere at købe alkoholsodavand for de kunder, der har særligt  

 besvær  

 med at aflevere de tomme flasker hos købmænd mv., f.eks. fordi forbruget  

 finder  

 sted på ture i byen.
 De højere priser mv. forventes at føre til et mindre salg  

 af alkoholsodavand, der dog delvist erstattes af salg af andre alkoholholdige  

 drikkevarer.
 Staten vil isoleret set tabe netto ca. 5 mio. kr. herved.
For det andet nedsættes afgiften på emballagerne med 80  

 pct. eller 40 øre pr. stk.
Ved uændret adfærd vil det give et provenutab  

 på  

 ca. 20 mio. kr., men de lavere priser vil øge salget igen delvist på  

 bekostning  

 af andre drikkevarer, således at staten netto taber hen ved 20 mio. kr.
Statens tab ved pantpligten og nedsættelse af afgiften på  

 emballage for de vin- og spiritusbaserede alkoholsodavand bliver således på  

 netto hen ved 25 mio. kr. årligt.
I finansåret 2005 vil effekten dog være ca.  

 15 mio. kr.
De øremærkede tillæg vil under forudsætning af, at  

 pantpligten mv. er indført, giver et provenu på ca. 60 mio. kr. ved uændret  

 adfærd.
Det forventes dog, at tillæggene vil føre til mindre salg af  

 alkoholsodavand, der delvist vil blive erstattet af salg af almindelig  

 spiritus  

 og øl, hvilket vil bringe provenugevinsten ned til godt 55 mio. kr. årligt,  

 heraf ca. 50 mio. kr. vil forventes at tilflyde den institution, hvortil  

 provenuet øremærkes.
 Ser man alle tre ændringer samlet, kommer der således ca.  

 30 mio. kr. i statskassen og til den særlige institution, hvoraf ca. -20 mio.  

 kr. vedrører statskassen og ca. + 50 mio. kr. vedrører den institution, hvor  

 indtægterne fra tillægget øremærkes.
Det skal understreges, at opgørelsen af provenuvirkningerne  

 af de forskellige ændringer er forbundet med betydelig usikkerhed, herunder  

 både med hensyn til, hvad salget er før ændringerne og adfærdsændringerne.  

 Der  

 er regnet med, at salget af alkohol samlet set falder med 0,25 pct. hver gang  

 alkoholsodavand bliver 1 pct. dyrere, men at virkningen på salget af  

 alkoholsodavand  

 er væsentlig højere, idet en del af nedgangen i salget erstattes af salg af  

 øl  

 og almindelig spiritus.
Ligeledes er det lagt til grund, at de danske avancer  

 ikke er så meget højere end de tyske, at de mere end neutraliserer den tyske  

 merafgift i forhold til den danske afgift.
Opsummering af virkningerne af afgiftsændringerne Det samlede tab for statskassen kan opgøres til ca. 25 mio.  

 kr.
De modsatrettede effekter, hvorved grænsehandelen med vin og øl (hvor  

 afgiftsbelastningen er relativt lav) falder, mens grænsehandelen med  

 cigaretter  

 (relativt afgiftstunge) stiger, vil medføre en nogenlunde neutral virkning på  

 omfanget  

 af grænsehandelen.
De gunstige virkninger af afgiftsnedsættelserne på  

 cigaretter og spiritus pr. 1. oktober 2003 på grænsehandel mv. skønnes at  

 have  

 medført en samlet gevinst svarende til ca. 1,8 mia. kr. for de danske  

 husholdninger,  

 jf.  

  

 Rapport om grænsehandel 2004.  

  

 De  

 foreslåede afgiftsjusteringer i forbindelse med FL05 vurderes – primært  

 pga.  

 ændringer i grænsehandelens sammensætning bort fra relativt lavt beskattet øl  

 og vin over mod relativt højt beskattede cigaretter – at reducere  

 gevinsten med  

 ca. 0,2 mia. kr. til ca. 1,6 mia. kr.
Hertil kommer gevinsten ved  

 afgiftsnedsættelsen på sodavand pr. 1. oktober 2003.
De sundhedsmæssige meromkostninger skønnes på sigt at  

 udgøre ca. 20 mio. kr., primært som følge af en lille stigning i forbruget af  

 vin og øl.
Der knytter sig dog betydelig usikkerhed til  

 sundhedsomkostningerne.
 Afgiftsnedsættelserne pr. 1. oktober 2003 på cigaretter og  

 spiritus gav en samfundsøkonomisk gevinst (svarende til summen af gevinsten  

 for  

 husholdningerne, provenuvirkningen samt de med betydelig usikkerhed skønnede  

 sundhedsvirkninger) på godt 1,6 mia. kr., jf.  

  

 Rapport om grænsehandel 2004. Med de foreslåede afgiftsjusteringer  

 reduceres denne gevinst med knap 0,3 mia. kr. til i alt ca. 1,4 mia. kr.
 Det er regeringens opfattelse, at afgiftsforhøjelserne på  

 især de billigste cigaretter og den form for alkohol, der særligt søges solgt  

 til de helt unge, vil sende et klart signal om faren ved forbrug af alkohol  

 og  

 tobak.
6. Administrative konsekvenser for stat, kommuner  

 og amtskommuner En implementering af forslaget om afgiftsændringerne  

 skønnes at medføre engangsudgifter til systemtilretning, information og  

 trykning af nye stempelmærker og makulering af restlager på i alt 315.000 kr.
 Forslaget om skattefrihed for arbejdsgiverbetalt  

 rygeafvænning m.v. medfører ingen administrative konsekvenser for stat, amter  

 og kommuner.
7. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet 7.1 Forhøjelse og omlægning af cigaretafgiften Afgiftsstigningen vil medføre en reduktion i den danske  

 cigaretefterspørgsel.
Reduktionen vil være sammensat af: Mindre forbrug af  

 cigaretter, mere dansk grænsehandel med cigaretter i udlandet, mindre  

 udenlandsk  

 grænsehandel med cigaretter i Danmark samt en stigning i danskernes forbrug  

 af  

 hjemmerullede cigaretter.
 På grund af den øgede vægt på stykafgiften er  

 afgiftsstigningen større for billige cigaretmærker end for dyre  

 cigaretmærker.
Det samlede salg af fabriksfremstillede cigaretter  

 forudsættes at falde med 340 mio. stk. inkl. adfærdsvirkninger.
Ved  

 uændrede  

 markedsandele vil ca. 315 mio. stk. vedrøre danske producenter.
Salget af røgtobak til hjemmerulning forventes at stige med  

 ca. 130 mio. gram.
Danske producenter vil sandsynligvis stå for stort set  

 hele  

 denne produktion.
7.2 Skattefrihed for rygeafvænning Forslaget skønnes at tilskynde erhvervslivet til at tilbyde  

 rygeafvænning, idet usikkerheden om skattepligten af arbejdsgiverens betaling  

 af rygeafvænning kan have været en barriere for virksomhedens engagement.  

 Rygeafvænningen kan medvirke til at øge sundheden hos medarbejderne og hermed  

 mindske antallet af sygedage.
7.3 Tillægsafgift på alkoholsodavand Med tillægsafgiften på alkoholsodavand vil detailprisen på  

 alkoholsodavand stige med ca. 1 kr. pr. flaske, ca. 2,50 kr. pr. flaske  

 vinbaseret alkoholsodavand og ca. 2,85 kr. pr. maltbaseret alkoholsodavand  

 ved  

 fuld overvæltning af afgiften.
Dette forventes at reducere salget af  

 alkoholsodavand  

 med skønnet 6 mio. flasker, til gengæld vil der ske substitution til bl.a.  

 almindelig spiritus og øl.
Det forventes, at tillægsafgiften sammen med  

 pantpligten vil fremskynde et avancefald på alkoholsodavand.
7.4 Lavere afgifter på øl og vin Nedsættelse af afgiften på vin og øl vil medføre et  

 stigende dansk salg som følge af hjemvendt grænsehandel, øget dansk forbrug  

 samt øget grænsehandel til svenskerne.
Samlet set ventes det danske salg af  

 øl  

 at stige med ca. 17 mio. liter, mens salget af vin stiger med ca. 4 mio.  

 liter.  

 Samtidig vil de danske bryggeriers salg til grænsebutikkerne i Tyskland dog  

 blive reduceret med ca. 7 mio. liter.
7.5 Lavere emballageafgift, som følge af udvidelse  

 af pant- og retursystemet Gebyromkostningerne for de danske producenter og importører  

 som følge af indførelse af pant på alkoholsodavand kan opgøres til ca. 50 øre  

 pr. flaske ekskl. moms.
Dette modsvares dog til dels af lavere  

 emballageafgift  

 på ca. 40 øre pr. flaske.
Netto bliver producenter og importører dog belastet  

 med ca. 10 øre pr. flaske ekskl. moms, men dertil kommer ekstraomkostninger i  

 forbindelse med pant bl.a. i detailhandelen.
På langt sigt ventes  

 omkostninger  

 fuldt overvæltet i priserne, men det forventes tillige at fremskynde et  

 avancefald på alkoholsodavand.
8. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Der forventes visse omstillingsbyrder i forbindelse med  

 nedsættelse af øl- og vinafgifterne, som følge af muligheden for godtgørelse  

 af  

 afgiftsdifferencen.
Skatteministeriet vurderer, at der i store træk vil blive  

 tale om de samme konsekvenser for virksomhederne, som fulgte i forbindelse  

 med  

 lovforslag nr.
L 79, 2002-03, vedrørende afgiftsnedsættelser på cigaretter,  

 spiritus og mineralvand.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen gennemførte i den  

 forbindelse en fokuspanelundersøgelse, som viste omstillingsbyrder på omkring  

 3  

 timer for de virksomheder, der skulle justere deres prissætninger, gennemføre  

 lageropgørelse og efterfølgende indsende en specificeret opgørelse.
Der var  

 og  

 er tale om engangsbyrder, og forslagets administrative konsekvenser på  

 samfundsniveau blev derfor betegnet som små.
 På den baggrund finder Skatteministeriet det ikke  

 hensigtsmæssigt at forelægge denne del af lovforslaget for et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
 Der kan endvidere forventes omstillingsbyrder i forbindelse  

 med forhøjelse og omlægning af cigaretafgiften samt i forbindelse med  

 indførelse af tillægsafgift på alkoholsodavand.
 Herudover indeholder lovforslaget ingen administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
9. Administrative konsekvenser for borgerne Det vurderes, at lovforslaget ikke vil have administrative  

 konsekvenser for borgerne.
10. Miljømæssige konsekvenser Lavere emballageafgift, som følge af udvidelse af  

 pant- og retursystemet Det vurderes, at lovforslaget ikke vil have miljømæssige  

 konsekvenser, som følge af, at afgiftsnedsættelsen følges af krav om, at  

 emballagerne omfattes af Miljøministeriets obligatoriske pant- og  

 retursystem.
Pant- og retursystemet medfører derimod, at emballagerne  

 enten genbruges, eller materialerne genanvendes.
Tilsvarende emballagemængder  

 vil dermed ikke blive henkastet i naturen, på gader mv. eller skulle  

 indsamles  

 sammen med andet husholdningsaffald til forbrænding.
Det forventes derfor, at pantpligten vil medføre et  

 betydeligt fald i de mængder af emballager til alkoholsodavand, der henkastes  

 i  

 naturen, på gader mv.
Værdien af denne miljøgevinst er ikke opgjort, men er  

 sandsynligvis  

 betydelig.
 Herudover indeholder lovforslaget ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
11. Forholdet til EU-retten Loven vil blive notificeret i overensstemmelse med Europa  

 Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet),  

 som  

 ændret ved direktiv 98/48/EF, i henhold til Rådets direktiv 94/62/EF om  

 emballage og emballageaffald og i henhold til Rådets direktiv 92/83/EØF om  

 harmonisering af punktafgiftsstrukturen for alkohol og alkoholholdige  

 drikkevarer  

 samt i henhold til Rådets direktiv 95/59/EF om forbrugsbeskatning af  

 forarbejdet tobak bortset fra omsætningsafgift.
Forhøjelse og omlægning af cigaretafgiften Forslaget er i overensstemmelse med Rådets direktiv  

 95/59/EF om forbrugsbeskatning af forarbejdet tobak bortset fra  

 omsætningsafgift  

 og Rådets direktiv 92/79/EØF, som bl.a. ændret ved 2002/10/EF og senest  

 ændret  

 ved 2003/117/EF, om indbyrdes tilnærmelse af cigaretafgifterne.
 Efter direktiv 92/79/EØF skal minimumsafgiften på  

 cigaretter bestå af en stykafgift og en værdiafgift.
Ifølge artikel 2 i direktiv 92/79/EØF skal  

 minimumsafgiften, det vil sige styk- og værdiafgift til sammen, mindst udgøre  

 57 pct. af detailprisen i den mest efterspurgte prisklasse.
Da den danske  

 moms  

 yderligere udgør 20 pct. af detailprisen, skal punktafgift og moms til sammen  

 mindst udgøre 77 pct. af detailprisen.
 Endvidere gælder for stykafgiften, at den ikke må være  

 under 5 pct. eller over 55 pct. af det samlede afgiftsbeløb, der fremkommer  

 ved  

 en sammenlægning af værdiafgiften, stykafgiften og momsen, der opkræves for  

 disse cigaretter, jf. artikel 16, stk. 2, i direktiv 95/59/EF.
 Direktivændring 2002/10/EF indeholder en mulighed for at se  

 bort fra 57 pct.’s reglen, hvis den samlede punktafgift udgør mindst 95  

 euro  

 pr. 1.000 stk. i den mest efterspurgte prisklasse (101 euro pr. 1.000  

 stk. fra den 1. juli 2006).
 Med lovforslaget omlægges afgiftsstrukturen, det vil sige  

 forholdet mellem styk- og værdiafgiften, således, at værdiafgiften nedsættes  

 fra 21,22 til 13,61 pct. af detailprisen, og stykafgiften hæves fra 48,92 til  

 63,66 øre pr. cigaret.
Denne sammensætning sikrer, at EU’s regler om forholdet  

 mellem værdi- og stykafgift er overholdt.
Ved uændrede priser uden afgift vil  

 stykafgiften præcis udgøre 55 pct. af værdiafgift, stykafgift og moms i den  

 mest efterspurgte priskategori.
Desuden sikrer afgiftsniveauet, at reglen om 95 euro pr.  

 1.000 stk. er overholdt.
Afgiftssatserne er endda fremtidssikrede i  

 forhold til reglen om 101 euro pr. 1.000 stk. fra den 1. juli 2006, da  

 den  

 danske afgift allerede nu overstiger 101 euro pr. 1000 stk.
Alkoholsodavand Alkoholbeskatningsdirektiverne Alkoholbeskatningsdirektiverne, jf.
Rådets direktiv  

 92/83/EØF om harmonisering af punktafgiftsstrukturen for alkohol og  

 alkoholholdige  

 drikkevarer (bl.a. retningslinier for afgiftspålæggelsen) og Rådets direktiv  

 92/84/EØF om indbyrdes tilnærmelse af punktafgiftsstrukturerne for alkohol og  

 alkoholholdige drikkevarer (bl.a. minimumssatserne),  

 definerer bl.a.  

 afgrænsningen af alkoholholdige drikkevarer samt angiver retningslinier for  

 beskatningen heraf.
 Som udgangspunkt skal der anvendes samme afgiftssats for  

 samme gruppe af drikkevarer, dvs. for øl, vin, andre gærede drikkevarer end  

 vin  

 og øl, henholdsvis spiritus.
 Der er få undtagelser fra hovedreglen, f.eks. hvis vinen er  

 mousserende, hvor der er mulighed for at pålægge en tillægsafgift –  

 udover  

 vinafgiften.
 Alkoholbeskatningsdirektiverne levner således begrænset  

 mulighed for at pålægge særafgifter på alkoholholdige drikkevarer.
Alkoholsodavand afgiftsbelægges i dag forskelligt –  

 afhængig af alkoholens oprindelse.
Spiritusbaserede alkoholsodavand  

 afgiftsbelægges  

 på baggrund af spiritusafgiftssatsen, mens malt(øl)- og vinbaserede  

 alkoholsodavand  

 afgiftsbelægges på baggrund af de lavere øl- henholdsvis vinafgiftssatser.
 De hovedsageligt dansk producerede malt(øl)baserede  

 alkoholsodavand er, som nævnt ovenfor, i dag lempeligere beskattet end de  

 tilsvarende hovedsageligt importerede spiritusbaserede produkter.
 Rådet har under hensyntagen til medlemsstaternes  

 forskellige tradition på beskatningsområdet og den hyppige brug af indirekte  

 beskatning til gennemførelse af andre politikker end budgetpolitik indsat  

 artikel 3, stk. 2, i cirkulationsdirektivet (Rådets direktiv 92/12/EF om  

 den generelle ordning for punktafgiftspligtige varer, om oplægning og  

 omsætning  

 heraf samt om kontrol hermed).
 Domstolen anfører i sag C-434/97 (Samling af Afgørelser  

 2000 side I – 01129), præmis 19, at denne bestemmelse har til formål at  

 gøre  

 det muligt for medlemsstaterne – ud over den minimumspunktafgift, der er  

 fastsættes i direktivet om afgiftsstrukturen (Rådets direktiv 92/83/EØF)  

 – at  

 fastsætte andre indirekte skatter i  

  

 særligt øjemed  

  

 , dvs. et andet formål  

 end et budgetmæssigt.
 Ved at bringe afgiften på malt(øl)- og vinbaserede alkoholsodavand  

 op på niveau med afgiften på spiritusbaserede alkoholsodavand ligestilles  

 produkterne afgiftsmæssigt.
 Regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti) og  

 Dansk Folkeparti ønsker at sende et klart signal til de unge om at undgå et  

 tidligt alkoholforbrug.
 Fristelsen fra alkoholsodavand anses i den sammenhæng at  

 være det relevante mål, og midlerne til opnåelse af formålet, at hindre en  

 tidlig alkoholdebut, er at indføre en tillægsafgift, som bringer afgiften på  

 malt(øl)- og vinbaserede alkoholsodavand op på niveau med afgiften på  

 tilsvarende spiritusbaserede alkoholsodavand samt indføre en generel ensartet  

 tillægsafgift på samtlige alkoholsodavand.
 Det er forventningen, at forbruget af alkoholsodavand er  

 særligt stort blandt unge, og at pålæggelse af en tillægsafgift på disse  

 produkter derfor vil have den største effekt i forhold til at opnå formålet,  

 at  

 hindre en tidlig alkoholdebut.
 Indtægterne fra indførelse af tillægsafgifterne på  

 alkoholsodavand foreslås øremærket til en række konkrete sundhedsfremmende  

 projekter, herunder alkoholkampagner imod unges brug af alkohol, samt en  

 styrket behandlingsindsats mod alkoholmisbrug.
Konkurrerende produkter Alkoholsodavand og øl er konkurrerende produkter, som i dag  

 afgiftsbelægges ens i overensstemmelse med alkoholbeskatningsdirektiverne,  

 men  

 som fremover foreslås afgiftsbelagt forskelligt.
I henhold til EF-traktatens artikel 90 må ingen medlemsstat  

 direkte eller indirekte pålægge varer fra andre medlemsstater interne  

 afgifter  

 af nogen art, som er højere end de afgifter, der direkte eller indirekte  

 pålægges lignende indenlandske varer.
Endvidere må ingen medlemsstat pålægge  

 varer fra andre medlemsstater interne afgifter, som indirekte vil kunne  

 beskytte andre produkter.
 En forskel i afgiftsniveauet kan dog kun være i  

 overensstemmelse med artikel 90, såfremt der er en saglig begrundelse for  

 forskellen.
 Afgiftsdifferentieringen mellem de konkurrerende varer kan  

 begrundes ud fra følgende saglige hensyn:
 De nordiske sundheds- og finansministre har i fællesskab  

 udtrykt et ønske om at arbejde for en forhøjelse af afgiften på  

 alkoholsodavand  

 for at gribe ind over for de unges stigende forbrug af alkoholsodavand.
 Regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti) og  

 Dansk Folkeparti ønsker i den forbindelse at sende et klart signal til de  

 unge  

 om at undgå et tidligt alkoholforbrug.
 Fristelsen fra alkoholsodavand anses i den sammenhæng at  

 være det relevante mål, og midlet til opnåelse af formålet, at hindre en  

 tidlig  

 alkoholdebut, er bl.a. at bringe afgiften på malt(øl)- og vinbaserede  

 alkoholsodavand  

 op på niveau med afgiften på tilsvarende spiritusbaserede alkoholsodavand  

 samt  

 indføre en generel ensartet tillægsafgift på samtlige alkoholsodavand.
 Formålet om at hindre en tidlig alkoholdebut vurderes ikke  

 at kunne nås ved at lægge en tilsvarende afgift på øl og vin, da det er  

 forventningen, at det er forbruget af alkoholsodavand, der er særligt stort  

 blandt unge, og at pålæggelse af en tillægsafgift på disse produkter derfor  

 vil  

 have den største effekt i forhold til at opnå formålet, at hindre en tidlig  

 alkoholdebut.
 Indtægterne fra indførelse af en tillægsafgift på malt(øl)-  

 og vinbaserede alkoholsodavand, som bringer afgifterne op på niveau med  

 afgiften på tilsvarende spiritusbaserede alkoholsodavand – samt for den  

 generelle tillægsafgift på alkoholsodavand – foreslås øremærket til en  

 række  

 konkrete sundhedsfremmende projekter, herunder alkoholkampagner imod unges  

 brug  

 af alkohol, samt en styrket behandlingsindsats mod alkoholmisbrug.
Lavere afgifter på øl og vin Det foreslås, at der foretages en parallel nedsættelse af  

 afgiften på øl og vin.
En parallel nedsættelse af afgifterne på øl og vin vil  

 både være i overensstemmelse med artikel 90 og alkoholbeskatningsdirektiverne  

 –  

 både for så vidt angår overholdelse af minimumssatser, retningslinierne for  

 afgiftspålæggelse samt balancen mellem beskatningen af øl og bordvin.
Lavere emballageafgift, som følge af udvidelse af  

 pant- og retursystemet Vin- og spiritusbaserede alkoholsodavand er i konkurrence  

 med malt(øl)baserede alkoholsodavand.
Afgiften på emballager til vin- og spiritusbaserede  

 alkoholsodavand blev fastholdt ved den seneste afgiftsnedsættelse på  

 emballager  

 (lovforslag nr.
L 86, 2003-04). Vin- og spiritusbaserede alkoholsodavand er i  

 dag endvidere ikke omfattet af det obligatoriske pant- og returkrav.
Det foreslås, at afgiften på emballager til vin- og  

 spiritusbaserede alkoholsodavand nedsættes til niveauet for afgiften på  

 emballager  

 til malt(øl)baserede alkoholsodavand, dvs. med 80 pct.
Samtidig omfattes  

 emballagerne  

 af Miljøministeriets obligatoriske pant- og retursystem – hvilket svarer  

 til de  

 gældende krav til de malt(øl)baserede alkoholsodavand.
 Herudover indeholder lovforslaget ingen EU-retlige  

 aspekter.
 12. sammenfatning af økonomiske og administrative  

 konsekvenser m.v.
Vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive  

 konsekvenser/ mindreudgifter Negative  

 konsekvenser/ merudgifter Økonomiske  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Cigaretafgift Forslaget forventes at give staten en varig nettoprovenugevinst  

 på ca. 175 mio. kr. om året.
Tillægsafgift Tillægsafgiften ventes under betydelig usikkerhed at  

 medføre et merprovenu på ca. 55 mio. kr. årligt.
Heraf skønnes ca. 50 mio.  

 kr. direkte at vedrøre tillægsafgiften og skal derfor øremærkes.
Rygeafvænning Antages  

 som et regneeksempel, at yderligere 20.000 personer får skattefri  

 rygeafvænning,  

 kan det umiddelbare provenutab skønnes til 20 mio. kr. årligt.
Øl- og vinafgift Afgiftsnedsættelse på øl og vin medfører et engangsprovenutab  

 på ca. 15 mio. kr. – heraf ca. 5 mio. kr. på øl og ca. 10 mio. kr. som  

 følge  

 af godtgørelse af lagre.
Den samlede varige provenueffekt kan herefter  

 opgøres til ca. 230 mio. kr., mens finansårseffekten for 2005 kan opgøres til  

 ca. 190 mio. kr.
Emballageafgift Afgiftsnedsættelsen skønnes under betydelig usikkerhed  

 at medføre et provenutab på ca. 25 mio. kr. årligt.
I finansåret 2005 vil  

 effekten  

 dog være ca. 15 mio. kr.
Administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Rygeafvænning Forslaget  

 om skattefri rygeafvænning medfører ingen administrative konsekvenser for det  

 offentlige.
Afgiftsændringerne En implementering af forslaget om afgiftsændringerne  

 skønnes at medføre engangsudgifter til systemtilretning, information og  

 trykning af nye stempelmærker og makulering af restlager på i alt 315.000 kr.
Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Cigaretafgift Salget  

 af røgtobak stiger pga. substitution fra fabriksfremstillede cigaretter til  

 hjemmerullede cigaretter.  

 Omlægningen til størst mulig stykafgift og  

 mindst mulig værdiafgift betyder, at billige cigaretmærker får en større  

 afgiftsstigning end dyrere cigaretmærker.
Rygeafvænning Forslaget om skattefri rygeafvænning kan medvirke til at  

 øge sundheden og mindske antallet af sygedage.
Øl- og vinafgift Nedsættelse af afgiften på vin og øl vil medføre et stigende  

 dansk salg som følge af hjemvendt grænsehandel, øget dansk forbrug samt øget  

 grænsehandel til svenskerne.
Samlet set ventes det danske salg af øl at stige  

 med ca. 17 mio. liter, mens salget af vin stiger med ca. 4 mio. liter.  

 Samtidig  

 vil de danske bryggeriers salg til grænsebutikkerne i Tyskland dog blive  

 reduceret  

 med ca. 7 mio. liter.
Cigaretafgift Afgiftsstigningen vil medføre en reduktion i den danske  

 cigaretefterspørgsel.
Reduktionen vil være sammensat af: Mindre forbrug af  

 cigaretter, mere dansk grænsehandel med cigaretter i udlandet, mindre  

 udenlandsk  

 grænsehandel med cigaretter i Danmark, samt en stigning i danskernes forbrug  

 af hjemmerullede cigaretter.
 Omlægningen til størst mulig stykafgift og mindst mulig  

 værdiafgift betyder, at billige cigaretmærker får en større afgiftsstigning  

 end dyrere cigaretmærker.
Tillægsafgift Med tillægsafgiften på alkoholsodavand vil detailprisen  

 på alkoholsodavand stige med ca. 1 kr. pr. flaske, ca. 2,50 kr. pr. flaske  

 vinbaseret alkoholsodavand og ca. 2,85 kr. pr. maltbaseret alkoholsodavand  

 ved fuld overvæltning af afgiften.
Dette forventes at reducere salget af  

 alkoholsodavand med 6 mio. flasker, til gengæld vil der ske substitution til  

 bl.a. almindelig spiritus og og øl.
Det forventes, at tillægsafgiften sammen  

 med pantpligten vil fremskynde et avancefald på alkoholsodavand.
Emballageafgift Netto bliver producenter og importører belastet med ca.  

 10 øre pr. flaske ekskl. moms, som følge af indførelse af pant, men dertil  

 kommer ekstraomkostninger i forbindelse med pant bl.a. i detailhandelen.
På  

 langt sigt ventes omkostninger fuldt overvæltet i priserne, men det forventes  

 tillige at fremskynde et avancefald på alkoholsodavand.
Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Herudover indeholder lovforslaget ingen administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Der forventes visse omstillingsbyrder i forbindelse med  

 nedsættelse af øl- og vinafgifterne, som følge af muligheden for godtgørelse  

 af afgiftsdifferencen.
Skatteministeriet finder det ikke hensigtsmæssigt at  

 forelægge denne del af lovforslaget for et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
 Der kan endvidere forventes omstillingsbyrder i forbindelse  

 med forhøjelse og omlægning af cigaretafgiften samt i forbindelse med  

 indførelse  

 af tillægsafgift på alkoholsodavand.
Administrative  

 konsekvenser for borgerne Lovforslaget skønnes ikke at få administrative konsekvenser  

 for borgerne.
Miljømæssige  

 konsekvenser Emballageafgift Det vurderes, at lovforslaget ikke vil have miljømæssige  

 konsekvenser, som følge af, at afgiftsnedsættelsen følges af krav om, at  

 emballagerne omfattes af Miljøministeriets obligatoriske pant- og  

 retursystem.
Det forventes derimod, at pantpligten vil medføre et  

 betydeligt fald i de mængder af emballager til alkoholsodavand, der henkastes  

 i naturen, på gader mv.
Værdien af denne miljøgevinst er ikke opgjort, men er  

 sandsynligvis betydelig.
 Herudover indeholder lovforslaget ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
Forholdet  

 til EU-retten Loven vil blive notificeret i overensstemmelse med Europa  

 Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet),  

 som ændret ved direktiv 98/48/EF, i henhold til Rådets direktiv 94/62/EF om  

 emballage  

 og emballageaffald og i henhold til Rådets direktiv 92/83/EØF om  

 harmonisering af punktafgiftsstrukturen for alkohol og alkoholholdige  

 drikkevarer  

 samt i henhold til Rådets direktiv 95/59/EF om forbrugsbeskatning af  

 forarbejdet tobak bortset fra omsætningsafgift.
Cigaretafgift Forslaget er i overensstemmelse med Rådets direktiv  

 95/59/EF om forbrugsbeskatning af forarbejdet tobak bortset fra  

 omsætningsafgift og Rådets direktiv 92/79/EØF, som bl.a. ændret ved  

 2002/10/EF og senest ændret ved 2003/117/EF, om indbyrdes tilnærmelse af  

 cigaretafgifterne.
Tillægsafgift Regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti) og  

 Dansk Folkeparti ønsker at sende et klart signal til de unge om at undgå et  

 tidligt alkoholforbrug.
Fristelsen fra alkoholsodavand anses i den sammenhæng  

 at være det relevante mål, og midlerne til opnåelse af formålet, at hindre en  

 tidlig alkoholdebut, er at indføre en tillægsafgift, som bringer afgiften på  

 malt(øl)- og vinbaserede alkoholsodavand op på niveau med afgiften på  

 tilsvarende spiritusbaserede alkoholsodavand samt indføre en generel ensartet  

 tillægsafgift på samtlige alkoholsodavand.
 Indtægterne fra indførelse af tillægsafgifterne på alkoholsodavand  

 foreslås øremærket til en række konkrete sundhedsfremmende projekter,  

 herunder alkoholkampagner imod unges brug af alkohol samt en styrket  

 behandlingsindsats  

 mod alkoholmisbrug.
Øl- og vinafgift Afgiftsnedsættelserne er i overensstemmelse med direktiverne,  

 både for så vidt angår overholdelse af minimumssatser, retningslinierne for  

 afgiftspålæggelse  

 samt balancen mellem beskatningen af øl og vin.
Emballageafgift Nedsættelse af afgiften på emballager til alkoholsodavand  

 – baseret på vin, frugtvin, herunder cider, eller spiritus –  

 bringer afgiften  

 ned på niveau med den tilsvarende afgift på malt(øl)baserede alkoholsodavand,  

 hvilket er i overensstemmelse med EU-retten.
 Herudover indeholder lovforslaget ingen EU-retlige  

 aspekter.
 Lovforslaget vil blive sendt i  

 ekstern høring ved fremsættelsen.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Som led i indførelsen af mere brugervenlig navngivning af  

 love inden for afgiftsområdet foreslås lov om tobaksafgifter navngivet  

 »tobaksafgiftsloven«.  

 Ved fremtidige henvisninger til loven kan der dermed henvises til denne  

 version  

 af lovnavnet.
Til nr. 2 Den gældende afgift for cigaretter er en kombineret værdi-  

 og stykafgift.
Stykafgiften er på 48,92 øre pr. cigaret, medens værdiandelen  

 udgør 21,22 pct. af detailprisen inkl. moms.
 Det foreslås at forhøje den samlede punktafgift, således at  

 detailprisen i den mest efterspurgte priskategori stiger med 1 kr. fra 30 til  

 31 kr. for en pakke med 20 cigaretter ved uændret avance.
 Afgiftsstrukturen omlægges samtidig, således at  

 værdiafgiften nedsættes fra 21,22 til 13,61 pct. af detailprisen, og  

 stykafgiften hæves fra 48,92 til 63,66 øre pr. cigaret.
Omlægningen mod større vægt på stykafgiften betyder, at  

 afgiftsstigningerne er større for billige end for dyre cigaretter.
Dette  

 gælder  

 uanset om stigningen udregnes i procent eller i kroner.
 Ved uændrede avancer vil cigaretter i gennemsnit stige med  

 ca. 1,25 kr. for 20 stk.
 Det bemærkes, at afgiften for røgtobak ikke omfattes af  

 afgiftsstigningen.
Til § 2 Til nr. 1-8 Der foreslås indsat en bestemmelse om skattefrihed for  

 arbejdsgiverbetalt rygeafvænning i ligningslovens § 30 om skattefrihed  

 for  

 arbejdsgiverbetalt lægefagligt begrundet sygdomsbehandling og  

 sygdomsforebyggende  

 behandling samt behandling af alkoholmisbrug, misbrug af andre rusmidler og  

 misbrug af medicin.
Skattefrihed for medarbejderen kommer til at gælde for de  

 ydelser, som arbejdsgiveren afholder med henblik på rygeafvænning af  

 medarbejderen.
Der kan være tale om udgifter til terapi og rådgivning samt  

 farmakologiske  

 hjælpemidler som eksempelvis nikotinpræparater (plaster, tyggegummi,  

 inhalator  

 etc.).
 Tilbuddet om arbejdsgiverbetalt rygeafvænning skal ligesom  

 de sygdoms- og sygdomsforebyggende behandlinger i ligningslovens § 30  

 efter forslaget gennemføres som et led i virksomhedens generelle  

 personalepolitik  

 for alle virksomhedens medarbejdere, jf. § 30, stk. 3, hvoraf det  

 også fremgår, at tilbuddet dog kan begrænses efter generelle kriterier om  

 anciennitet og antal arbejdstimer.
 Arbejdsgiveren kan efter forslaget afholde udgiften til  

 medarbejderens rygeafvænning på de samme måder, som arbejdsgiveren kan  

 afholde  

 udgiften til arbejdstagerens behandlinger efter den gældende formulering i  

 ligningslovens § 30. Det vil sige, at der vil være skattefrihed for  

 arbejdsgiverbetalt  

 rygeafvænning, uanset om arbejdsgiveren afholder udgiften hertil direkte, om  

 arbejdsgiveren tegner en forsikring, der dækker udgiften, om arbejdsgiveren  

 refunderer medarbejderen udgiften til en forsikring, der dækker udgiften til  

 rygeafvænning, eller om arbejdsgiveren yder medarbejderen et lavtforrentet  

 lån  

 til dækning af udgifterne ved medarbejderens rygeafvænning.
 Efter de gældende regler i ligningslovens § 30,  

 stk. 4 og 5, er det en betingelse for skattefrihed for de i § 30,  

 stk. 1, nævnte behandlinger, at der foreligger en lægehenvisning,  

 lægeerklæring, lægelig godkendelse m.v. alt afhængig af hvilken type  

 behandling  

 og hvilken dækningsform, der er tale om.
 Efter forslaget stilles der ikke krav om, at der skal  

 foreligge en lægehenvisning m.v. som betingelse for medarbejderens  

 skattefrihed  

 for deltagelse på et arbejdsgiverbetalt rygeafvænningskursus og erhvervelse  

 af  

 nikotinpræparater m.v.
 Efter de gældende regler i ligningslovens § 30,  

 stk. 2, er medicinudgifter, som afholdes af arbejdsgiveren i forbindelse  

 med behandling omfattet af § 30, stk. 1, begrænset til udgifter  

 afholdt i en periode på højst 6 måneder fra 1. behandlingsdag, bortset fra  

 udgifter afholdt under indlæggelse på hospital, klinik og lignende.
 Efter forslaget sættes der ikke en sådan 6-måneders  

 begrænsning på arbejdsgiverens afholdelse af udgifter til nikotinpræparater  

 m.v. i forbindelse med rygeafvænning.
Lovforslaget omfatter ligesom de gældende regler i  

 ligningslovens § 30 også personer som f.eks. konsulenter og revisorer,  

 der  

 som led i en aftale om ydelse af personligt arbejde modtager tilbud om  

 ydelser,  

 der er omfattet af bestemmelsen.
Tilsvarende gælder for personer, der er  

 valgt  

 til medlem af eller medhjælp for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd, nævn  

 eller andre kollektive organer, herunder Folketinget og kommunalbestyrelser.
Til nr. 9-17 Forslaget indebærer, at der indføres fradrag for  

 rygeafvænning for selvstændigt erhvervsdrivende og disses medhjælpende  

 ægtefæller  

 for at ligestille selvstændige m.v. med ansatte lønmodtagere.
Det er efter  

 forslaget - ligesom ved den gældende ordning for fradrag for  

 sundhedsbehandlinger for selvstændige og medhjælpende ægtefæller - en  

 betingelse, at den selvstændige m.v. deltager i virksomhedens drift med en  

 personlig arbejdsindsats af ikke uvæsentligt omfang, og at eventuelle  

 medarbejdere i den eller de personligt drevne virksomheder får tilbudt en  

 tilsvarende ordning med skattefrihed for arbejdsgiverbetalt rygeafvænning.
 I øvrigt kan der henvises til bemærkningerne til nr. 1-8.
Til § 3 Til nr. 1 Med forslaget foreslås afgiftssatsen på øl nedsat fra 58,40  

 kr. pr. liter 100 pct. ren alkohol (ætanolindholdet) til 50,90 kr. pr. liter  

 100 pct. ren alkohol (ætanolindholdet). Endvidere indføjes en henvisning til  

 position 2203 og 2206 i EU’s kombinerede nomenklatur. Øl tilsat  

 ikke-alkoholholdige drikkevarer (alkoholsodavand) foreslås dog afgiftsbelagt  

 efter den nye foreslåede § 3B (ølafgift og tillægsafgift), jf. nr. 3 og  

 4  

 nedenfor.
Til nr. 2 Med forslaget foreslås afgiftssatserne på vin nedsat fra  

 4,50 kr. til 3,90 kr. pr. liter af varen, såfremt alkoholindholdet er på over  

 1,2 pct. vol., men ikke over 6 pct. vol., fra 7,05 kr. til 6,14 kr. pr. liter  

 af varen, såfremt alkoholindholdet er på over 6 pct. vol. , men ikke over 15  

 pct. vol., og fra 10,55 kr. til 9,20 kr. pr. liter af varen, såfremt  

 alkoholindholdet er på over 15 pct. vol., men ikke over 22 pct.
Til nr. 3 og 4 Det foreslås, at den hidtidige tillægsafgift på mousserende  

 vin og frugtvin i øl- og vinafgiftslovens § 3, stk. 3, ophæves.
I  

 stedet foreslås der indsat tre nye kapitler efter kapitel 2.
Kapitel 2A foreslås at omfatte den hidtidige tillægsafgift  

 på mousserende vin og frugtvin m.m.
Afgiftssatsen foreslås nedsat fra 3,50  

 kr.  

 til 3,06 kr. pr. liter.
Afgiften udgøres af forskellen mellem afgiftssatsen  

 på  

 bordvin og afgiftssatsen på hedvin.
Mousserende vin og frugtvin m.m. pålægges  

 udover tillægsafgiften tillige vinafgift.
 Mousserende vin eller frugtvin m.m. er karakteriseret ved  

 at have et overtryk på mindst 3 bar ved 20º C.
Kapitel 2B foreslås at omfatte en ny tillægsafgift på  

 maltbaseret alkoholsodavand.
Afgiftssatsen foreslås fastsat til 8,35 kr. pr.  

 liter af blandingen, såfremt blandingens alkoholindhold er på 10 pct. vol.  

 eller derunder.
Såfremt alkoholindholdet overstiger 10 pct. vol., foreslås  

 afgiftssatsen fastsat til 14,80 kr. pr. liter.
Maltbaseret alkoholsodavand  

 pålægges udover tillægsafgiften tillige ølafgift.
Kapitel 2C foreslås at omfatte en ny tillægsafgift på  

 vinbaseret alkoholsodavand.
Afgiftssatsen foreslås fastsat til 7,25 kr. pr.  

 liter af blandingen, såfremt blandingens alkoholindhold er på 10 pct. vol.  

 eller derunder.
Såfremt alkoholindholdet overstiger 10 pct. vol., foreslås  

 afgiftssatsen fastsat til 14,80 kr. pr. liter.
Vinbaseret alkoholsodavand  

 pålægges udover tillægsafgiften tillige vinafgift.
Til § 4 Til nr. 1 Som et led i indførelsen af en mere brugervenlig navngivning  

 inden for afgiftsområdet foreslås afgift af spiritus m.m. navngivet  

 »spiritusafgiftsloven«.  

 Ved fremtidige henvisninger til loven kan der dermed henvises til denne  

 version  

 af lovnavnet.
Til nr. 2-5 Det foreslås, at der indføres en tillægsafgift på 2,90 kr.  

 pr. liter spiritusbaserede alkoholsodavand – uanset om alkoholindholdet  

 er over  

 eller under 10 pct. vol.
Spiritusbaseret alkoholsodavand pålægges udover  

 tillægsafgiften  

 tillige spiritusafgift.
 Tillægsafgiften på 2,90 kr. pr. liter er en generel tillægsafgiftssats,  

 som er indregnet i de i § 3, nr. 4, nævnte tillægsafgiftssatser for de  

 malt- henholdsvis vinbaserede alkoholsodavand.
Til § 5 Til nr. 1 Med forslaget foreslås salgsemballager med et rumindhold på  

 under 20 liter at udgå af emballageafgiftslovens § 1, nr. 1, for så vidt  

 angår emballagerne til følgende varegrupper:
 ·  

 	  

 Blandinger  

 af ikke-alkoholholdige drikkevarer med spiritus henhørende under position  

 2208  

 i EU’s kombinerede nomenklatur, som har et alkoholindhold på over 0,5  

 pct.  

 vol., men ikke over 10 pct. vol.
·  

 	  

 Andre  

 gærede drikkevarer og blandinger af gærede drikkevarer henhørende under  

 position 2206 i EU’s kombinerede nomenklatur samt blandinger af  

 ikke-alkoholholdige drikkevarer med gærede drikkevarer henhørende under  

 position 2206 i EU’s kombinerede nomenklatur, hvis drikkevarens eller  

 blandingens alkoholindhold er på 10 pct. vol. eller derunder.
Undtaget er dog  

 færdigblandet gløgg bestående af rødvin og gløggekstrakt.
 Ovennævnte ikke-alkoholholdige drikkevarer omfatter både  

 kulsyreholdige og ikke-kulsyreholdige drikkevarer henhørende under position  

 2201 og 2202 i EU’s kombinerede nomenklatur samt drikkevarer henhørende  

 under  

 position 2009 i EU’s kombinerede nomenklatur.
 Position 2201 og 2202 omfatter diverse læskedrikke med  

 eller uden kulsyre samt kakaomælk, mælk og vand.
Position 2009 omfatter frugt- og grønsagssafter, herunder  

 druemost, som i sig selv er ugærede og ikke tilsat alkohol.
Mosten eller  

 saften  

 kan være tilsat sukker eller andre sødemidler.
De ovennævnte emballager foreslås i stedet indsat i  

 emballageafgiftslovens § 1, nr. 2, hvorved emballagerne tillige omfattes  

 af det obligatoriske pant- og retursystem, jf.
Miljøministeriets  

 bekendtgørelse  

 nr. 713 af 24. august 2002 om pant og indsamling mv. af emballager til øl og  

 visse læskedrikke, som ændret ved bekendtgørelse nr. 70 af 9. februar 2004.
 Det foreslås i den forbindelse, at emballageafgiftslovens  

 § 1, nr. 1 og 2, nyaffattes, hvorved der kan foretages en opsplitning af  

 nr. 1 i litra A-C og nr. 2 i litra A-D, jf. nedenfor.
Indførelse af henvisninger til EU’s kombinerede  

 nomenklatur Det foreslås, at der indføres konsekvente henvisninger til  

 EU’s kombinerede nomenklatur for at præcisere afgrænsningen mellem  

 emballageafgiftslovens § 1, nr. 1-4. Hidtil har der kun i varegruppen  

 mineralvand mv. – med og uden kulsyre – været henvist til EU’s  

 kombinerede nomenklatur.
 Henvisningerne til EU’s kombinerede nomenklatur medfører,  

 at det præciseres, at kulsyreholdige lavalkoholholdige drikkevarer, dvs.  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller derunder, er  

 omfattet  

 af varegruppen mineralvand mv., jf. emballageafgiftslovens § 1, nr. 2.
Den foreslåede emballageafgiftslovs § 1, nr. 1 Litra A foreslås at omfatte emballager til spiritus  

 henhørende under position 2208 i EU’s kombinerede nomenklatur.
 Litra B foreslås at omfatte emballager til vin henhørende  

 under position 2204 eller 2205 i EU’s kombinerede nomenklatur.
Litra C foreslås at omfatte emballager til frugtvin  

 henhørende under position 2206 i EU’s kombinerede nomenklatur med et  

 alkoholindhold  

 på over 10 pct. vol.
Endvidere foreslås færdigblandet gløgg bestående af  

 rødvin  

 og gløggekstrakt omfattet af denne varegruppe.
Færdigblandet gløgg indeholder  

 oftest under 10 pct. vol., hvorved varegruppen egentlig burde omfattes af  

 emballageafgiftslovens § 1, nr. 2, litra D (andre gærede drikkevarer med  

 et alkoholindhold på 10 pct. vol. eller derunder). Færdigblandet gløgg  

 emballeres dog tillige i karton eller laminater, hvorved det ikke vil være  

 muligt at lade emballagen omfatte af det obligatoriske pant- og retursystem  

 –  

 uden store omkostninger.
Det foreslås derfor, at disse emballager forbliver  

 under den højere volumenbaserede emballageafgift, og dermed ikke omfattes af  

 det obligatoriske pant- og retursystem.
Den foreslåede emballageafgiftslovs § 1, nr. 2 Litra A foreslås at omfatte emballager til øl henhørende  

 under position 2203 i EU’s kombinerede nomenklatur.
 Litra B foreslås at omfatte emballager til mineralvand,  

 limonade og andre varer, som indeholder kulsyre, henhørende under position  

 2201  

 og 2202 i EU’s kombinerede nomenklatur.
Litra C foreslås at omfatte emballager til blandinger af  

 ikke-alkoholholdige drikkevarer med spiritus henhørende under position 2208 i  

 EU’s kombinerede nomenklatur, som har et alkoholindhold på over 0,5 pct.  

 vol.,  

 men ikke over 10 pct. vol.
Overstiger alkoholindholdet 10 pct. vol. omfattes  

 blandingen af nr. 1 (spiritus). Er alkoholindholdet derimod på 0,5 pct. vol.  

 eller derunder omfattes blandingen af litra B (kulsyreholdige mineralvand).
Litra D foreslås at omfatte emballager til andre gærede  

 drikkevarer og blandinger af gærede drikkevarer henhørende under position  

 2206  

 i EU’s kombinerede nomenklatur samt blandinger af ikke-alkoholholdige  

 drikkevarer med gærede drikkevarer henhørende position 2206 i EU’s  

 kombinerede  

 nomenklatur, som har et alkoholindhold på over 0,5 pct. vol., men ikke over  

 10  

 pct. vol.
Overstiger alkoholindholdet 10 pct. vol. omfattes drikkevaren eller  

 blandingen af nr. 1 (frugtvin). Er alkoholindholdet derimod på 0,5 pct. vol.  

 eller derunder omfattes blandingen af litra B (kulsyreholdige mineralvand).
Andre gærede drikkevarer – dvs. gærede drikkevarer, som  

 ikke er enten øl eller vin – omfatter blandt andet æble- og pærecider,  

 mjød og  

 andre gærede frugt- eller grønsagssafter, som har et alkoholindhold på over  

 0,5  

 pct. vol., men ikke over 10 pct. vol.
Er alkoholindholdet derimod på 0,5 pct.  

 vol. eller derunder omfattes blandingen af litra B (kulsyreholdige  

 mineralvand).
Det foreslås, at færdigblandet gløgg ikke omfattes af  

 emballageafgiftslovens § 1, nr. 2, litra D, selvom færdigblandet gløgg  

 oftest  

 indeholder under 10 pct. vol.
Færdigblandet gløgg emballeres dog tillige i  

 karton eller laminater, hvorved det ikke vil være muligt at lade emballagen  

 omfatte af det obligatoriske pant- og retursystem – uden store  

 omkostninger.  

 Det foreslås derfor, at disse emballager forbliver under den højere  

 volumenbaserede emballageafgift (emballageafgiftslovens § 1, nr. 1,  

 litra  

 C), og dermed ikke omfattes af det obligatoriske pant- og retursystem.
 Det foreslås endvidere, at der indsættes en oversigt over  

 det afgiftspligtige vareområde i den volumenbaserede emballageafgift som  

 bilag  

 2 til emballageafgiftsloven.
Til nr. 2 Det foreslås, at der indsættes en oversigtstabel over det  

 afgiftspligtige vareområde i den volumenbaserede emballageafgift –  

 opdelt på  

 emballagernes indeholdte varegruppe.
Oversigtstabellen foreslås indsat som et  

 bilag til denne lov.
Til §§ 6 og 7 §§ 1-2 og § 3, nr. 1-2, foreslås at træde i kraft  

 den 1. januar 2005 (ændring af cigaretafgift, skattefrihed for rygeafvænning  

 og  

 nedsættelse af øl- og vinafgifterne).
 Det foreslås, at skatteministeren fastsætter  

 ikrafttrædelsestidspunktet for § 3, nr. 3-4, og § 4 (tillægsafgift  

 på  

 alkoholsodavand). Det foreslås, at skatteministeren fastsætter  

 ikrafttrædelsestidspunktet  

 for § 3, nr. 3-4, og § 4 (tillægsafgift på alkoholsodavand). Før  

 opkrævningen af tillægsafgiften påbegyndes, skal den konkrete udmøntning af  

 provenuet være aftalt mellem finanslovsaftalens parter.
 Det foreslås, at finansministeren i samråd med skatteministeren  

 fastsætter de nærmere regler for udbetaling af midlerne i medfør af § 3,  

 nr. 3-4, og § 4. Endvidere foreslås det, at finansministeren årligt  

 redegør for anvendelsen af midlerne over for Folketinget.
Emballageafgiftslovens § 3A, som affattet i § 3,  

 nr. 4, foreslås dog at træde i kraft den 1. januar 2005, og få virkning fra  

 den  

 9. januar 2005 (den hidtidige tillægsafgift på mousserende vin og frugtvin  

 m.m.) § 5 foreslås at træde i kraft den 1. april 2005  

 (nedsættelse af emballageafgiften).
 Lovforslagets § 1 og § 3, nr. 1-2, foreslås at få  

 virkning fra den 9. januar 2005 (ændring af cigaretafgiften og nedsættelse af  

 øl- og vinafgifterne). Virkningstidspunktet er udskudt til den 9. januar 2005  

 for at sikre bl.a. detailhandelen mulighed for at foretage lageropgørelsen i  

 weekenden uden for åbningstiden – uden at dette skal foregå hen over  

 nytåret.
 Det foreslås, at virksomheder får adgang til  

 afgiftsgodtgørelse for det lager af øl og vin, der er afgiftsberigtiget med  

 en  

 højere afgift end afgiften efter denne lov, og som virksomheden har liggende  

 ved lovens ikrafttræden.
 Af administrative grunde er der dog fastsat en undergrænse  

 på 500 kr., således at når afgiftsdifferencerne samlet overstiger 500 kr.,  

 gives der godtgørelse for hele afgiftsdifferencen.
Der gives herved mulighed for, at disse varer kan sælges i  

 lige konkurrence med varer, der fra lovens ikrafttræden udleveres fra  

 virksomheder eller indføres fra udlandet, som er pålagt den lavere afgift  

 efter  

 denne lov.
Vedrørende kravene i forbindelse med afgiftsgodtgørelsen henvises  

 til de almindelige bemærkninger.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om tobaksafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 635 af 21.  

 august 1998, som ændret ved bl.a. § 50 i lov nr. 1029 af 22. november  

 2000, § 2 i lov nr. 1296 af 20. december 2000, § 1 i lov nr. 1063  

 af 17. december 2002 og senest ved § 3 i lov nr. 962 af 2. december 2003  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
Lov om tobaksafgifter »Lov om tobaksafgifter  

  

 (tobaksafgiftsloven)« Der betales afgift af cigaretter og røgtobak her i landet efter  

 reglerne i denne lov og efter følgende satser:
 A.  

 	  

 For cigaretter:  

 48,92 øre pr. stk. + 21,22 pct.af detailprisen, jf. § 28.
 B.  

 	  

 For pladetobak,  

 spunden og granuleret tobak samt for anden røgtobak med en snitbredde på  

 mindst 1 mm. 402,50 kr. pr. kg.
2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,litra A,  

  

 ændres »48,92 øre pr. stk. + 21,22 pct.« til: »63,66 øre pr. stk. +  

 13,61 pct.« C.  

 	  

 For anden røgtobak  

 end nævnt i punkt B, hvis mere end 25 vægtprocent af tobakspartiklerne har en  

 snitbredde på mindre end 1 mm. 452,50 kr. pr. kg.
Stk. 2  

. - - - § 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober 2004, foretages følgende  

 ændringer:
§ 30.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregnes ikke ydelser, som  

 afholdes af arbejdsgiveren til lægefagligt begrundet behandling af  

 medarbejderen  

 ved sygdom eller ulykke, herunder behandling af psykiske lidelser hos en  

 psykolog eller psykiater, til tilsvarende sygdomsforebyggende behandling, til  

 behandling hos en kiropraktor eller til behandling af medarbejderens misbrug  

 af medicin, alkohol eller andre rusmidler, jf. dog stk. 2. Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregnes heller ikke den  

 rentefordel,  

 som en medarbejder måtte opnå ved, at arbejdsgiveren yder denne et lån til  

 dækning af udgifterne ved behandlingen.
Såfremt arbejdsgiveren har valgt at  

 tegne  

 en forsikring til dækning af udgifter i forbindelse med medarbejderens  

 behandling, eller såfremt medarbejderen har tegnet en sådan forsikring og  

 arbejdsgiveren dækker medarbejderens udgifter hertil, medregnes tilsvarende  

 ikke forsikringspræmien eller det fra arbejdsgiveren modtagne beløb til  

 medarbejderens skattepligtige indkomst.
 1.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter 1. pkt.:
»Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregnes heller  

 ikke ydelser, som afholdes af arbejdsgiveren til medarbejderens  

 rygeafvænning.« 2.  

  

 Efter  

  

 § 30, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 der bliver 3. pkt., indsættes:
»Rentefordelen medregnes heller ikke, hvis arbejdsgiveren yder  

 medarbejderen et lån til dækning af udgifterne ved rygeafvænning.« 3.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 der bliver 5. pkt., indsættes efter »behandling«: »eller rygeafvænning«.
Stk. 2  

.  

 Skattefriheden for ydelser til dækning af medicinudgifter, som afholdes af  

 arbejdsgiveren i forbindelse med en behandling omfattet af stk. 1, 1.  

 pkt., er begrænset til udgifter afholdt i en periode på højst 6 måneder fra  

 1. behandlingsdag, bortset fra udgifter afholdt under indlæggelse på  

 hospital, klinik og lignende.
Tilsvarende gælder for skattefriheden for  

 rentefordelen ved et lån, forsikringspræmier eller beløb til dækning heraf,  

 jf. stk. 1, 2. og 3 pkt., i det omfang medicinudgifter dækkes af lånet  

 eller forsikringen ud over den nævnte periode.
4.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »2. og 3. pkt.« til: »3. og 5. pkt.« Stk. 3  

. Det er en  

 betingelse for skattefriheden efter stk. 1, at udgiften afholdes som led  

 i arbejdsgiverens generelle personalepolitik for alle virksomhedens  

 medarbejdere,  

 herunder at en forsikring tegnet af arbejdsgiveren tilbydes samtlige  

 virksomhedens  

 medarbejdere.
Tilbuddet kan dog begrænses efter generelle kriterier om  

 anciennitet  

 og antal arbejdstimer.
Stk. 4  

. Det er  

 endvidere en betingelse for skattefriheden efter stk. 1, 1. eller 2.  

 pkt., at der foreligger en lægehenvisning til behandling.
Skattefriheden for  

 ydelser til behandling af misbrug af medicin, alkohol eller andre rusmidler  

 er dog alene betinget af, at der foreligger en skriftlig lægeerklæring om, at  

 medarbejderen har behov for behandlingen, og skattefriheden for ydelser til  

 kiropraktorbehandling er alene betinget af, at der foreligger en skriftlig  

 erklæring fra en kiropraktor, der har autorisation efter dansk ret eller,  

 hvis kiropraktoren er etableret i udlandet, tilsvarende kvalifikationer, om,  

 at medarbejderen har behov for behandlingen.
Ved behandling af psykiske  

 lidelser hos en psykolog er der endvidere en betingelse, at den pågældende  

 psykolog har autorisation efter dansk ret eller, hvis psykologen er etableret  

 i udlandet, tilsvarende kvalifikationer.
5.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »eller 2. pkt.« til: »eller 3. pkt.« Stk. 5  

. Det er en  

 betingelse for skattefriheden for forsikringspræmier efter stk. 1, 3.  

 pkt., at det af forsikringsbetingelserne fremgår, at forsikringen kun dækker  

 behandling, der enten sker efter lægelig henvisning, er lægeligt godkendt,  

 eller, for så vidt angår behandling af misbrug af medicin, alkohol og andre  

 rusmidler samt kiropraktorbehandling, opfylder kravene i stk. 4, 2. pkt.  

 For behandling af psykiske lidelser hos en psykolog er skattefriheden  

 betinget  

 af, at det af forsikringsbetingelserne fremgår, at den pågældende psykolog  

 skal  

 opfylde kravene i stk. 4, 3. pkt.
6.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 ændres »stk. 1, 3. pkt.« til: »stk. 1, 5. pkt.« 7.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »dækker behandling«: »efter stk. 1, 1. pkt.« Stk. 6  

. Stk. 1-5  

 gælder tilsvarende for ydelser til behandling, som i tilfælde, hvor  

 virksomhedens medarbejdere omfattes af en ordning som nævnt i stk. 1,  

 gives til personer som led i en aftale om ydelse af personligt arbejde i  

 øvrigt samt til personer, der er valgt til medlem af eller medhjælp for  

 bestyrelser,  

 udvalg, kommissioner, råd, nævn eller andre kollektive organer, herunder  

 Folketinget  

 og kommunalbestyrelser.
Stk. 1-3, stk. 4, 2. pkt., og stk. 5  

 gælder tilsvarende for ydelser til alkoholafvænning, som gives til medlemmer  

 af en fagforening, pensionskasse eller lignende.
 8.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »behandling«: »eller rygeafvænning«.
§ 30 A.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan skattepligtige personer,  

 der driver selvstændig erhvervsvirksomhed, fradrage udgifter til egne  

 sundhedsbehandlinger  

 og sundhedsbehandlinger af en ægtefælle, som ikke i overvejende grad driver  

 virksomheden, men som modtager en del af virksomhedens overskud, jf.  

 kildeskattelovens  

 § 25 A, stk. 3, efter reglerne i stk. 2-5. Fradragsretten er  

 betinget af, at 9.  

  

 I  

  

 § 30 A, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »egne sundhedsbehandlinger og sundhedsbehandlinger« til: »egne  

 sundhedsbehandlinger  

 m.v. og sundhedsbehandlinger m.v.« 1)  

 	  

 den person, som  

 sundhedsbehandlingen vedrører, deltager i virksomhedens drift med en  

 personlig arbejdsindsats af ikke uvæsentligt omfang og 10.  

  

 I  

  

 § 30 A, stk. 1, 2. pkt.,  

 nr. 1,  

  

 indsættes efter »sundhedsbehandlingen«: »m.v.« 2)  

 	  

 eventuelle  

 medarbejdere i virksomheder, der drives af den selvstændigt erhvervsdrivende,  

 bortset fra virksomheder omfattet af personskattelovens § 4,  

 stk. 1, nr. 10, 12 eller 13, med mindst to ejere, som led i  

 virksomhedernes  

 generelle personalepolitik senest samtidig med etableringen af ordningen for  

 den selvstændigt erhvervsdrivende er tilbudt en tilsvarende ordning med  

 skattefrihed for arbejdsgiverbetalte sundhedsbehandlinger, jf. § 30.  

 Hvis der efter § 30, stk. 3, 2. pkt., er fastsat generelle  

 anciennitetskrav,  

 skal den selvstændigt erhvervsdrivende og en eventuel ægtefælle opfylde et  

 tilsvarende anciennitetskrav.
11.  

  

 I  

  

 § 30 A, stk. 1, 2. pkt.,  

 nr. 2,  

  

 indsættes efter »sundhedsbehandlinger«: »m.v.« Stk. 2  

.  

 Fradragsretten efter stk. 1 omfatter ydelser, som afholdes til  

 lægefagligt  

 begrundet behandling ved sygdom eller ulykke, herunder behandling af psykiske  

 lidelser hos en psykolog eller psykiater, til tilsvarende sygdomsforebyggende  

 behandling, til behandling hos en kiropraktor eller til behandling af misbrug  

 af medicin, alkohol eller andre rusmidler, jf. dog stk. 3. Hvis den  

 selvstændigt erhvervsdrivende har valgt at tegne en forsikring til dækning af  

 udgifter i forbindelse med sådan behandling og der for eventuelle  

 medarbejdere  

 i virksomheden er tegnet en tilsvarende forsikring efter § 30,  

 stk. 1, 3. pkt., er forsikringspræmien fradragsberettiget.
Hvis der for  

 medarbejderne i en virksomhed er tegnet en forsikring som nævnt i § 30,  

 stk. 1, 3. pkt., og den selvstændigt erhvervsdrivende eller en eventuel  

 ægtefælle omfattet af kildeskattelovens § 25 A, stk. 3, af  

 forsikringsmæssige  

 grunde ikke kan blive omfattet af forsikringen, kan der fradrages ydelser som  

 nævnt i 1. pkt., forudsat at disse ydelser svarer til de ydelser, der for  

 medarbejdernes vedkommende er omfattet af forsikringen.
 12.  

  

 I  

  

 § 30 A, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Fradragsretten efter stk. 1 omfatter ligeledes ydelser til  

 rygeafvænning.« 13.  

  

 I  

  

 § 30 A, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 der bliver 3. pkt., indsættes efter »behandling«: »eller rygeafvænning«.
14.  

  

 I  

  

 § 30 A, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 der bliver 3. pkt., og i  

  

 § 30 A, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 der bliver  

 4. pkt., ændres »§ 30, stk. 1, 3. pkt.« til: »§ 30,  

 stk. 1, 5. pkt.« 15.  

  

 I  

  

 § 30 A, stk. 2, 4. pkt.,  

  

 der bliver 5. pkt., ændres »1. pkt.« til: »1. og 2. pkt.« Stk. 3  

.  

 Fradragsretten for udgifter til medicin, som afholdes i forbindelse med en  

 behandling omfattet af stk. 2, 1. pkt., er begrænset til udgifter  

 afholdt i en periode på højst 6 måneder fra 1. behandlingsdag, bortset fra  

 udgifter afholdt under indlæggelse på hospital, klinik og lignende.  

 Tilsvarende  

 gælder for fradragsretten for forsikringspræmier, i det omfang  

 medicinudgifter  

 dækkes af forsikringen ud over den nævnte periode.
Stk. 4  

. Det er en  

 betingelse for fradragsretten efter stk. 2, 1. pkt., at der foreligger  

 en lægehenvisning til behandling.
Fradragsretten for udgifter til behandling  

 af misbrug af medicin, alkohol og andre rusmidler er dog alene betinget af,  

 at der foreligger en skriftlig lægeerklæring om, at den pågældende har behov  

 for behandling.
Fradragsretten for udgifter til kiropraktorbehandling er  

 alene betinget af, at der foreligger en skriftlig erklæring fra en  

 kiropraktor,  

 der har autorisation efter dansk ret eller, hvis kiropraktoren er etableret i  

 udlandet, tilsvarende kvalifikationer, om, at personen har behov for  

 behandlingen.  

 Ved behandling af psykiske lidelser hos en psykolog er det endvidere en  

 betingelse, at den pågældende psykolog har autorisation efter dansk ret  

 eller, hvis psykologen er etableret i udlandet, tilsvarende kvalifikationer.
Stk. 5  

. Det er en  

 betingelse for fradragsretten for forsikringspræmier efter stk. 2, 2.  

 pkt., at det af forsikringsbetingelserne fremgår, at forsikringen kun dækker  

 behandling, der enten sker efter lægelig henvisning, er lægeligt godkendt  

 eller, for så vidt angår behandling af misbrug af medicin, alkohol og andre  

 rusmidler samt kiropraktorbehandling, opfylder kravene i henholdsvis  

 stk. 4, 2. og 3. pkt.
For behandling af psykiske lidelser hos en  

 psykolog  

 er skattefriheden betinget af, at det af forsikringsbetingelserne fremgår, at  

 den pågældende psykolog skal opfylde kravene i stk. 4, 4. pkt.
16.  

  

 I  

  

 § 30 A, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 ændres »stk. 2, 2. pkt.« til: »stk. 2, 3. pkt.« 17.  

  

 I  

  

 § 30 A, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »dækker behandling«: »efter stk. 2, 1. pkt.« Stk. 6  

. Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for en ægtefælle, der ikke i  

 overvejende  

 grad driver virksomheden, men som modtager en del af virksomhedens overskud,  

 jf. kildeskattelovens § 25 A, stk. 3, medregnes ikke ydelser fra  

 den anden ægtefælle eller udbetalinger fra forsikringer som nævnt i  

 stk. 1, 2, 4 og 5. § 30, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 3 I lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m. (øl- og  

 vinafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 565 af 3. august 1998, som ændret  

 ved § 3 i lov nr. 1059 af 17. december 2002 og senest ved § 1 i lov  

 nr. 1217 af 27. december 2003, foretages følgende ændringer:
§ 1.  

  

 Der betales afgift af øl her i landet efter reglerne i denne lov.
Afgiften  

 udgør 58,40 kr. pr. liter 100 pct. ren alkohol (ætanolindholdet), jf. dog  

 stk. 2.
Stk. 2  

. - - - 1.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»Der betales afgift af øl her i landet efter reglerne i denne  

 lov.
Afgiften udgør, bortset for varer omfattet af §§ 3A-3C, for varer  

 henhørende under position 2203 og 2206 i EU’s kombinerede nomenklatur  

 50,90  

 kr. pr. liter 100 pct. ren alkohol (ætanolindholdet), jf. dog stk. 2.« § 3.  

  

 -  

 - - Stk. 2. Afgiften udgør pr. l for varer, der hører under  

 KN-kode 2204 til 2206, 2.  


  

 § 3, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Afgiften udgør, bortset for varer omfattet  

 af §§ 3A-3C, for varer henhørende under position 2204 til 2206 i  

 EU’s  

 kombinerede nomenklatur kr. pr. liter 1) med et etanolindhold på over 1,2 pct. vol, men ikke over  

 6 pct. vol 4 kr. 50 øre 1) med et ætanolindhold på over 1,2 pct. vol., men ikke over  

 6 pct. vol.
3,90 2) med et etanolindhold på over 6 pct. vol, men ikke over 15  

 pct. vol, 7 kr. 05 øre 2) med et ætanolindhold på over 6 pct. vol., men ikke over  

 15 pct. vol.
6,14 3) med et etanolindhold på over 15 pct. vol, men ikke over 22  

 pct. vol 10 kr. 55 øre 3) med et ætanolindhold på over 15 pct. vol., men ikke over  

 22 pct. vol.
 9,20«.
 Stk. 3  

. For varer,  

 der hører under KN-kode 2204 til 2206, og som har et overtryk på mindst 3 bar  

 ved 20° C, opkræves en tillægsafgift på 3 kr. 50 øre pr. l.
 3.  

  

 I  

 § 3  

 ophæves  

  

 stk. 3.
 4.  

  

 Efter  

  

 § 3  

  

 indsættes:
»Kapitel 2A Tillægsafgift  

 af mousserende vin og frugtvin m.m.
Afgiftspligtigt vareområde og tillægsafgiftssats § 3A.  

  

 For varer henhørende under position  

 2204 til 2206 i EU’s kombinerede nomenklatur, og som har et overtryk på  

 mindst 3 bar ved 20º C, opkræves en tillægsafgift på 3,06 kr. pr. liter.
Kapitel 2B Tillægsafgift  

 af maltbaseret alkoholsodavand Afgiftspligtigt vareområde og tillægsafgiftssatser § 3B.  

  

 For varer henhørende under position  

 2206 i EU’s kombinerede nomenklatur, og som er en blanding af  

 ikke-alkoholholdige drikkevarer med maltbaserede drikkevarer henhørende under  

 position 2206, opkræves der udover afgiften i medfør af § 1,  

 stk. 1, tillige en tillægsafgift til fordel for sundhedsfremmende  

 foranstaltninger.  

 Ikke-alkoholholdige drikkevarer omfatter udover position 2201 og 2202 i  

 EU’s  

 kombinerede nomenklatur tillige position 2009. Tillægsafgiften udgør kr. pr. liter 1) hvis blandingens alkoholindhold er på 10 pct. vol. eller  

 derunder 8,35 2) hvis blandingens alkoholindhold overstiger 10 pct. vol.
14,80 Kapitel 2C Tillægsafgift  

 af vinbaseret alkoholsodavand Afgiftspligtigt vareområde og tillægsafgiftssatser § 3C.  

  

 For varer henhørende under position  

 2206 i EU’s kombinerede nomenklatur, og som er en blanding af  

 ikke-alkoholholdige drikkevarer med vinbaserede drikkevarer henhørende under  

 position 2206, opkræves der udover afgiften i medfør af § 3,  

 stk. 2, tillige en tillægsafgift til fordel for sundhedsfremmende  

 foranstaltninger.  

 Ikke-alkoholholdige drikkevarer omfatter udover position 2201 og 2202 i  

 EU’s  

 kombinerede nomenklatur tillige position 2009. Tillægsafgiften udgør kr. pr. liter 1) hvis blandingens alkoholindhold er på 10 pct. vol. eller  

 derunder 7,25 2) hvis blandingens alkoholindhold overstiger 10 pct. vol.
 14,75«.
§ 4 I lov om afgift af spiritus m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 564  

 af 3. august 1998, som ændret bl.a. ved § 5 i lov nr. 1059 af 17.  

 december  

 2002, § 2 i lov nr. 1063 af 17. december 2002 og senest ved § 2 i  

 lov nr. 962 af 2. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 Lov om afgift af spiritus m.m.
 »Lov om afgift af spiritus m.m.  

  

 (spiritusafgiftsloven)«.
 § 1.  

  

 Der betales afgift her i landet af spiritus, herunder ethanol, over 1,2 pct.  

 vol samt af vin og frugtvin mv. med et ethanolindhold over 22 pct. vol efter  

 reglerne i denne lov.
Stk. 2-3  

. - - - 2.  

  

 I  

  

 § 1,  

 stk. 1  

, indsættes som  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Af blandinger af ikke-alkoholholdige drikkevarer med spiritus  

 henhørende under position 2208 i EU’s kombinerede nomenklatur betales  

 der  

 derudover en tillægsafgift til fordel for sundhedsfremmende foranstaltninger.  

 Ikke-alkoholholdige drikkevarer omfatter udover position 2201 og 2202 i  

 EU’s  

 kombinerede nomenklatur tillige position 2009.« 3.  


  

 Overskriften  

  

 efter § 1  

 i  

 kapitel 1 affattes således:
Afgiftssatsen »Afgiftssatser«.
 § 2.  

  

 Afgiften udgør 150 kr. pr l 100 pct. Ætanolstyrke.
4.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter  

 »ætanolstyrke«: », jf. dog stk. 2.« 5.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»  

 Stk. 2.  

  

 Af blandinger, som nævnt i § 1,  

 stk. 1, 2. pkt., betales der udover afgiften efter stk. 1 tillige  

 en tillægsafgift til fordel for sundhedsfremmende foranstaltninger.  

 Tillægsafgiften  

 udgør 2,90 kr. pr. liter.« § 5 I lov om afgift af visse emballager, poser, engangsservice og  

 pvc-folier (emballageafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 101 af 13.  

 februar 2001, som ændret ved § 3 i lov nr. 1057 af 17. december 2002 og  

 senest ved § 2 i lov nr. 1217 af 27. december 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 § 1.  

  

 Der svares afgift til statskassen af salgsemballager og multipak med et  

 rumindhold  

 på under 20 l til følgende varer:
 1)  

 	  

 Spiritus, vin og  

 frugtvin.
 2)  

 	  

 Øl samt  

 mineralvand, limonade og andre varer, som indeholder kulsyre, henhørende  

 under position 2201 og 2202 i EU's kombinerede nomenklatur.
3)-17) - - - 1.  


  

 § 1, nr. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
»Volumenbaseret emballageafgift 1)  

 	  

 Opdelt i følgende  

 varegrupper:
 A.  

 	  

 Spiritus henhørende  

 under position 2208 i EU’s kombinerede nomenklatur, jf. dog nr. 2.
 B.  

 	  

 Vin henhørende under  

 position 2204 eller 2205 i EU’s kombinerede nomenklatur, jf. dog nr. 2.
 C.  

 	  

 Frugtvin henhørende  

 under position 2206 i EU’s kombinerede nomenklatur, og som har et  

 alkoholindhold  

 på over 10 pct. vol., jf. dog nr. 2. Endvidere færdigblandet gløgg bestående  

 af rødvin og gløggekstrakt.
 2)  

 	  

 Opdelt i følgende  

 varegrupper:
 A.  

 	  

 Øl henhørende under  

 position 2203 i EU’s kombinerede nomenklatur.
 B.  

 	  

 Mineralvand,  

 limonade og andre varer, som indeholder kulsyre, henhørende under position  

 2201 og 2202 i EU’s kombinerede nomenklatur.
C.  

 	  

 Blandinger af  

 ikke-alkoholholdige drikkevarer med spiritus henhørende under position 2208 i  

 EU’s kombinerede nomenklatur, som har et alkoholindhold på 10 pct. vol.  

 eller  

 derunder.
Ikke-alkoholholdige drikkevarer omfatter udover position 2201 og  

 2202 i EU’s kombinerede nomenklatur tillige position 2009.
D.  

 	  

 Andre gærede  

 drikkevarer og blandinger af gærede drikkevarer henhørende under position  

 2206 i EU’s kombinerede nomenklatur samt blandinger af  

 ikke-alkoholholdige  

 drikkevarer med gærede drikkevarer henhørende under position 2206 i EU’s  

 kombinerede  

 nomenklatur, hvis drikkevarens eller blandingens alkoholindhold er på 10 pct.  

 vol. eller derunder.
Undtaget er dog færdigblandet gløgg bestående af rødvin  

 og gløggekstrakt, jf. nr. 1, litra C.
Ikke-alkoholholdige drikkevarer  

 omfatter udover position 2201 og 2202 i EU’s kombinerede nomenklatur  

 tillige  

 position 2009.
 Vægtbaseret emballageafgift«.
 2.  

  

 Som  

  

 bilag  

  

 til loven indsættes efter bilag  

 1:
Bilag 2 Oversigt over det afgiftspligtige vareområde i den  

 volumenbaserede emballageafgift § 1 Lovtekstens ordlyd  

 – samt den kortere version af navngivningen af varegruppen Omfattede  

 varegrupper 1) Ej omfattet af det obligatoriske pant- og retursystem A.
 Spiritus henhørende under position 2208 i EU’s  

 kombinerede nomenklatur.
Spiritus Omfatter følgende:
 ·  

 	  

 Spiritus,  

 likør og andre spiritusholdige drikkevarer – uanset alkoholindhold.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 ·  

 	  

 Blandinger  

 af ikke-alkoholholdige drikkevarer med spiritus med et alkoholindhold på over  

 0,5 pct. vol., men ikke over 10 pct. vol., som er omfattet af nr. 2, litra C,  

 nedenfor (spiritusbaseret alkoholsodavand).
 B.
 Vin henhørende under position 2204 eller 2205 i EU’s  

 kombinerede nomenklatur.
Vin Omfatter følgende:
 ·  

 	  

 Vin  

 af friske druer, herunder vin tilsat alkohol samt druemost.
 ·  

 	  

 Vermouth  

 og anden vin af friske druer.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 ·  

 	  

 Kulsyreholdige  

 drikkevarer, herunder druemost, med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller  

 derunder, som er omfattet af nr. 2, litra B, nedenfor (kulsyreholdig  

 mineralvand).
 ·  

 	  

 Ikke-kulsyreholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller derunder, som er  

 omfattet af nr. 3, dvs. den vægtbaserede emballageafgift.
 C.
 Frugtvin henhørende under position 2206 i EU’s  

 kombinerede nomenklatur, og som har et alkoholindhold på over 10 pct. vol.  

 Endvidere  

 færdigblandet gløgg bestående af rødvin og gløggekstrakt.
Frugtvin Omfatter følgende:
 ·  

 	  

 Frugtvin  

 og andre gærede drikkevarer samt blandinger af gærede drikkevarer med et  

 alkoholindhold  

 på over 10 pct. vol.
 ·  

 	  

 Færdigblandet  

 gløgg bestående af rødvin og gløggekstrakt – uanset alkoholindhold.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 ·  

 	  

 Andre  

 gærede drikkevarer, blandinger af gærede drikkevarer samt gærbaserede  

 alkoholsodavand  

 med et alkoholindhold på 10 pct. vol. eller derunder, som er omfattet af nr.  

 2, litra D, nedenfor (andre gærede drikkevarer).
 ·  

 	  

 Kulsyreholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller derunder, som er  

 omfattet af nr. 2, litra B, nedenfor (kulsyreholdig mineralvand).
 ·  

 	  

 Ikke-kulsyreholdig  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller derunder, som er  

 omfattet af nr. 3, dvs. den vægtbaserede emballageafgift.
2) Omfattet af det obligatoriske pant- og retursystem A.
 Øl henhørende under position 2203 i EU’s kombinerede nomenklatur.
Øl Omfatter følgende:
 ·  

 	  

 Øl  

 med et alkoholindhold på over 0,5 pct. vol.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 ·  

 	  

 Andre  

 gærede drikkevarer med et alkoholindhold på 10 pct. vol. eller derunder,  

 herunder  

 maltbaserede alkoholsodavand, som er omfattet af nr. 2, litra D, nedenfor  

 (andre gærede drikkevarer).
 ·  

 	  

 Andre  

 gærede drikkevarer med et alkoholindhold på over 10 pct. vol., som er  

 omfattet af nr. 1, litra C, ovenfor (frugtvin).
 B.
 Mineralvand, limonade og andre varer, som indeholder  

 kulsyre, henhørende under position 2201 og 2202 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur.
Kulsyreholdig mineralvand Omfatter følgende:
 ·  

 	  

 Kulsyreholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller derunder, herunder:
 ·  

 	  

 Mineralvand  

 eller kildevand med naturligt eller tilsat indhold af kulsyre.
 ·  

 	  

 Sukker-  

 eller ikke-sukkerholdig.
 ·  

 	  

 Sødemiddel-  

 eller ikke-sødemiddelholdig.
 ·  

 	  

 Aromatiseret  

 eller ikke-aromatiseret.
 ·  

 	  

 Andre  

 kulsyreholdige ikke-alkoholholdige drikkevarer, herunder øl, vin, frugtvin,  

 herunder æble- eller pærecider, med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller  

 derunder.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 ·  

 	  

 Ikke-kulsyreholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller derunder, herunder  

 bl.a. frugt- og grønsagssafter eller -most og drikkeklare drikkevarer på  

 basis af mælk eller kakao og mælk, som er omfattet af nr. 3, dvs. den  

 vægtbaserede emballageafgift.
 C.
Blandinger af ikke-alkoholholdige drikkevarer med  

 spiritus henhørende under position 2208 i EU’s kombinerede nomenklatur,  

 som  

 har et alkoholindhold på 10 pct. vol. eller derunder.
Ikke-alkoholholdige  

 drikkevarer omfatter udover position 2201 og 2202 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur  

 tillige position 2009.
Spiritusbaseret  

 alkoholsodavand Omfatter følgende:
 ·  

 	  

 Blandinger  

 af spiritus med:
 ·  

 	  

 Kulsyreholdige  

 ikke-alkoholholdige drikkevarer, jf. litra B.
 ·  

 	  

 Ikke-kulsyreholdige  

 drikkevarer, herunder bl.a. kakaomælk eller mælk.
 ·  

 	  

 Frugt-  

 eller grønsagssafter, eller -most.
 Såfremt blandingens alkoholindhold er på over 0,5 pct.  

 vol., men ikke over 10 pct. vol.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 ·  

 	  

 Hvis  

 de ovennævnte blandingers alkoholindhold overstiger 10 pct. vol., hvorved  

 blandingen omfattes af nr. 1, litra A (spiritus).
 D.
Andre gærede drikkevarer og blandinger af gærede  

 drikkevarer henhørende under position 2206 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur  

 samt blandinger af ikke-alkoholholdige drikkevarer med gærede drikkevarer  

 henhørende under position 2206 i EU’s kombinerede nomenklatur, hvis  

 drikkevarens  

 eller blandingens alkoholindhold er på 10 pct. vol. eller derunder.
Undtaget  

 er dog færdigblandet gløgg bestående af rødvin og gløggekstrakt, jf. nr. 1,  

 litra C.
Ikke-alkoholholdige drikkevarer omfatter udover position 2201 og  

 2202 i EU’s kombinerede nomenklatur tillige position 2009.
Andre gærede drikkevarer – herunder gærbaserede  

 alkoholsodavand (vin-, frugtvins- og maltbaserede) Omfatter følgende:
 ·  

 	  

 Andre  

 gærede drikkevarer og blandinger af drikkevarer med et alkoholindhold på 10  

 pct. vol. eller derunder.
 ·  

 	  

 Blandinger  

 af gærede drikkevarer, dvs. øl, vin eller frugtvin, med:
 ·  

 	  

 Kulsyreholdige  

 ikke-alkoholholdige drikkevarer, jf. litra B.
 ·  

 	  

 Ikke-kulsyreholdige  

 drikkevarer, herunder bl.a. kakaomælk eller mælk.
 ·  

 	  

 Frugt-  

 eller grønsagssafter, eller -most.
 Såfremt blandingens alkoholindhold er på over 0,5 pct.  

 vol., men ikke over 10 pct. vol.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 ·  

 	  

 Hvis  

 de ovennævnte drikkevarers eller blandingers alkoholindhold overstiger 10  

 pct. vol., hvorved drikkevaren eller blandingen omfattes af nr. 1, litra C  

 (frugtvin).
 ·  

 	  

 Færdigblandet  

 gløgg bestående af rødvin og gløggekstrakt, som er omfattet af nr. 1, litra C  

 (frugtvin).
