Fremsat den 12. november 2004 af  

 fødevareministeren (Hans Chr.
Schmidt) Forslag til Lov  

 om jordfordeling og offentligt køb og salg af fast ejendom til  

 jordbrugsmæssige  

 formål m.m. (  

 Jordfordeling  

 sloven) Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Loven har til formål at 1)  

 	  

 sikre en bedre erhvervsmæssig udnyttelse af  

 landbrugsejendomme ved at forbedre struktur- og arronderingsforholdene gennem  

 omlægning af landbrugsjord, 2)  

 	  

 medvirke til  

 gennemførelse af projekter til bevaring og forbedring af natur- og  

 miljøværdier  

 i det åbne land, herunder oprette rekreative områder og natur- og  

 nationalparker, gennemførelse af naturgenopretningsprojekter, naturpleje,  

 skovplantning, drikkevandssikring, internationale forpligtelser på natur- og  

 miljøområdet m.v., 3)  

 	  

 medvirke til udvikling i landdistrikterne ved forbedring af  

 struktur- og arronderingsforholdene under hensyn til natur, miljø og  

 landskabelige værdier, 4)  

 	  

 medvirke til  

 jordomlægninger for at afbøde de jordbrugsmæssige gener ved  

 ikke-jordbrugsmæssige  

 aktiviteter i landbrugsområder, 5)  

 	  

 fremskaffe erstatningsarealer til berørte  

 landbrugsejendomme i forbindelse med gennemførelse af de i nr. 2-4 nævnte  

 projekttyper,  

 og 6)  

 	  

 muliggøre etablering  

 og bevarelse af havekolonier.
Kapitel 2 Jordfordeling § 2.  

  

 Jordfordeling  

 gennemføres ved, at samtlige arealomlægninger mellem de deltagende lodsejere  

 berigtiges samtidigt på en fastsat skæringsdag ved kendelse efter reglerne i  

 §§  

 2-9.
Stk. 2.  

  

 Sager om  

 jordfordeling behandles i samarbejde mellem jordbrugskommissionen og  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv.
Anmodning om rejsning af en jordfordelingssag indgives  

 til  

 direktoratet.
Stk. 3.  

  

 Ved afsigelse af  

 kendelse udvides jordbrugskommissionen, idet den tiltrædes af en  

 byretsdommer,  

 der beskikkes af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.  

 Byretsdommeren  

 skal være dommer i en retskreds beliggende helt eller delvist inden for  

 jordbrugskommissionens område.
Dommeren overtager formandskabet i  

 jordbrugskommissionen.
Endvidere tiltrædes jordbrugskommissionen af et  

 medlem,  

 der repræsenterer realkredit- og pengeinstitutter.
Ministeren beskikker  

 medlemmet efter forhandling med økonomi- og erhvervsministeren.
Stk. 4.  

  

 Direktoratet kan  

 fungere som sekretariat for jordbrugskommissionerne.
Ministeren for  

 fødevarer,  

 landbrug og fiskeri fastsætter nærmere regler for jordbrugskommissionernes  

 virksomhed og for direktoratets sekretariatsbistand.
 § 3.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan beslutte, at der på grundlag af en  

 anmodning efter § 2, stk. 2, skal udarbejdes en plan til en hensigtsmæssig  

 jordfordeling inden for et fastlagt område, eventuelt med fastsættelse af de  

 deltagende jorders værdi ved afholdelse af vurderingsforretning efter stk. 3  

 og  

 4.
Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 indkalder til et lodsejermøde, hvor der redegøres for sagen og hvor  

 flertallet  

 af de fremmødte lodsejere vælger et lodsejerudvalg.
Indkaldelse til mødet  

 sker  

 ved meddelelse i dagspressen, gennem postvæsenet eller på anden  

 hensigtsmæssig  

 måde med 8 dages varsel.
Lodsejerudvalget repræsenterer lodsejerfællesskabets  

 interesser.
På mødet fastlægges sagens skæringsdag og planområdets  

 udstrækning,  

 ligesom dato for planlægningens afslutning aftales.
 Stk. 3.  

  

 Eventuel  

 vurderingsforretning til fastsættelse af jordernes ombytnings- og  

 beliggenhedsværdi  

 foretages efter forudgående indvarsling af ejeren med mindst 8 dages varsel  

 af  

 to lokalkendte, landbrugskyndige personer, valgt af lodsejerne, samt af  

 direktoratet, der leder vurderingsforretningen.
Stk. 4.  

  

 Værdifastsættelserne fremlægges efter fornøden bekendtgørelse til offentligt  

 eftersyn i 14 dage med tilkendegivelse af, at indsigelser mod  

 vurderingsforretningen og værdiansættelsen fremsættes skriftligt over for  

 direktoratet inden 14 dage fra sidste fremlæggelsesdag.
Værdiansættelsen vil  

 blive lagt til grund for jordfordelingsplanen.
Jordbrugskommissionen  

 bestemmer, om en indsigelse imod værdiansættelsen kan tages til følge, og om  

 den ændrede værdiansættelse skal fremlægges til fornyet eftersyn.
 Stk. 5.  

  

 Direktoratet  

 udarbejder efter forhandling med den enkelte lodsejer forslag til en  

 hensigtsmæssig  

 jordfordelingsplan med oplysning om vilkår, kontante vederlag og øvrige  

 betingelser for planens gennemførelse.
 § 4.  

  

 Den  

 samlede jordfordelingsplan forelægges for lodsejerne og jordbrugskommissionen  

 på  

 et offentligt møde, hvor jordbrugskommissionen afgør, om planen kan  

 godkendes.  

 Indkaldelse til mødet sker ved meddelelse i dagspressen, gennem postvæsenet  

 eller på anden hensigtsmæssig måde med 8 dages varsel.
 Stk. 2.  

  

 Jordbrugskommissionen kan beslutte, at særskilt beliggende ubebyggede lodder,  

 som udgør en mindre del af den samlede ejendom, og som hverken danner  

 væsentligt grundlag for ejerens erhvervsvirksomhed eller er af tilsvarende  

 væsentlig  

 økonomisk betydning for denne, ved kendelse inddrages helt i jordfordelingen.  

 Afståelsessummen fastsættes i så tilfælde af jordbrugskommissionen.
 Stk. 3.  

  

 Jordbrugskommissionen kan bestemme, at anden fast ejendom end  

 landbrugsejendomme kan inddrages under jordfordelingen i det omfang, det er  

 påkrævet til gennemførelse af en hensigtsmæssig plan.
Stk. 4.  

  

 Den udvidede jordbrugskommission  

 afsiger foreløbig kendelse om, at jordfordelingsplanen skal gennemføres efter  

 foranstående bestemmelser.
Kendelsen er bindende for samtlige af planen  

 omfattede lodsejere og rettighedshavere i ejendommene.
Jordbrugskommissionen  

 foranlediger kontante vederlag betalt og arealerne opmålt og afsat i marken.
 Stk. 5.  

  

 Jordbrugskommissionens foreløbige kendelse tinglyses som byrde på  

 ejendommene.  

 Det kan i kendelsen bestemmes, at den skal tinglyses pantstiftende med et for  

 hver ejendom angivet beløb og forrentning heraf til sikkerhed for kontante  

 vederlag, indtil den endelige kendelse tinglyses.
 § 5.  

  

 Jordfordeling  

 en  

 berigtiges ved endelig kendelse, når opmåling og afsætning, jf. § 4, stk. 4,  

 er  

 foretaget.
 Stk. 2.  

  

 Jordbrugskommissionens kendelse har gyldighed over for de deltagende  

 lodsejere  

 samt pant- og andre rettighedshavere.
Stk. 3.  

  

 Lodsejere og  

 panthavere samt berettigede i henhold til leje- eller forpagtningskontrakter  

 underrettes af jordbrugskommissionen ved brev med 14 dages varsel om tid og  

 sted for mødet, hvori kendelse afsiges.
Med samme varsel sker indkaldelse i  

 Statstidende af alle rettighedshavere i ejendommene.
 Stk. 4.  

  

 Kendelsen skal  

 indeholde beskrivelse af de af jordfordelingen berørte ejendomme med  

 redegørelse  

 for jordomlægningerne samt ejendoms- og behæftelsesforholdene efter  

 jordfordelingen.
 § 6.  

  

 Ved  

 kendelsen afgøres endeligt alle indsigelser og krav, der som følge af  

 jordomlægningerne måtte være fremsat over for den udvidede  

 jordbrugskommission.  

 Denne træffer endvidere afgørelse om udbetaling af kontante vederlag og om  

 fordeling af skatter og afgifter m.v. på de omlagte arealer.
Stk. 2.  

  

 Medfører  

 jordfordelingen, at der fra en ejendom fraskilles et grundstykke, for hvilket  

 der i henseende til ejendommens økonomiske udnyttelse ikke eller kun delvist  

 ydes vederlag i jord, skal fornødent samtykke foreligge fra panthaverne til  

 grundstykkets frigørelse for hæftelserne.
Gives samtykket ikke, kan den  

 udvidede jordbrugskommission dog ved kendelse bestemme, at jordfordelingen  

 alligevel skal finde sted.
Panthavernes krav imødekommes i så fald i  

 prioritetsorden, så langt vederlaget rækker.
Der må ikke ske nogen  

 forringelse  

 af pantesikkerheden for de fortsat indestående pantehæftelser.
Disse rykker  

 op  

 i det omfang, foranstående pantehæftelser helt eller delvist indfries.
 Stk. 3.  

  

 Samtykke fra  

 panthavere, jf. stk. 3, er dog ikke nødvendigt, hvis jordfordelingen alene  

 bevirker  

 en ubetydelig formindskelse af ejendommen i forhold til dennes værdi, og den  

 udvidede jordbrugskommission i kendelsen efter enstemmig vedtagelse  

 udtrykkelig  

 erklærer, at udskillelsen af det jordstykke, der afgives eller ombyttes ved  

 jordfordelingen, kan ske uden fare for pantesikkerheden, og at  

 pantehæftelserne  

 kan slettes for det udskilte stykkes vedkommende.
Stk. 4.  

  

 Hvis en lodsejer  

 ikke har tinglyst adkomst til det areal, denne afstår i jordfordelingen, kan  

 den  

 udvidede jordbrugskommission, når lodsejerens ejendomsret til arealet er  

 sandsynliggjort, bestemme, at lodsejeren må anses som rette adkomsthaver.
Der  

 skal foretages indkaldelse af eventuelle adkomstberettigede efter regler  

 svarende til reglerne i tinglysningslovens § 20. Ligeledes kan den udvidede  

 jordbrugskommission  

 bestemme, at et areal beliggende i jordfordelingsområdet, og hvortil ingen  

 gør  

 ejendomsret gældende, indgår i jordfordelingsplanen på de heri fastsatte  

 vilkår.
 § 7.  

  

 Den  

 udvidede jordbrugskommission foranlediger, at de jordomlægninger m.v., der er  

 omfattet af kendelsen, bliver noteret i matriklen og tinglyst med til- og  

 fraskrivning for hver ejendom af tinglyste hæftelser og byrder, jf.  

 tinglysningslovens §§ 21-23.
 Stk. 2.  

  

 Når tinglysning  

 har fundet sted, underretter den udvidede jordbrugskommission hver enkelt  

 lodsejer og panthaver om matrikelbetegnelse m.v. for de omlagte arealer.
§ 8.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan beslutte, at en anmodning om  

 jordomlægninger mellem et begrænset antal ejendomme kan gennemføres ved én  

 kendelse.
Sagerne fremmes i så fald til jordbrugskommissionens godkendelse  

 uden  

 iagttagelse af bestemmelserne i § 3.
 Stk. 2.  

  

 For kendelsen  

 gælder bestemmelserne i § 5, stk. 2-4, og §§ 6, 7 og 10.
§ 9.  

  

 I  

 sager, som rejses af lodsejere efter § 3 i denne lov, afholdes udgifterne af  

 lodsejerne.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan bestemme, at  

 der  

 skal ydes tilskud til de omkostninger, som afholdes af lodsejerne.
 Stk. 2.  

  

 I sager, som  

 rejses af lodsejere efter § 8 i denne lov, afholdes udgifterne af lodsejerne.  

 Ministeren  

 kan bestemme, at der skal ydes tilskud til en del af de omkostninger, som  

 afholdes af lodsejerne.
 § 10.  

  

 Den  

 udvidede jordbrugskommissions endelige kendelse fuldbyrdes efter de for domme  

 fastsatte bestemmelser i overensstemmelse med retsplejelovens tvangsregler.  

 Fuldbyrdelsesfristen er 15 dage, medmindre anden frist er fastsat i  

 kendelsen.
Kapitel 3 Offentligt køb og salg af fast ejendom § 11.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri, eller den ministeren bemyndiger dertil,  

 kan  

 ved aftale med ejeren købe fast ejendom til opfyldelse af de i § 1 nævnte  

 formål.
§ 12.  

  

 Til fremskaffelse af fast ejendom til de formål, der er nævnt i § 1, nr. 1-5,  

 kan forkøbsret for staten pålægges såvel landbrugsejendomme som landbrugsjord  

 og udyrkede arealer, der ikke udgør en del af en landbrugsejendom.
Endvidere  

 kan der til fremskaffelse af jord til de formål, der er nævnt i § 1, nr. 6,  

 pålægges forkøbsret for staten på ejendomme beliggende såvel i landzone som i  

 byzone, jf. lov om planlægning.
Stk. 2.  

  

 Beslutning om at  

 pålægge forkøbsret træffes af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 og  

 tinglyses på ejendommen på begæring af ministeren.
Forkøbsretten respekterer  

 private forkøbsrettigheder og køberettigheder, der er tinglyst før 21. april  

 1967, men går i øvrigt forud for andre rettigheder over ejendommen, uanset  

 hvornår disse er stiftet.
Ministeren underretter ejeren af den pågældende  

 ejendom om beslutningen.
Stk. 3.  

  

 Forkøbsretten  

 gælder ved enhver erhvervelse af ejendommen eller en del af denne.
En  

 forkøbsret,  

 der er pålagt med henblik på fremskaffelse af jord til de formål, der er  

 nævnt  

 i § 1, nr. 1-5, kommer dog ikke til anvendelse, 1)  

 	  

 når den overvejende  

 del af ejendommen ikke er beliggende i landzone, 2)  

 	  

 når erhververen er en  

 offentlig myndighed, 3)  

 	  

 når ejendommen  

 erhverves af en person ved arv, ved overtagelse til hensidden i uskiftet bo  

 eller ved deling af fællesbo, 4)  

 	  

 når erhververen er  

 den hidtidige ejers ægtefælle, samlever eller er beslægtet eller besvogret  

 med  

 den hidtidige ejer i op- eller nedstigende linje eller i dennes sidelinje så  

 nær som søskende eller disses børn eller 5)  

 	  

 når erhververen  

 opfylder betingelserne i § 13 i lov om landbrugsejendomme og arealet i  

 forbindelse  

 med handlen sammenlægges med en af erhverver ejet landbrugsejendom.
 Stk. 4.  

  

 En forkøbsret,  

 der er pålagt med henblik på fremskaffelse af jord til de formål, der er  

 nævnt  

 i § 1, nr. 6, kommer dog ikke til anvendelse ved de i stk. 3, nr. 3 og 4,  

 nævnte erhvervelser.
 Stk. 5.  

  

 I tilfælde som  

 omhandlet i stk. 3, nr. 1 og 2, skal forkøbsretten begæres aflyst af  

 ministeren.
 § 13.  

  

 Til  

 afgørelse af, om forkøbsretten vil blive gjort gældende, forelægges  

 erhvervelsesdokumentet eller en kopi heraf for ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 træffer snarest afgørelse om, hvorvidt forkøbsretten skal gøres gældende.  

 Består vederlaget helt eller delvist i andet end pengeydelse, skal meddelelse  

 om, at forkøbsretten gøres gældende, indeholde oplysning om, hvorvidt  

 ministeren agter at bringe bestemmelsen i § 16, stk. 1, i anvendelse.
Er  

 erhvervelsen betinget af andet end ejendommens udstykning eller vederlagets  

 berigtigelse,  

 kan ministeren udsætte afgørelsen, indtil erhvervelsesdokumentet forelægges  

 på  

 ny uden sådanne andre betingelser.
Er der ikke senest på 4 ugers dagen for  

 ministerens modtagelse af erhvervelsesdokumentet afgivet meddelelse til  

 ejeren  

 om den trufne afgørelse eller beslutning, kan forkøbsret ikke gøres gældende.
 Stk. 3.  

  

 Indtil  

 spørgsmålet om anvendelse af forkøbsretten er afgjort, kan ministeren lade  

 ejendommen  

 besigtige.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om de oplysninger, som skal medfølge ved  

 indsendelsen  

 af erhvervelsesdokumentet, og om suspension af den i stk. 2, fastsatte frist,  

 såfremt sådanne oplysninger ikke medfølger.
 § 14.  

  

 Ved  

 tinglysning af et adkomstdokument om erhvervelse af fast ejendom, hvorpå der  

 er  

 lyst forkøbsret for staten, skal der vedlægges dokumentation for, at  

 forkøbsretten  

 ikke kommer til anvendelse, jf. § 12, stk. 3. I modsat fald tinglyses  

 dokumentet alene med frist i henhold til tinglysningsloven til fremskaffelse  

 af  

 dokumentation eller erklæring fra ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri  

 om, at forkøbsretten ikke gøres gældende.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 fastsætter regler om den dokumentation, som skal forevises  

 tinglysningsdommeren.
 § 15.  

  

 Hvis forkøbsretten gøres gældende, indtræder staten i erhververens  

 rettigheder  

 og forpligtelser med hensyn til ejendommen og dens tilbehør, jf.  

 tinglysningslovens § 37, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Erhververen har  

 krav på godtgørelse for de omkostninger, som har været afholdt forgæves i  

 forbindelse med erhvervelsen.
Udgifter, som erhververen afholder efter at  

 være  

 kommet til kendskab om, at staten gør sin forkøbsret gældende, godtgøres  

 ikke.
 Stk. 3.  

  

 Er ejendommen  

 helt eller delvist overgået til erhververen, overtager staten erhververens  

 indtægter af ejendommen samt erhververens udgifter i forbindelse med  

 ejendommens forsvarlige drift og nødvendige vedligeholdelse.
§ 16.  

  

 I  

 det omfang, vederlaget for den erhvervede ejendom ikke består i pengeydelse,  

 kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri forlange det omsat til et  

 pengebeløb.
I mangel af mindelig overenskomst fastsættes pengebeløbet af de i  

 lov om offentlige veje omhandlede taksationsmyndigheder.
Ved sagens  

 behandling  

 for taksationsmyndighederne finder bestemmelserne i §§ 53-55, §§ 59-63 og §§  

 65-66 i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Er ejendommen  

 erhvervet helt eller delvist vederlagsfrit, fastsættes det vederlag, som  

 staten  

 skal betale i anledning af ejendommens overtagelse, i mangel af mindelig  

 overenskomst af taksationsmyndighederne, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Omfatter  

 erhvervelsen tillige fast ejendom, løsøre eller andre formuegoder, som ikke  

 omfattes  

 af forkøbsretten, og er der ikke fastsat særskilt vederlag herfor, fastsættes  

 vederlaget for den ejendom, som overtages af staten, i mangel af mindelig  

 overenskomst af taksationsmyndighederne, jf. stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Består vederlaget  

 i andet end penge, kan den hidtidige ejer nægte at vedstå handlen.
Det samme  

 gælder i de tilfælde, der er nævnt i stk. 2 og 3. Meddelelse om, at handlen  

 ikke vedstås, skal afgives til ministeren senest 8 dage efter, at ejeren har  

 modtaget underretning om, at forkøbsretten gøres gældende.
Hvis overdragelsen  

 ikke vedstås, bortfalder det offentliges pligt til at betale godtgørelse  

 efter  

 § 15, stk. 2. Ministeren kan dog bestemme, at erhververens udgifter til  

 mægler,  

 advokat, stempling o. lign. kan godtgøres.
Stk. 5.  

  

 Gøres forkøbsret  

 gældende over for en pant- eller udlægshaver, som på tvangsauktion har  

 erhvervet ret til at få ejendommen udlagt, kan erhververen forlange, at  

 staten  

 godtgør den udækkede del af erhververens fordring, dog ikke ud over  

 ejendommens  

 værdi.
I mangel af mindelig overenskomst fastsættes ejendommens værdi af  

 taksationsmyndighederne,  

 jf. stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 En eventuel ret  

 for den hidtidige ejer til at generhverve ejendommen bortfalder.
 § 17.  

  

 Vilkår i dokumenter vedrørende erhvervelse af fast ejendom, som har til  

 formål  

 at søge statens forkøbsret omgået, kan tilsidesættes, når forkøbsretten gøres  

 gældende.
 Stk. 2.  

  

 Søges  

 bestemmelserne om statens forkøbsret til fast ejendom omgået, enten ved at en  

 erhverver  

 undlader at søge sin adkomst tinglyst, eller ved aftaler om brugsforhold  

 eller  

 andre retshandler eller i forbindelse med en panthavers overtagelse af den  

 pantsatte ejendom til brugelighed, kan ejendommen kræves overdraget til  

 staten  

 mod et vederlag, der i mangel af mindelig overenskomst fastsættes af  

 taksationsmyndighederne, jf. § 16, stk. 1.
 § 18.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan på erhvervede ejendomme foretage  

 investeringer  

 vedrørende grundforbedringsarbejder, vandingsanlæg, vejanlæg,  

 læplantningsarbejder, natur- og miljøforbedrende foranstaltninger samt i  

 særlige tilfælde el-, varme-, vandforsynings- og kloakeringsanlæg samt  

 skovplantning.
 § 19.  

  

 Fast ejendom, der er købt i medfør af § 11, skal hovedsageligt sælges som led  

 i  

 en jordfordeling til:
1)  

 	  

 personer, der opfylder  

 erhvervelsesreglerne i lov om landbrugsejendomme, 2)  

 	  

 anden offentlig  

 myndighed, jf. § 22 i lov om landbrugsejendomme, 3)  

 	  

 ejeren af et alment  

 vandforsyningsanlæg, jf. § 23 i lov om landbrugsejendomme eller 4)  

 	  

 en fond, der har  

 opnået en forhåndsgodkendelse eller konkret tilladelse, jf. § 24 i lov om  

 landbrugsejendomme.
 Stk. 2.  

  

 Salg af de købte  

 ejendomme skal ske til fremme af de i § 1, nr. 1 – 5, nævnte formål,  

 eventuelt  

 ved fastsættelse af særlige driftsbestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Salg skal ske på  

 de for den offentlige myndighed bedst mulige vilkår.
 Stk. 4.  

  

 Uafhændede  

 ejendomme kan udlejes eller bortforpagtes.
 § 20.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte nærmere regler om  

 opkøb, anvendelse og videresalg af fast ejendom i medfør af denne lov.
Kapitel 4 Statslån og jordrente efter ældre jordlove § 21.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan  

 med tillæg af renter og omkostninger inddrive misligholdte statslån ydet  

 efter de indtil 1. juli 1990 gældende regler ved indeholdelse i løn m.v. hos  

 den pågældende efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan i samråd med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen, herunder  

 om straf af bøde for overtrædelse af reglerne.
Der kan pålægges selskaber  

 m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.
 Stk. 3.  

  

 De statslige  

 told- og skattemyndigheder kan indhente de oplysninger hos andre offentlige  

 myndigheder om den pågældende, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen  

 af de i stk. 1 nævnte beløb, herunder oplysninger om indkomst- og  

 formueforhold.
Stk. 4.  

  

 Reglerne i stk.  

 1-3 finder tilsvarende anvendelse for lån ydet i henhold til 1)  

 	  

 lov om oprettelse og  

 supplering af mindre landbrug m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 117 af 10.  

 april  

 1967 (Statshusmandsloven), 2)  

 	  

 lov nr. 204 af 27.  

 maj 1970 om udlån til sammenlægning, supplering samt oprettelse af jordbrug  

 m.m., 3)  

 	  

 lov nr. 357 af 22.  

 december 1954 om udlån til visse landbrugsejendommes overtagelse til selveje  

 og 4)  

 	  

 de ældre jordlove.
 Stk. 5.  

  

 De statslige  

 told- og skattemyndigheders afgørelser efter stk. 1-4 kan indbringes for  

 finansministeren.
§ 22.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler, hvorved  

 de  

 i §§ 18-25 k i lov nr. 339 af 9. juni 1948 om oprettelse og supplering af  

 mindre landbrug m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 117 af 10. april 1967,  

 omhandlede bestemmelser for jordrentelodder, herunder bestemmelserne om  

 adgangen  

 til afløsning af jordrente, opretholdes med de ændringer, som denne lov eller  

 lovgivningen i øvrigt nødvendiggør.
Ministeren kan endvidere ved  

 bekendtgørelse  

 ændre reglerne for beregning af jordrente.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler vedrørende ejendomme, der er oprettet, og lån, der er ydet i  

 henhold til lov nr. 339 af 9. juni 1948 med tillægslove eller de ældre  

 jordlove, hvorved den for ejendommene eller lånene hidtil gældende  

 retsstilling  

 opretholdes med de ændringer, som denne lov eller lovgivningen i øvrigt gør  

 nødvendige.
Ministeren kan ved bekendtgørelse ændre betingelserne for  

 overtagelse af de nævnte lån, herunder fastsætte, at lånene ikke kan  

 overtages  

 ved ejerskifte.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 de ved lov nr. 418 af 13. juni 1990 ophævede §§ 1-15 og § 16, stk. 1-3, i lov  

 om statens fremskaffelse af jord og udlån til jordbrugsmæssige formål m.m.  

 finder fortsat anvendelse for ydede lån.
Ydede statslån kan overtages på  

 uændrede vilkår ved en efterlevende ægtefælles overtagelse af ejendommen  

 efter  

 reglerne om skifte af dødsboer.
En samlever kan efter en konkret vurdering  

 ligestilles med en ægtefælle.
Kapitel 5 Finansiering § 23.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan af statens midler afholde  

 de  

 med denne lovs gennemførelse forbundne udgifter, for så vidt der ikke ydes  

 støtte til disse efter anden lovgivning eller udgifterne afholdes af andre,  

 jf.  

 § 9.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 af statens midler anvende de fornødne beløb, dels til opfyldelse af krav, som  

 anerkendes af jordbrugskommissionen efter bestemmelsen i § 6, stk. 1, og som  

 ikke dækkes af andre, dels som tilskud til særlige foranstaltninger, der  

 anbefales af jordbrugskommissionen, og som undtagelsesvis er påkrævet til  

 gennemførelse af en hensigtsmæssig plan efter §§ 2-6.
 Stk. 3.  

  

 Udgifter i  

 medfør af stk. 1 og 2 afholdes på de bevillinger, der afsættes på de årlige  

 bevillingslove.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 bemyndiges til at dække midlertidige likviditetsbehov i forbindelse med  

 gennemførelse  

 af jordfordeling i henhold til denne lov ved træk på statens konto i Danmarks  

 Nationalbank.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 fastsætter regler om betaling for det arbejde, der udføres af  

 jordbrugskommissionen,  

 herunder af de tiltrædende medlemmer, og af lodsejerudvalget.
 § 24.  

  

 Udgifter ved behandling og berigtigelse af en jordfordeling i forbindelse med  

 naturgenopretnings- eller naturplejeprojekter, drikkevandssikring,  

 skovplantning, etablering af rekreative områder og anlægsarbejder m.v.,  

 finansieres ved særlig bevilling eller betales af den, der anmoder om at få  

 sagen rejst.
 Stk. 2.  

  

 Statens køb af  

 fast ejendom i medfør af § 11 samt anlægsarbejder i medfør af § 18 sker inden  

 for de bevillinger, der årligt afsættes på finansloven.
 Stk. 3.  

  

 Der er adgang  

 til at forhøje bevillingen til jordkøb med beløb, der svarer til merindtægter  

 ved salg af fast ejendom ud over det budgetterede.
 Stk. 4.  

  

 Der er adgang  

 til at videreføre eventuelle uudnyttede bevillinger til anlæg og jordkøb til  

 anvendelse i senere finansår, herunder med øgede bevillinger på grundlag af  

 merindtægter ved salg af fast ejendom ud over det budgetterede.
Kapitel 6 Delegation og klage § 25.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan henlægge sine beføjelser  

 til jordbrugskommissionerne,  

 kommunale og amtskommunale myndigheder, regionale jordkøbsnævn samt - efter  

 aftale med finansministeren - Økonomistyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for udøvelse af bemyndigelsen efter stk. 1.  

 Ministeren  

 kan desuden fastsætte regler om regionale jordkøbsnævns sammensætning,  

 finansiering og administration, herunder om at en institution under  

 ministeriet  

 efter aftale med amtsrådet eller Bornholms Kommunalbestyrelse kan udføre  

 sekretariatsfunktionen for det regionale jordkøbsnævn.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet eller  

 Bornholms Kommunalbestyrelse kan nedsætte et regionalt jordkøbsnævn til at  

 varetage opgaver efter ministerens bemyndigelse, jf. stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet eller  

 Bornholms Kommunalbestyrelse afholder de udgifter, der er forbundet med et  

 regionalt jordkøbsnævns virksomhed  

.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan efter forhandling med indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

 fastsætte nærmere regler om regnskabsaflæggelse vedrørende de regionale  

 jordkøbsnævns  

 aktiviteter.
 Stk. 6.  

  

 Reglerne om  

 offentligt udbud i § 68, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse finder ikke  

 anvendelse  

 på det regionale jordkøbsnævns salg af fast ejendom.
 § 26.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, at Direktoratet  

 for  

 FødevareErhvervs opgaver i henhold til denne lovs § 2, stk.4, og § 3, stk.  

 2-5,  

 kan lægges ud til private.
§ 27.  

  

 Klage  

 over afgørelser truffet af en institution under ministeriet,  

 jordbrugskommissionerne, kommunale og amtskommunale myndigheder, regionale  

 jordkøbsnævn eller Økonomistyrelsen kan indgives til ministeren for  

 fødevarer,  

 landbrug og fiskeri, jf. dog stk. 2. Klagefristen er 4 uger, fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt klageren.
Ministeren kan fastsætte regler, hvorefter  

 der  

 alene kan klages over retlige spørgsmål.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 truffet af den udvidede jordbrugskommission, jf. §§ 4-6 og § 8, kan ikke  

 indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at klage over afgørelser truffet af de i §  

 25,  

 stk. 1, anførte myndigheder, herunder at klage ikke skal kunne indbringes for  

 anden administrativ myndighed og om myndighedens adgang til at genoptage en  

 sag, efter at der er indgivet klage.
Kapitel 7 Ikrafttrædelses-, ophævelses- og  

 overgangsbestemmelser m.v.
 § 28.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 2005.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning for jordfordelingssager, der har skæringsdag den 1. januar 2006  

 eller  

 senere.  

 Jordfordeling  

 ssager, der har  

 skæringsdag til og med den 31. december 2005, behandles efter bestemmelserne  

 i  

 lov om jordfordeling mellem landejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 318 af  

 25.  

 april 1996.
§ 29.  

  

 Ved lovens ikrafttræden ophæves 1)  

 	  

 lov om jordfordeling  

 mellem landejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 318 af 25. april 1996, jf.  

 dog  

 § 28, stk. 2, 2. pkt., 2)  

 	  

 lov om offentlig  

 fremskaffelse af jord til jordbrugsmæssige formål m.m. (Jordkøbsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 493 af 13. juni 1997 som ændret ved § 2 i lov nr. 477 af 7. juni 2001 om  

 ændring af lov om planlægning og jordkøbsloven og § 45 i lov nr. 145 af 25.  

 marts 2002 om ændring af forskellige love som følge af sammenlægningen af de  

 bornholmske kommuner.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1062 af 21. december 1998 om anvendelse af jordkøbsloven og  

 jordfordelingsloven  

 i forbindelse med genopretning af vådområder til forbedring af vandmiljøet  

 samt  

 om ophævelse af bekendtgørelse om tilskud til udgifter til matrikulær  

 berigtigelse af visse jordfordelinger forbliver i kraft indtil videre.
 § 30.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 31.  

  

 I  

 lov nr. 435 af 9. juni 2004 om landbrugsejendomme foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 33, stk. 3, ændres ”lov om jordfordeling mellem  

 landejendomme” til: ”lov om jordfordeling og offentligt køb og salg  

 af fast  

 ejendom til jordbrugsmæssige formål m.m. (  

 Jordfordeling  

 sloven)”.
2.  

  

 I  

  

 § 44 ændres  

  

 ”§ 30a i jordkøbsloven” til:  

 ”§ 21 i lov om jordfordeling og offentligt køb og salg af fast ejendom  

 til  

 jordbrugsmæssige formål m.m. (  

 Jordfordeling  

 sloven) § 32.  

  

 I  

 lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven) jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober 2004 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 §  

 7F, stk. 1, nr. 6,  

  

 ændres  

 ”lov om  

 jordfordeling mellem landejendomme” til: ”lov om jordfordeling og  

 offentligt  

 køb og salg af fast ejendom til jordbrugsmæssige formål m.m. (  

 Jordfordeling  

 sloven)”.
 § 33.  

  

 I  

 lov om vurdering af landets faste ejendomme jf. lovbekendtgørelse nr. 740 af  

 3.  

 september 2002, som ændret ved lov nr. 145 af 25. marts 2002, lov nr. 1047 af  

 17. december 2002, og lov nr. 458 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 §  

 1, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres ”lov om jordfordeling mellem landejendomme” til:  

 ”lov om jordfordeling og offentligt køb og salg af fast ejendom til  

 jordbrugsmæssige formål m.m. (  

 Jordfordeling  

 sloven)”.
 § 34.  

  

 I  

 lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom  

 (Ejendomsavancebeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 693 af 20. august 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 §  

 7, stk. 1,  

  

 ændres ”lov om jordfordeling mellem landejendomme” til: ”lov  

 om  

 jordfordeling og offentligt køb og salg af fast ejendom til jordbrugsmæssige  

 formål m.m. (  

 Jordfordeling  

 sloven)”.
 § 35.  

  

 I  

 lov om beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 885 af 18. august 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 §  

 6, stk. 2,  

  

 ændres ”lov om jordfordeling mellem landejendomme” til: ”lov  

 om  

 jordfordeling og offentligt køb og salg af fast ejendom til jordbrugsmæssige  

 formål m.m. (  

 Jordfordeling  

 sloven)”.
 § 36.  

  

 I  

 lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 883 af 18. august 2004,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 §  

 36, stk. 1, nr. 11,  

  

 ændres ”jordkøbsloven” til: ”lov om jordfordeling og  

 offentligt køb og salg af fast ejendom til jordbrugsmæssige formål m.m. (  

 Jordfordeling  

 sloven)”.
 § 37.  

  

 I  

 lov om naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 884 af 18. august 2004,  

 foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 59,  

 stk. 1  

  

 , ændres ”§§ 21-26 i lov om statens fremskaffelse af jord og udlån  

 til jordbrugsmæssige formål m.m.” til: ”§§ 13-17 i lov om  

 jordfordeling og  

 offentligt køb og salg af fast ejendom til jordbrugsmæssige formål m.m. (  

 Jordfordeling  

 sloven).” Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget tager afsæt i lov om jordfordeling mellem  

 landejendomme (jordfordelingsloven), jf. lovbekendtgørelse 318 af 25. april  

 1996 og lov om offentlig fremskaffelse af jord til jordbrugsmæssige formål  

 m.m.  

 (jordkøbsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 493 af 13. juni 1997 med senere  

 ændringer.
Lovforslaget er desuden et led i regeringens ønske om  

 regelforenkling og fokusering af jordlovgivningen og skal derfor ses i  

 sammenhæng med lov om landbrugsejendomme, lov nr. 435 af 9. juni 2004 og lov  

 om  

 drift af landbrugsjorder, lov nr. 434 af 9. juni 2004.
 Lovforslaget bygger på den særlige sammenhæng mellem  

 jordfordeling og muligheden for at etablere en jordpulje ved jordkøb som et  

 samlet realiseringsinstrument for arealkrævende projekter i det åbne land til  

 gavn for både landbrugserhvervet, naturen og miljøet.
Formålet med lovforslaget er –  

 	  

 at foretage en  

 sammenskrivning af jordfordelingsloven, (lovbekendtgørelse nr. 318 af 25.  

 april  

 1996 om jordfordeling mellem landejendomme) og jordkøbsloven,  

 (lovbekendtgørelse nr. 493 af 13. juni 1997 om offentlig fremskaffelse af  

 jord  

 til jordbrugsmæssige formål m.m., med senere ændringer) med henblik på  

 regelforenkling, –  

 	  

 at foretage en  

 modernisering af lovgivningen på området, herunder specielt af de dele af  

 lovteksterne, som vedrører miljø- og naturprojekters gennemførelse i det åbne  

 land og hvor det af hensyn til fastholdelse af frivillighedsprincippet er  

 nødvendigt at skaffe berørte lodsejere velbeliggende erstatningsjord, –  

 	  

 at tilpasse lovens  

 tekst til at omfatte jordfordelinger, som omfatter almindelig  

 arronderingsmæssige forhold med offentlig støtte til de deltagende landmænd  

 efter EU-reglerne for udvikling af landdistrikterne, og jordfordelinger rejst  

 og betalt af det offentlige til gennemførelse af ikke-jordbrugsmæssige  

 aktiviteter i det åbne land (naturgenopretning, naturpleje, skovplantning,  

 drikkevandssikring, rekreative områder, natur- og nationalparker, og  

 internationale forpligtelser på natur- og miljøområdet), –  

 	  

 at sikre tilstedeværelsen  

 af nødvendig beholdning af puljejord forud for gennemførelsen af  

 arealkrævende  

 offentlige aktiviteter og –  

 	  

 at foretage en  

 sproglig tilpasning af lovenes tekster.
2. Baggrunden for lovforslaget Baggrunden for lovforslaget er, at jordfordelingsloven og  

 jordkøbsloven er tæt forbundne, idet gennemførelsen af jordfordeling ved  

 arealkrævende projekter i det åbne land som hovedregel forudsætter  

 tilstedeværelse  

 af puljejord, der tilvejebringes med hjemmel i jordkøbsloven.
Ud over den  

 formelle hjemmel hertil indeholder jordkøbsloven også hjemmel til at pålægge  

 forkøbsret for staten til såkaldt frijord, dvs. landbrugsjord uden  

 landbrugspligt.
Fra at være en offentlig støtte til gennemførelse af  

 jordomlægninger til fremme af driftsforholdene i landbruget, er  

 jordfordelingsinstrumentet i de senere år mere og mere blevet anvendt som et  

 instrument til realisering af naturgenopretningsprojekter o.l.
Især har  

 etableringen af vådområdeprojekterne i Vandmiljøplan II (VMP II) vist, at  

 principperne i de tidligere jordlove om opkøb af jord til jordbrugsmæssige  

 formål og om jordfordeling er særdeles velegnede værktøjer til såvel  

 gennemførelse af forhandlinger med berørte lodsejere som den tekniske og  

 juridiske berigtigelse af indgåede handler.
I forbindelse med gennemførelsen af arealkrævende projekter i  

 det åbne land er opkøb af puljejord uden for projektområderne til fordeling i  

 en efterfølgende jordfordeling et effektivt redskab til at fremskaffe  

 kompensationsarealer  

 til berørte landbrugsbedrifter.
Hermed holdes produktionsapparatet intakt,  

 hvilket ofte er en afgørende forudsætning for lodsejernes frivillige  

 deltagelse  

 i projekterne.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri har gennem en  

 lang årrække bidraget til oprettelse af nye havekolonier gennem opkøb af  

 egnet  

 jord.
Hjemlen hertil fandtes oprindelig i statshusmandsloven og er blevet  

 videreført i de senere jordkøbslove.
I slutningen af 1950-erne og i  

 begyndelsen  

 af 1960-erne blev - især i Københavns og Frederiksberg kommuner – mange  

 kolonihavearealer inddraget til byggeri, vejanlæg o.lign.
Da de to kommuner  

 ikke havde mulighed for at anvise erstatningsarealer, og arealerne derfor  

 måtte  

 findes i omegnskommuner, blev det på baggrund af en politisk debat besluttet,  

 at ministeriet skulle medvirke til at fremskaffe erstatningsarealer, og efter  

 ønske fra Kolonihaveforbundet for Danmark, at de til formålet erhvervede  

 arealer skulle forblive i ministeriets eje.
I forbindelse med en  

 gennemgribende  

 revision af jordkøbsloven i 1990 som opfølgning på den daværende regerings  

 afbureaukratiseringsplan,  

 blev det i bemærkningerne til lovforslaget tilkendegivet, at det ikke var  

 hensigten at afhænde kolonihaveområderne.
Arealerne udlejes til  

 Kolonihaveforbundet for Danmark,  

 som er  

 en sammenslutning af havefolk samlet i kolonihave- og parcelforeninger og som  

 har til formål at arbejde for medlemmernes interesse i alle spørgsmål af  

 betydning for havesagen og til fremme af andre formål, der kan gavne den  

 danske  

 befolkning herunder ungdommen og pensionisterne - i dens fritid og ferie.
Med vedtagelsen af lov nr. 476 af 7. juni 2001 om kolonihaver  

 introduceredes begrebet ”varige kolonihaveområder”, der kun kan  

 nedlægges,  

 såfremt væsentlige samfundsmæssige interesser nødvendiggør dette.
I sådanne  

 tilfælde skal der stilles erstatningsarealer til rådighed.
Det fastsættes i  

 loven, at kolonihaver på statsejet jord er varige.
I forbindelse med vedtagelsen af kolonihaveloven blev både  

 planloven og jordkøbsloven ændret.
Planloven for at sikre, at der bliver  

 udlagt  

 nye kolonihaveområder, navnlig i hovedstadsregionen, og jordkøbsloven, for at  

 give mulighed for at erhverve arealer med eksisterende havekolonier.
Afledt af lovenes praktiske anvendelse gennem mange år uden  

 gennemgribende ændringer, er der behov for, at både jordkøbsloven og  

 jordfordelingsloven bliver ajourført.
En sammenskrivning af lovene vil  

 samtidig  

 medføre regelforenkling.
3. De gældende love Jordfordeling  

 sloven  

  

 er fra 1955, og er ændret  

 adskillige gange siden, men loven bærer præg af, at der ved de efterfølgende  

 lovrevisioner kun er foretaget de mest nødvendige ændringer, og at der ikke  

 siden 1955 er foretaget en gennemgribende revision.
Det vigtigste formål med den gældende lov er, at det  

 tilstræbes, at arealer i det åbne land er beliggende så hensigtsmæssigt som  

 muligt i forhold til deres anvendelse.
Det tilstræbes således, at  

 ejendommenes  

 arrondering og struktur forbedres ved jordfordeling med henblik på, at der  

 opnås en bedre erhvervsmæssig udnyttelse af ejendommene.  

 Jordfordeling  

 kan endvidere anvendes i forbindelse med køb eller salg af arealer til  

 naturgenopretning,  

 naturpleje, skovtilplantning, rekreative områder og større anlægsprojekter  

 m.v.  

 samt til at fremskaffe erstatningsjord af hensyn til gennemførelse af sådanne  

 projekter.
 Jordfordeling  

 sloven består af  

 en hovedlov, lov nr. 129 af 28. april 1955 om jordfordeling mellem  

 landejendomme  

 og ændringslove af 1971, 1974, 1975, 1982, 1990, 1993 og 1996.
 Om Folketingets behandling af lov nr. 129 af 28. april 1955 om  

 jordfordeling mellem landejendomme henvises til Folketingstidende 1954-55,  

 sp.  

 1770, 1909, 3104, A 673, B 221 og C 289.
Ved lov nr. 181 af 28. april 1971 om statens udlån til  

 jordbrugsmæssige formål m.v. (udlånsloven) overførtes jordfordelingslovens  

 bestemmelser om statslån i forbindelse med jordfordeling til udlånsloven.
Der  

 er ingen særskilte bemærkninger herom i Folketingstidende.
Ved lov nr. 311 af 19. juni 1974 om ændring af forskellige  

 lovbestemmelser om kommunal og amtskommunal administration m.v. (Bekæmpelse  

 af  

 dobbeltadministration) ændredes jordfordelingslovens § 9, stk. 1.  

 Matrikelmyndighederne kunne herefter yde tilskud til behandling af mindre  

 jordfordelingssager, uden at der forelå en tiltrådt attest fra vedkommende  

 kommunalråd.
Folketingsbehandlingen fremgår af Folketingstidende 1973-74, sp.  

 2871, tillæg A sp. 1877, tillæg B sp. 559.
 Ved lov nr. 209 af 28. maj 1975 ændredes lovens bestemmelser  

 om, at der skulle foretages vurdering i alle jordfordelingssager.  

 Folketingsbehandlingen fremgår af Folketingstidende 1974-75, 2. samling, sp.  

 2166, tillæg A sp. 3317, tillæg B 423.  

 Efter lovrevisionen udfærdigedes lbkg. nr. 311 af 4. juli 1979.
Ved lov nr. 700 af 21.  

 december 1982 blev lovens administration ændret.
Folketingets behandling  

 fremgår af Folketingstidende 1982-83, sp.1039, 1461, 3286, 3576, A.895, B.775  

 og C.145. Efter lovrevisionen udfærdigedes lovbekendtgørelse nr. 63 af 14.  

 februar 1983.
 Om behandlingen af lov  

 138 af 7. marts 1990 om ændring af forskellige lovbestemmelser som følge af  

 lov  

 om udstykning og anden registrering i matriklen henvises til  

 Folketingstidende  

 1989-90, sp. 64, 400, 5465 og 5891.
 Ved lov nr. 415 af 13.  

 juni 1990 ændredes lovens formålsbestemmelse, således at jordfordeling nu  

 også  

 kunne anvendes som virkemiddel i forbindelse med  

 naturgenoprettelsesprojekter,  

 naturpleje, skovtilplantning, rekreative områder og større anlægsprojekter  

 som  

 veje m.v.. Om Folketingets behandling henvises til Folketingstidende 1989-90,  

 sp. 8999 ff og 10795. Efter lovrevisionen udfærdigedes lovbekendtgørelse nr.  

 467 af 22. juni 1990.
Ved lov nr. 1107 af 22.  

 december 1993 ændredes loven som følge af regeringens aftale af 6. april 1993  

 med landbrugsorganisationerne.
Ved lovændringen blev der åbnet mulighed for  

 at  

 gennemføre jordomlægninger mellem 5-10 ejendomme med én kendelse.  

 Folketingsbehandlingen fremgår af Folketingstidende 1993-94, sp. 451, 972 ff,  

 3690 og 4367, tillæg A 415. Efter lovrevisionen udfærdigedes  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 231 af 25. marts 1994.
 Ved lov nr. 297 af 24. april 1996 blev den i 1990 indførte  

 brugerafgift på 5 pct. af jordværdien af de omlagte arealer ophævet.  

 Folketingsbehandlingen fremgår af Folketingstidende 1995-96, tillæg A 3142 og  

 tillæg B 465. Efter lovrevisionen udfærdigedes lovbekendtgørelse nr. 318 af  

 25.  

 april 1996.
 Jordkøbsloven  

  

 er fra  

 1971, og er ændret adskillige gange siden.
 Jordkøbsloven angiver ikke selv sit formål, men lovens  

 forhistorie, forarbejder og lovens bestemmelser viser dog klart, at loven  

 –  

 ligesom jordfordelingsloven – gennem ”aktiv jordpolitik” søger  

 at realisere  

 samme målsætning som lov om landbrugsejendomme.
 De vigtigste formål med den gældende lov er at medvirke til at  

 fremskaffe fast ejendom til oprettelse og supplering af jordbrug og at  

 tilvejebringe en bedre jordfordeling mellem landejendomme samt til bevarelse  

 af  

 landskabet og det landbrugsmæssige miljø.
 Jordkøbsloven består af en hovedlov, lov nr. 181 af 8. april  

 1971 om statens udlån til jordbrugsmæssige formål m.v. (udlånsloven) og en  

 række ændringslove af 1973, 1974, 1982, 1989, 1990, 1991, 1993 og 1997.
Hovedloven indeholdt regler om statslån til jordbrugsmæssige  

 formål, der afløste den hidtil gældende statshusmandslov af 1948, nogle  

 bestemmelser om lån i jordfordelingsloven samt forskellige andre lånelove.
Om  

 Folketingets behandling af lov nr. 181 af 8. april 1971 om statens udlån til  

 jordbrugsmæssige formål m.v. (udlånsloven) henvises til Folketingstidende  

 1970-71, sp. 4258, 4747, 5868, 5965, tillæg A sp. 2849, tillæg B sp. 1335,  

 1535.
Ved lov nr. 223 af 26. april 1973 blev der indført hjemmel til  

 i særlige tilfælde at erhverve jord med henblik på at bevare landskab og det  

 landlige miljø. Endvidere fremgår det af bemærkninger til denne ændringslov,  

 at  

 det ikke længere fandtes påkrævet, at jorden blev afhændet snarest muligt,  

 fordi en effektiv strukturpolitik netop tilsagde, at jorden måske først efter  

 flere år kunne indgå i  

 hensigtsmæssige  

 sammenlægninger og jordfordelinger.
Udlånslovens officielle titel ændredes  

 til:  

 ”Lov om statens fremskaffelse af jord og udlån til jordbrugsmæssige  

 formål”.  

 Folketingets behandling af loven fremgår af Folketingstidende 1972-73, sp.  

 3511, 4336, 5499, 5565, tillæg A sp. 5437 og tillæg B sp. 1291.
Ved lov nr. 291 af 14. juni 1974 foretoges nogle ændringer i  

 lovens lånebestemmelser.
Behandlingen fremgår af Folketingstidende 1973-74,  

 sp.  

 2089, 4606, tillæg A sp. 1729.
Ved lov nr. 699 af 21. december 1982 blev lovens administration  

 ændret.
Folketingets behandling fremgår af Folketingstidende 1982-83, sp.  

 1039,  

 1461, tillæg A sp. 883.
Ved lov nr. 381 af 7. juni 1989 om ændring af lov om  

 landbrugsejendomme blev Statens Jordlovsudvalg nedlagt.
Folketingets  

 behandling  

 fremgår af Folketingstidende 1988-89, sp. 6750, 7315, 10543, 10822, tillæg A  

 sp. 5471, og tillæg B sp. 2355.
Ved lov nr. 418 af 13. juni 1990 ophævedes lovens hjemmel til  

 at yde statslån som led i regeringens handlingsplan af 1988 for  

 afbureaukratisering.
Efter denne ændring indeholdt loven kun regler om opkøb,  

 anvendelse og videresalg af jord samt visse bestemmelser om administration af  

 allerede bevilgede lån og jordrente.
Opkøbene koncentreredes næsten  

 udelukkende  

 om frijord, og det fremgår af bemærkningerne til loven, at det bl.a. fandtes  

 ønskeligt, at videreoverdragelse skulle ske snarest muligt.
Samtidig blev den  

 hidtil gældende ordning med en ”selvstændig jordfond” opgivet til  

 fordel for en  

 ordning, hvorefter alle Jordfondens arealer overgik til direkte statslig eje  

 og  

 herved blev en del af den almindelige statslige forvaltning.
Samtidig  

 indførtes  

 princippet om, at provenuet ved salg af fast ejendom, der erhverves efter  

 lovens ikrafttræden, tillægges årets bevilling til jordkøb, forudsat at der  

 opnås en tilsvarende forøgelse af indtægten ved salg af fast ejendom.
Beløb,  

 som er afsat til jordkøb, herunder salgsprovenu, og til anlægsarbejder i  

 medfør  

 af lovens §§ 18 og 27, men som ikke anvendes, kan anvendes i et senere  

 finansår.  

 Folketingets behandling fremgår af Folketingstidende 1989-90, sp. 8856, 9017,  

 10203, 10798, tillæg A sp. 5471, og tillæg B sp. 1425.
Ved lov nr. 380 af 6. juni 1991 indførtes regler om  

 Hypotekbankens adgang til at inddrive misligholdte statslån via  

 løntilbageholdelse.
Behandlingen fremgår af Folketingstidende 1990-91, 2.  

 samling,  

 sp. 5080, 5362, 6818, 7179, tillæg A sp. 5771 og tillæg B sp. 1439, 1675.
Ved lov nr. 1105 af 22. december 1993 blev der - som følge af  

 frikommunelovens ophør - indført bestemmelser i udlånsloven om Den  

 sønderjyske  

 Jordfond.
Samtidig ændredes udlånslovens titel til ”Lov om statens  

 fremskaffelse af jord til jordbrugsmæssige formål m.m. (Jordkøbsloven)”.  

 Folketingets  

 behandling fremgår af Folketingstidende 1993-94, sp. 91, 355, 3687, 4366,  

 tillæg A sp. 51, og tillæg B sp. 167.
Ved lov nr. 400 af 10. juni 1997 om ændring af jordkøbsloven og  

 planloven (regionale jordkøbsnævn) indførtes bestemmelser om, at den  

 offentlige  

 jordkøbsvirksomhed i henhold til jordkøbsloven også skal omfatte køb af jord,  

 der forventes at kunne afhændes som kompensation til landmænd, der berøres af  

 offentlige myndigheders ikke-jordbrugsmæssige aktiviteter som vejanlæg,  

 byudvikling, naturgenopretning og foranstaltninger for friluftslivet.  

 Samtidig  

 indførtes hjemmel for amtsrådene til at nedsætte regionale jordkøbsnævn, der  

 skal varetage opgaver efter loven, dvs. købe puljejord til anvendelse i  

 jordfordelinger.
Lovens titel ændredes til ”Lov om offentlig  

 fremskaffelse af  

 jord til jordbrugsmæssige formål m.m. (Jordkøbsloven)”.
Folketingets  

 behandling  

 fremgår af Folketingstidende 1996-97, sp. 3501, 6668, 7202, tillæg A sp.  

 3077,  

 3064, tillæg B sp. 782, tillæg C sp. 425.
Ved lov nr. 477 af 7. juni 2001 om ændring af planloven og  

 jordkøbsloven indførtes bestemmelser i jordkøbsloven om, at der kan erhverves  

 erstatningsjord til genetablering af nedlagte havekolonier samt arealer med  

 eksisterende havekolonier for at sikre opretholdelsen af kolonihaveområder,  

 navnlig i hovedstadsregionen. Ændringen var en følge af vedtagelsen af lov  

 nr.  

 476 af 7. juni 2001 ”Lov om kolonihaver”.
Folketingets behandling  

 fremgår af  

 Folketingstidende, 2000-01, sp. 6203, 8910, 9224, tillæg A sp. 6334, 6316,  

 tillæg B sp. 1669 og tillæg C sp. 1050.
Loven er senest ændret ved lov nr. 145 af 25. marts 2002 om  

 ændring af forskellige love som følge af sammenlægningen af de bornholmske  

 kommuner, jf.
Folketingstidende 2001-02, sp. 2305, 3017, 3624, A 1926, 2050,  

 B  

 257, 345, 355, C 46.
4. Lovforslagets indhold Lovforslaget indeholder en fælles formålsbestemmelse.  

 Bestemmelsen tilsigter at tydeliggøre den tætte sammenhæng mellem  

 jordfordeling  

 og muligheden for at fremskaffe erstatningsarealer ved jordkøb forud for  

 jordfordelingen.
 Formålsbestemmelsen tilsigter endvidere at tydeliggøre lovens  

 anvendelse til afbødning af de jordbrugsmæssige gener i forbindelse med  

 gennemførelsen af arealkrævende offentlige aktiviteter i det åbne land.
 Ved lovforslaget ophæves de tvangsbestemmelser, der ikke  

 længere har relevans.
Endvidere tilsigter forslaget at forenkle de kriterier,  

 hvorefter jordkøb foretages og kriterierne for arealernes salg.
I den  

 gældende  

 jordkøbslov er disse kriterier gennem en række tilpasninger af lovteksten  

 blevet unødigt detaljerede og afspejler ikke længere den virkelighed, hvori  

 køb  

 og salg finder sted.
 Lovforslaget skal give hjemmel til uddelegering af visse af  

 fødevareministerens  

 opgaver i forbindelse med jordfordelingssager til private planlæggere.
Forslaget viderefører ændringerne af jordkøbsloven i medfør af  

 § 2 i lov nr. 477 af 7. juni 2001 om ændring af lov om planlægning og  

 jordkøbsloven.
Disse ændringer har tilknytning til kolonihaveloven, jf.  

 afsnit  

 3, næstsidste afsnit.
 Endvidere er konsekvensændringerne i medfør af lov nr. 145 af  

 25. marts 2002 om ændring af forskellige love som følge af sammenlægningen af  

 de bornholmske kommuner medtaget i den nye lovs tekst.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, der vurderer, at forslaget ikke  

 indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet i et omfang, der  

 nødvendiggør  

 en undersøgelse i et virksomhedspanel.
Det skyldes, at forslaget primært er  

 en  

 teknisk ajourføring og sammenskrivning af eksisterende love.
7. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget fastholder den positive indvirkning på miljøet,  

 som har kendetegnet de to love, som nu foreslås ophævet.
Lovforslagets formål  

 er bl.a. at medvirke til gennemførelse af anlægsprojekter til bevaring og  

 forbedring af natur- og miljøværdier i det åbne land og at danne grundlag for  

 jordfordeling mellem landbrugsejendomme og hermed bidrage til mindre  

 erhvervsmæssig  

 landevejstrafik.
 Lovforslagets formålsbestemmelser tager i noget videre omfang  

 end de gældende love sigte på at fremme natur- og miljøhensyn, ligesom  

 lovforslaget også tilsigter at fremme bestræbelserne på at beskytte  

 drikkevandsressourcerne.  

 I det omfang disse hensyn nyder fremme, må loven skønnes at fremme natur- og  

 miljøhensyn.
8. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
9. Høring Lovforslaget har været forelagt Advokatrådet, Alma,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 Brancheudvalget  

 for Frø, DAKOFO, Danmarks Jægerforbund, Danmarks Naturfredningsforening,  

 Dansk  

 Botanisk Forening, Dansk Ejendomsmæglerforening, Dansk  

 Erhvervsgartnerforening,  

 Dansk Industri, Dansk Juletræsdyrkerforening, Dansk Landbrug, Dansk Landbrugs  

 Grovvareselskab, Dansk Landbrugs Realkreditfond, Dansk Landbrugsrådgivning,  

 Dansk Land- og Strandjagt, Dansk Ornitologisk Forening, Dansk  

 Pelsdyravlerforening, Dansk Skovforening, Dansk Vand- og Spildevandsforening,  

 Danske Andelsselskaber, Danske Frøavlere, Danske Slagterier, Den Danske  

 Landinspektørforening, Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole, Den Lokale  

 Andel,  

 Det Danske Fjerkræraad, Det Økologiske Råd, Dommerforeningen, Dupont Agro  

 Danmark, FATCH, Foreningen af Danske Handelsmøller, Foreningen af  

 registrerede  

 Revisorer, Foreningen Regnskovsgruppen Nepenthes, Foreningen af vandværker i  

 Danmark, Foreningen Biodynamisk Jordbrug, Frederiksberg Kommune, Frie Bønder  

 –  

 Levende Land, Friluftsrådet, Hedeselskabet, Hovedstadens Udviklingsråd,  

 Kolonihaveforbundet for Danmark, Kommunernes Landsforening, Korn- og  

 Foderstof  

 Kompagniet A/S, Københavns Kommune, Kødbranchens Fællesråd, LandboUngdom,  

 Landbrugsraadet, Landdistrikternes Fællesråd, Landsforeningen af danske  

 Mælkeproducenter, Landsforeningen danske Maskinstationer, Landsforeningen  

 danske Svineproducenter, Mejeriforeningen, Naturrådet, Realkreditrådet,  

 Sammenslutningen af danske småøer, Skovdyrkerforeningen, WWF  

 Verdensnaturfonden, Økologisk Landsforening, Aage V.
Jensens Fonde og  

 samtlige  

 jordbrugskommissioner.
10. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner.
Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner.
Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Loven tilgodeser i højere grad end hidtil natur og miljø Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til kapitel 1 Formål Til § 1 Den foreslåede formålsparagraf er ny og redegør for nogle af de  

 opgaver, som anvendelse af jordfordeling og offentligt køb og salg af jord  

 kan  

 være med til at løse.
Til nr. 1 Bestemmelsen omhandler det traditionelle jordfordelingsformål i  

 den gældende jordfordelingslovs § 1, stk. 1, nemlig at der opnås en bedre  

 udnyttelse af landbrugsejendomme, ved at den bedst mulige arrondering og  

 struktur søges opnået, dvs. at landbrugsejendommenes arealer ligger bedst  

 muligt i forhold til deres anvendelse og i så få lodder som muligt.
Som et  

 væsentligt formål med gennemførelsen af jordfordelinger i landområder indgår  

 også bestræbelserne på at formindske landbrugsfærdslen på det offentlige  

 vejnet.
Til nr. 2 Bestemmelsen er i store træk en videreførelse af den gældende praksis  

 for jordfordelinger rejst i forbindelse med bl.a. naturprojekter.  

 Jordfordeling  

 har siden 1970’erne været et vigtigt værktøj i forbindelse med  

 gennemførelsen  

 af arealkrævende projekter i det åbne land.
Fælles for de i nr. 2 nævnte  

 projekttyper er, at de kræver udtagelse af store landbrugsområder, hvilket  

 kan  

 ramme tilfældige landbrugsbedrifter meget hårdt.
Bestemmelsen har bl.a. givet  

 grundlag for gennemførelse af areal- og rettighedserhvervelsen til  

 hovedparten  

 af de vådområder, der er en del af aftalen om Vandmiljøplan II fra februar  

 1998.
De projekttyper, der nævnes i nr. 2, kan bl.a. indgå i  

 opfyldelsen af statens forpligtelser i henhold til internationale aftaler,  

 f.eks.
Natura 2000-områder.
De nævnte projekttyper er en udvidelse i forhold  

 til den gældende lovs § 1, stk. 1, der sikrer, at staten kan anvende  

 jordfordelingsinstrumentet til gennemførelse af disse arealkrævende  

 projekter.
Herudover anvendes jordfordelingsprincippet også ved  

 strækningsanlæg  

 såsom motorveje, banelinjer o. lign.
Til nr. 3 Udvikling i landdistrikterne, herunder forbedrede leve- og  

 produktionsvilkår ved drift af landbrugsejendomme, kan sikres ved at forbedre  

 strukturen.
Herved forstås bl.a., at arealtilliggendet er afpasset  

 produktionen.  

 Bestemmelsen kan vedrøre sager, der rejses på privat initiativ af en kreds af  

 lodsejere, der f.eks. ønsker at supplere produktionsejendommene eller  

 forbedre arronderingsforholdene for at optimere driften, herunder formindske  

 landbrugsfærdslen på det offentlige vejnet.  

 Jordfordeling  

 kan kun rejses efter egenbetaling.
Der kan være mulighed for at opnå støtte  

 til  

 omkostningerne, f.eks. i henhold til den gældende bekendtgørelse om tilskud  

 til  

 jordfordeling mellem landejendomme, bekendtgørelse nr. 672 af 11. juli 2003.
Til nr. 4 Der er med bestemmelsen sikret hjemmel til at rejse og  

 gennemføre jordfordelinger, dels til samling af projektarealerne, dels til at  

 sikre lodsejerne erstatningsjord i velbeliggende og arronderingsmæssigt  

 hensigtsmæssige  

 lodder til afbødning af de jordbrugsmæssige gener ved ikke-jordbrugsmæssige  

 aktiviteter i landbrugsområder, herunder anlægsarbejder i forbindelse med  

 vejanlæg o lign..
Til nr. 5 Erfaringerne fra anvendelse af jordkøb og jordfordeling i  

 forbindelse med offentlige projekter som vådområdeprojekter i henhold til VMP  

 II og større naturgenopretningsprojekter viser, at tilstedeværelsen af  

 erstatningsjord  

 i form af en opkøbt jordpulje er en afgørende forudsætning for projekternes  

 gennemførelse ved frivillighed.
Herved undgås ofte yderligere overvejelser om  

 anvendelse af ekspropriation til gennemførelse af projektet Puljejordsbeholdninger sikres bl.a. gennem strategiske  

 jordopkøb i udpegede projektområder.
Dvs. at opkøb ofte foretages inden  

 projektets gennemførelse.
Til nr. 6 Bestemmelsen er udtryk for en videreførelse af intentionerne  

 bag den gældende jordkøbslovs § 18, nr. 4 og 5, om etablering og bevarelse af  

 havekolonier.
Til kapitel 2 Jordfordeling Til § 2 Den foreslåede bestemmelse er en ændring af den gældende lovs §  

 1, stk. 2 og 3.
Til stk. 1 Bestemmelsen beskriver nu selve jordfordelingsinstrumentets  

 særkende, nemlig at en række arealoverdragelser gennemføres samtidigt.
Dette  

 sker ved at den udvidede jordbrugskommission afsiger kendelse herom.
Forud  

 for  

 kendelsen er der foregået et planlægningsforløb, hvor en planlægger har  

 forestået forhandlinger med lodsejerne, projektejere og de relevante  

 offentlige  

 myndigheder.
Kendelsesgrundlaget udgøres af frivillige aftaler, diverse  

 tilladelser og dispensationer, som tilsammen danner den samlede  

 jordfordelingsplan.
Til stk. 2 Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af den gældende  

 bestemmelse i jordfordelingslovens § 1, stk. 2, andet pkt., hvorefter alle,  

 der  

 har interesse i at rejse en jordfordelingssag, kan indgive ansøgning til  

 Direktoratet for FødevareErhverv.
Ansøgerkredsen kan bestå af private  

 lodsejere, amter, kommuner, foreninger eller repræsentanter herfor.
Til stk. 3 Den foreslåede bestemmelse beskriver sammensætningen af den  

 udvidede jordbrugskommission og er en videreførelse af den gældende  

 jordfordelingslovs § 1, stk. 3. Det er tiltrædelsen af en byretsdommer, der  

 gør  

 det muligt for den udvidede jordbrugskommission at træffe beslutning ved  

 kendelse, hvilket gør jordfordeling i denne form til noget særligt inden for  

 formuerettens område.
Tilstedeværelsen af den kreditkyndige sikrer  

 varetagelsen  

 af panthavernes interesser, således at eventuelle provenuer ikke udbetales  

 til  

 lodsejerne i strid med de registrerede panteforhold.
Til stk. 4 Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af den hidtidige  

 praksis, der i princippet har været gældende siden oprettelsen af  

 Jordfordeling  

 ssekretariatet  

 den 1. januar 1950. Det samlede antal jordfordelingssager og disses særlige  

 karakter har betydet, at det har været hensigtsmæssigt at samle  

 sagsekspertisen  

 i et fælles sekretariat.
Til § 3 Til stk. 1 Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af den gældende  

 jordfordelingslov § 2, stk. 1. Direktoratet for FødevareErhverv tager  

 stilling  

 til, om en anmodning om jordfordeling kan imødekommes inden for de  

 bevillingsmæssige rammer.
Ansøgningen skal i henhold til  

 ”planlæggervejledning,  

 almindelig jordfordeling med 10-50 ejendomme” vedlægges skriftlig  

 tilslutning  

 fra ejerne af mindst 10 ejendomme.
Kravet om tilslutning medfører ikke pligt  

 for lodsejerne til at deltage i den endelige jordfordelingsplan, men skal  

 blot  

 sandsynliggøre interessen og behovet for den ansøgte jordfordeling.
Dette  

 gælder alene jordfordelinger rejst af private lodsejere, og ikke de  

 jordfordelinger, der gennemføres efter særlig bevilling.
Til stk. 2 Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af den gældende  

 jordfordelingslovs § 2, stk. 2. Bestemmelsen omhandler  

 procedurebestemmelserne  

 for jordfordelingssager med normalt 10 – 50 lodsejere, som gennemføres  

 med  

 afsigelse af foreløbig og endelig kendelse.
Hvis en anmodning om  

 jordfordeling  

 opfylder formålene, som nævnt i den foreslåede § 1 og er blevet imødekommet  

 efter stk. 1, indkalder Direktoratet for FødevareErhverv til et offentligt  

 møde  

 - et såkaldt ”indledende møde”.
Indkaldelsen sker ved annoncering i  

 lokale  

 aviser, eller på en anden måde, der sikrer, at kredsen af interesserede eller  

 berørte lodsejere informeres tilstrækkeligt.
Hvis jordfordelingen rejses  

 efter  

 ønske fra en kreds af lodsejere, informeres disse normalt direkte ved brev.  

 På  

 det indledende møde informeres lodsejerne om vilkårene for deltagelse i en  

 jordfordeling, ligesom der redegøres for fremgangsmåden ved sagens  

 gennemførelse.
Hvis jordfordelingen gennemføres i forbindelse med en af de  

 nævnte projekttyper i § 1, nr. 2 og 4, kan der på mødet samtidig orienteres  

 om  

 projektet.
Et formål med mødet er således også at afdække interessen blandt  

 de  

 fremmødte lodsejere for, at der gennemføres en jordfordeling og om der er  

 alternative forslag.
Hvis der blandt de fremmødte lodsejere er et ønske om,  

 at  

 man skal forsøge at gennemføre en jordfordeling, vil direktoratet træffe  

 beslutning herom.
Såfremt der træffes beslutning om at forsøge at gennemføre en  

 jordfordeling, skal der nedsættes et lodsejerudvalg på 3-5 medlemmer.
Den  

 ideelle sammensætning af lodsejerudvalget tilstræber en bredest mulig  

 geografisk, alders- og produktionsmæssig repræsentation af lodsejere i  

 området.  

 Medlemmerne indstilles af lodsejerne selv og vælges ved almindeligt flertal  

 blandt de fremmødte lodsejere.
I forlængelse af mødet konstituerer  

 lodsejerudvalget sig selv, med valg af formand.
Lodsejerudvalgets opgaver  

 består bl.a. i at råde og vejlede planlæggeren under dennes arbejde i sagen.
På mødet fastsættes skæringsdagen, som er den dato, hvor  

 ejendomsretten overgår til den nye ejer, såfremt der afsiges kendelse.
Der  

 tages endvidere beslutning om planområdets afgrænsning, som er vigtig, da den  

 er afgørende for udformningen af annonceringen efter  

 fortrinsstillingsansøgere  

 i henhold til landbrugslovens bestemmelser.
Dato for planlægningens  

 afslutning  

 aftales af hensyn til overholdelse af frister i henhold til anden lovgivning,  

 bl.a. landbrugsloven, naturbeskyttelsesloven m.v.
Desuden giver det  

 lodsejerne  

 mulighed for at indrette deres forhold efter denne dato vedrørende f.eks.  

 afhændelse af sukker- eller mælkekvoter m.v.
Til stk. 3 Reglerne om afholdelse af vurderingsforretning er en  

 videreførelse af de hidtidige regler, som stammer fra 1955-loven, jf. lov nr.  

 129 af 28. april 1955. Reglerne skulle sikre et retfærdigt grundlag for  

 udarbejdelsen af jordfordelingsplanen.
Ved lovændringen i forbindelse med lov  

 nr. 209 af 28. maj 1975, blev det fastsat, at vurderingsforretningen kan  

 undlades, når forholdene herfor er til stede.
Direktoratet træffer beslutning  

 om anvendelsen af reglerne, såfremt lodsejerne på det indledende møde eller  

 senere indstiller det.
På det indledende møde vælger lodsejerne også de to  

 landbrugskyndige, der skal foretage vurderingsforretningen.
Direktoratet  

 leder vurderingsforretningen.  

 Imidlertid bruges vurderingsbestemmelserne sjældent, hvilket formentlig  

 hænger  

 sammen med, at lodsejerne i dag oftest har hjælp af egne landbrugskonsulenter  

 og at sagens planlægger er kyndig på vurderingsområdet eller har allieret sig  

 med f.eks. en landbrugskonsulent.
Bestemmelsen foreslås opretholdt, da der i  

 visse dele af landet fortsat er tradition for at gå frem efter  

 vurderingsmetoden.
Til stk. 4 Bestemmelsens første led angiver de formelle regler for  

 fremlæggelse af vurderingen og er en videreførelse af den gældende  

 jordfordelingslovs § 2, stk. 4. Ved fornøden bekendtgørelse forstås, at der  

 ved  

 annoncering i lokale aviser eller på anden måde bekendtgøres, at resultatet  

 af  

 vurderingsforretningen ligger til gennemsyn på et nærmere angivet sted  

 (kommunekontoret, de offentlige biblioteker eller lignende). Indsigelser over  

 fremgangsmåden for vurderingen såvel som værdifastsættelsen indgives efter  

 bestemmelsens ordlyd til jordbrugskommissionen.
Jordbrugskommissionens  

 afgørelser vedrørende værdifastsættelsen er endelige, jf. i øvrigt § 6 og  

 bemærkningerne hertil.
Til stk. 5 Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af den gældende  

 jordfordelingslovs § 2, stk. 5, og omhandler selve planlægningen i en  

 jordfordelingssag.
Arbejdet udføres af en planlægger.
Klager over planen skal  

 ske til direktoratet og afgøres endeligt ved den udvidede  

 jordbrugskommissions eventuelle  

 afsigelse af kendelse.
Planlægger kontakter, eventuelt i samarbejde med  

 lodsejerudvalget, lodsejerne i planområdet, for at afdække om og hvordan de  

 vil  

 deltage i jordfordelingen.
I jordfordelingen handler lodsejerne ikke direkte  

 med hinanden, men med direktoratet.
Lodsejerne kan således ikke gøre  

 mangelsindsigelser gældende over for hinanden, men kun over for direktoratet,  

 som så må søge regres over for sælgende lodsejer.
Når der er opnået enighed  

 med  

 en lodsejer, der deltager i en jordfordeling, underskrives der en  

 jordfordelingsoverenskomst, hvori arealomlægninger, priser og vilkår m.v. er  

 anført.
Overenskomsten er udformet som et tilbud fra lodsejeren og er  

 bindende  

 for denne til og med projektets forudsatte skæringsdag.
I henhold til de  

 almindelige aftaleretlige regler, bliver tilbudet først til en endelig  

 gensidigt bebyrdende aftale, når jordbrugskommissionen, jf. § 4, har godkendt  

 planen og har afsagt foreløbig kendelse, og når lodsejeren inden eller senest  

 på skæringsdagen har modtaget meddelelse herom.
Til § 4 Til stk. 1 Den foreslåede bestemmelse er ændret i forhold til bestemmelsen  

 i den gældende jordfordelingslov § 2, stk. 6. Bestemmelsen beskriver nu den  

 gældende praksis for gennemførelsen af det foreløbige kendelsesmøde, der  

 afholdes inden skæringsdatoen.
Direktoratet henstiller, at sagen indsendes  

 senest 3 måneder før skæringsdagen.
I dette tidsrum foretages en revision af  

 sagen med henblik på at kunne indestå for, at såvel de økonomiske som de  

 juridiske forhold er i orden.
Dette indbefatter overholdelse af  

 bestemmelserne  

 i udstykningslovens (lov nr. 137 af 7. marts 1990) §§ 18-20, jf. § 24.  

 Forholdet  

 til lov om landbrugsejendomme gennemgås oftest samlet med  

 jordbrugskommissionen  

 efter planens indsendelse, idet kommissionerne ønsker at kende den samlede  

 plan.
På kendelsesmødet gennemgår planlæggeren planen, herunder de  

 jordbrugsmæssige aspekter i sagen.
Eventuelle indsigelser mod  

 jordfordelingsplanen kan fremføres over for jordbrugskommissionen af  

 lodsejerne.
Jordbrugskommissionen udøver et frit skøn med hensyn til at  

 afgøre,  

 om formålet med jordfordelingen, jf. direktoratets vejledninger om  

 jordfordeling,  

 er opfyldt.
Til stk. 2 Den foreslåede bestemmelse er en indskrænkning af de hidtidige  

 tvangsbestemmelser i den gældende jordfordelingslovs § 2, stk. 6, og § 3,  

 stk.  

 1 og 2. Disse tillod tvangsmæssig omlægning af betydelige arealer til en  

 maksimal  

 erstatning udregnet som en procentsats på grundlag af værdien af de arealer,  

 hvormed lodsejeren deltog i jordfordelingen.
Det er således alene den tidligere ”udlodsbestemmelse” i den  

 gældende jordfordelingslov § 2, stk. 6, som er opretholdt i ændret form.  

 Bestemmelsen muliggør inddragelse af marginale lodder i planlægningen.  

 Imidlertid  

 har bestemmelsen endnu ikke været anvendt, idet man har bestræbt sig på, at  

 frivillighed skulle være det bærende element.
Bestemmelsen kan dog have  

 relevans f.eks. i fremtidige naturprojekter, ikke mindst som en slags  

 ”løftestang” for de frivillige aftaler.
Sager kan gennemføres med  

 den af  

 jordbrugskommissionen fastsatte kompensation.
Af hensyn til  

 jordfordelingskendelsens endelighed er uenigheder omkring  

 kompensationsfastsættelsen  

 et almindeligt domstolsanliggende.
 § 3, stk. 3 i den gældende jordfordelingslov, hvorefter man  

 kunne tvangsomlægge op til 25 % af en ejendom efter den offentlige vurdering  

 medtages  

 ikke i forslaget.
Bestemmelsen i den gældende jordfordelingslovs § 3, stk. 4 udgår  

 ligeledes, idet bestemmelsen svarer til reglerne i udstykningslovens § 18,  

 stk.  

 1, om sikring af fornøden vejadgang til offentlig vej for nye ejendomme eller  

 særskilt beliggende arealer af sådanne ejendomme.
Herved er også  

 jordbrugskommissionens hjemmel til at ekspropriere de fornødne vejarealer  

 efter  

 reglerne i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation af fast ejendom udgået,  

 da de ikke var forenelige med endelighedsprincippet i en jordfordelingssag,  

 idet jordfordelingskendelsen definitivt afgør de fremtidige ejerforhold.  

 Bestemmelsen om ekspropriation er derfor aldrig blevet anvendt  

.
Til stk. 3 Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af § 3, stk. 5 i  

 den gældende jordfordelingslov.
Bestemmelsen sigter på at kunne inddrage  

 f.eks.  

 selvstændigt vurderede arealer uden landbrugspligt (frijordsarealer) eller  

 skovarealer i jordfordelingsplanen, for at give en bedre sammenhæng i den  

 færdige plan.
Til stk. 4 Den foreslåede bestemmelse er i hovedtræk en videreførelse af  

 den gældende jordfordelingslovs § 3, stk. 6. Efter jordbrugskommissionen har  

 godkendt jordfordelingsplanen, suppleres jordbrugskommissionen på samme møde  

 med et kreditsagkyndigt medlem og en lokal byretsdommer, jf. § 2, stk. 3, og  

 udgør nu den udvidede jordbrugskommission.
Denne udvidede jordbrugskommission  

 afsiger herefter foreløbig kendelse om, at jordfordelingen skal gennemføres.  

 Ved kendelsen træffes der en bindende afgørelse om ejendommenes fremtidige  

 jordtilliggender.
Kendelsen er bindende for samtlige lodsejere, der er  

 omfattet af planen, og disses rettighedshavere.
Inden skæringsdagen sender  

 direktoratet meddelelse til alle lodsejere om, at planen er godkendt.
Som  

 anført ovenfor, udgør meddelelsen jordbrugskommissionens accept af  

 lodsejerens  

 tilbud på den underskrevne overenskomst, jf. aftalelovens § 2. På  

 skæringsdagen  

 overtager lodsejerne den fysiske råderet over deres nye arealer, med mindre  

 andet er særskilt aftalt i forbindelse med de enkelte jordomlægninger.
Til stk. 5 Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af den gældende  

 jordfordelingslovs § 3, stk. 7. Den foreløbige kendelse tinglyses som byrde  

 på  

 de enkelte ejendomme, indtil den endelige tinglysningsmæssige berigtigelse  

 finder sted, jf. § 7, stk. 1.
Bestemmelsen giver ikke hjemmel til, at krav om kontante vederlag  

 for køb af jord kan tinglyses med prioritet forud for allerede tinglyste  

 pantehæftelser.
Kravet må derfor respektere sådanne og kan ikke under en  

 tvangsauktion gøres gældende mod auktionskøber ud over budsummen og vil  

 således bortfalde ved alternativt opråb på tvangsauktion, jf.
U 1983.1102. Af  

 denne grund kræves der altid garanti for betaling af nettokøbesummer over kr.  

 10.000,- for hver ejendom, lodsejeren måtte deltage med i jordfordelingen.  

 Når  

 den foreløbige kendelse er tinglyst, kan lodsejeren foretage retlige  

 dispositioner over sine nye arealer.
Senest på skæringsdagen skal der ske  

 indbetaling af købesummer til direktoratet eller anvist lokalt pengeinstitut,  

 jf. de generelle vilkår i jordfordelingsoverenskomsterne.
Udbetaling til  

 lodsejer eller panthaver kan først ske, når foreløbig kendelse er afsagt,  

 skæringsdatoen er indtrådt, foreløbig kendelse er tinglyst og evt. panthavere  

 er blevet hørt i overensstemmelse med det i kendelsen fastsatte om, hvorvidt  

 der skal indhentes tilladelse fra panthaver til udbetaling af salgssummen.  

 Til  

 brug for udarbejdelse af refusionsopgørelse vedr. ejendomsskatter sendes  

 sagen  

 til omvurdering i de kommuner, hvor de berørte ejendomme er beliggende.
Til § 5 Bestemmelsen er i det hele en videreførelse af principperne af  

 den gældende jordfordelingslov § 4, stk. 1.
Til stk. 1 Ved den foreløbige kendelse skifter arealerne faktisk og  

 retligt tilhørsforhold på skæringsdagen.
Ved den endelige kendelse berigtiges  

 alle matrikulære forhold, dvs. vedr. vejforhold, opmåling, skelafsætning og  

 servitutter m.v.
Til stk. 2 Kendelsen har gyldighed overfor såvel lodsejerne i  

 jordfordelingen som pant- og andre rettighedshavere.
Bestemmelsen omfatter  

 også  

 sager, der gennemføres med én kendelse, jf. den foreslåede bestemmelse i § 8.
Til stk. 3 Lodsejere, panthavere samt øvrige rettighedshavere skal  

 underrettes af jordbrugskommissionen med 14 dages varsel om mødet, hvor den  

 endelige kendelse afsiges.
Varslet sker pr. brev og gennem lokale aviser,  

 ligesom der sker indkaldelse til mødet ved annonce i Statstidende med samme  

 frist overfor alle rettighedshavere i de deltagende ejendomme.
Det er ikke  

 nødvendigt, at kredsen af indkaldte møder op til afsigelse af kendelsen og  

 DLR,  

 Nykredit, Realkredit Danmark samt Told & Skat (tidligere Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning) har givet forhåndsafkald på  

 varslet  

 om endelig kendelse.
Til stk. 4 Kendelsen indeholder en beskrivelse af de ejendomme, der  

 deltager i jordfordelingen, og der redegøres for jordomlægningerne på den  

 enkelte ejendom.
Det anføres endvidere i kendelsen, om der er indhentet  

 samtykke  

 fra panthaverne i de ejendomme, der sælger jord, i overensstemmelse med, hvad  

 der er fastsat i den foreløbige kendelse.
Til § 6 Til stk. 1 Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af § 5 i den  

 gældende jordfordelingslov.
Der er tale om en endelighedsbestemmelse, men  

 jordbrugskommissionens afgørelser kan prøves ved de almindelige domstole, da  

 jordbrugskommissionernes virke ikke er unddraget domstolskontrol.
Jordfordeling  

 sinstrumentet bygger  

 på, at alle forhold må være afklarede, når kendelse/endelig kendelse afsiges.  

 Jordfordeling  

 soverenskomsten  

 er en frivillig aftale, hvorfor klage normalt ikke vil forekomme.
Dog kan der  

 være tale om at skulle tage stilling til f.eks. vejspørgsmål og  

 arealafvigelser  

 mellem overenskomstens angivelser og det faktisk opmålte areal i marken.
 Efter stk. 1 afgør jordbrugskommissionen alle klager og krav,  

 der følger af jordfordelingen, herunder spørgsmål om udbetaling af kontante  

 vederlag samt fordeling af skatter og afgifter samt tinglyste deklarationer  

 og  

 klager over beslutning om anvendelse af udlodsbestemmelsen, jf. § 4, stk. 2.
 Der vil på de årlige finanslove blive afsat en bevilling med de  

 fornødne midler til opfyldelse af krav, som anerkendes af  

 jordbrugskommissionen,  

 og som ikke dækkes af andre.
 Der kan her være tale om anerkendte krav i sager, som  

 gennemføres af direktoratet selv, såvel som anerkendte krav i de  

 privatiserede  

 sager, der gennemføres efter lovens § 26.
Til stk. 2 Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af den gældende  

 § 5 stk. 3, der beskriver panthaverhøringen i jordfordelingssager.
Hvor der  

 ikke er tale om at skulle udbetale bagatelagtige provenuer, henset til  

 ejendommens behæftelsesforhold, indhentes panthavernes samtykke til  

 provenuets  

 udbetaling til lodsejeren.
Derved sikres, at pantehæftelserne på de  

 ejendomme,  

 der afgiver jord i jordfordelingen, ikke lider skade ved provenuets  

 udbetaling.  

 Når der sker udbetaling til dækning af foranstående pantehæftelser, skal der  

 foreligge dokumentation for efterfølgende ned- eller aflysning af pantet.  

 Herved sikres de efterstående pantehæftelser oprykningsret, medmindre  

 foranstående pant hviler på et ejerpantebrev.
Til stk. 3 Bestemmelserne i den gældende jordfordelingslovs § 5, stk. 2, 3  

 og 4, videreføres.
Dog er afsnittet om mergelgæld i stk. 3 in fine fjernet,  

 da  

 der ikke længere skønnes behov for denne bestemmelse.
I jordfordelingssager  

 gælder der særlige regler for samtykke fra panthaverne i de ejendomme, som  

 afgiver jord.
Hovedreglen er, at panthaverne skal give deres samtykke til  

 omlægningerne, men gives der ikke samtykke eller er der tale om en ubetydelig  

 formindskelse af ejendommen i forhold til dens værdi, kan  

 jordbrugskommissionen  

 bestemme, at jordfordelingen alligevel skal finde sted.
Hvis samtykke ikke  

 gives, imødekommes panthavernes krav i prioritetsorden, så langt vederlaget  

 rækker.
Det sikres, at fortsat indestående pantehæftelser ikke lider skade og  

 at der ikke opstår ejerpant til skade for disse.
Ved omlægning af ubetydelige  

 arealer  

 kan jordbrugskommissionen bestemme, at vederlaget udbetales til lodsejerens  

 fri  

 rådighed, uden at høre panthaverne.
Til stk. 4 Bestemmelsen er en videreførelse af den gældende  

 jordfordelingslovs § 5, stk. 5. Bestemmelsen bruges til på en hensigtsmæssig  

 måde at skaffe ejendomsdom på arealer, som deltager i jordfordelingen, og  

 hvor  

 adkomstforholdene ikke er i orden, enten fordi arealet er uden tinglyst ejer,  

 eller fordi angivelsen på ejendommens blad i tingbogen ikke stemmer overens  

 med  

 de faktiske forhold, f.eks. som følge af ikke berigtigede handler.  

 Bestemmelsen  

 har ofte været anvendt og skønnes fortsat med fordel at kunne anvendes i  

 jordfordelingssager, således at der skabes overensstemmelse mellem de  

 faktiske  

 ejerforhold og tingbogens udvisende.
Til § 7 Den foreslåede bestemmelse er identisk med den gældende  

 jordfordelingslovs § 6, og vedrører jordfordelingens berigtigelse.
Herved  

 forstås, at sagen efter landinspektørens opmåling og skelafsætning noteres  

 såvel i Kort- og Matrikelstyrelsen som i tingbogen.
Dette er alene en formel  

 registrering af den ejendomsoverdragelse, der skete allerede ved kendelsen.
Til § 8 Til stk. 1 Den foreslåede bestemmelse er en sammenskrivning og  

 omformulering af den gældende § 2a og § 2, stk. 7, og giver hjemmel til at  

 foretage  

 de små og forenklede sager med deltagelse af normalt mellem 5 – 10  

 ejendomme,  

 ved afsigelse af kun en kendelse.
Bestemmelsen blev indført ved ændring af  

 jordfordelingsloven i 1993.
Til stk. 2 Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af den gældende  

 jordfordelingslov § 2a, 2. pkt.
Bestemmelsen henviser til de bestemmelser,  

 der  

 finder anvendelse på de små jordfordelingssager.
Ligesom ved foreløbig  

 kendelse  

 i de almindelige sager, afsiger den udvidede jordbrugskommission kendelsen  

 kort  

 efter og på samme møde, hvor selve plangodkendelsen finder sted.
Kendelsen,  

 som  

 afsiges i de små sager, tinglyses ligesom den foreløbige kendelse i de  

 almindelige sager som byrde på de deltagende ejendomme, indtil den  

 matrikulære sag  

 er færdiggjort, og der kan ske tinglysning som adkomst.
Til forskel fra de almindelige sager, hvor der sker opmåling og  

 matrikulær berigtigelse i perioden mellem den foreløbige og den endelige  

 kendelse, foregår den matrikulære berigtigelse af de små sager efter  

 kendelsens  

 afsigelse.
Panthaverhøringen sker under planlægningsfasen, hvorved der er  

 fuldt  

 overblik over panthaverforholdene, før kendelsen bliver afsagt.
Dette er også  

 grundlaget for, at kommissionen ved kendelsen godkender de ind- og  

 udbetalinger, der skal foretages på skæringsdagen.
Alle vejforhold og alle  

 øvrige forhold vedrørende omlægningerne skal ligeledes være afklaret.
I de  

 almindelige sager vil disse forhold typisk blive henskudt til den endelige  

 kendelse, hvor den matrikulære del af sagen er udarbejdet og  

 arealomlægningerne  

 er konstateret i marken.
Til § 9 Til stk. 1 I modsætning til den gældende jordfordelingslovs § 9, stk. 1,  

 fastslår den foreslåede bestemmelse, at omkostningerne ved de lodsejerrejste  

 jordfordelinger skal betales af de deltagende lodsejere.
Bestemmelsen  

 muliggør,  

 at der kan ydes tilskud til lodsejernes omkostninger.
Til stk. 2 Den hidtidige praksis om begrænset tilskudsmulighed i de sager,  

 der gennemføres med én kendelse, videreføres.
Til § 10 Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af gældende ret,  

 jf. den gældende § 7 og gælder også for sager, som gennemføres efter  

 lovforslagets § 8.
 Bestemmelsen svarer til de regler, som findes i retsplejelovens  

 kapitel 45 om dommes fuldbyrdelse.  

 Jordfordeling  

 skendelser  

 kan danne grundlag for umiddelbar tvangsfuldbyrdelse ved fogedretten.
 Hvis der i kendelsen undtagelsesvis fastsættes anden  

 fuldbyrdelsesfrist, går det i kendelsen fastsatte forud for denne henvisning.
Bestemmelsen har betydning i de tilfælde, hvor nettokøbesummen  

 er på under 10.000 kr., og hvor kendelsen ikke er lyst pantstiftende på  

 ejendommen til sikkerhed for købesummens betaling senest på skæringsdagen  

 eller  

 hvor sikkerhedsstillelsen eller betalingen ikke er sket.
Bestemmelsen er en  

 sikring af det kontante krav i forbindelse med købesummer, der ikke måtte  

 være  

 blevet betalt på skæringsdagen.
Til kapitel 3 Offentligt køb og salg af fast ejendom Til § 11 Den foreslåede § 11 angiver den materielle hjemmel til køb af  

 fast ejendom og knytter sig til forslagets § 1.
 Der er med den ændrede ordlyd i forhold til den gældende jordkøbslovs  

 § 18 ikke tilsigtet nogen ændring i de hidtidige muligheder for køb af fast  

 ejendom, men der er sket en sproglig og begrebsmæssig forenkling.
 Jordkøb skal som hidtil tjene til opfyldelse af lovens formål,  

 nemlig gennemførelse af hensigtsmæssige jordfordelinger til gavn for  

 jordbrugserhvervet og det offentlige, således at der tilvejebringes  

 erstatningsjord forud for jordfordelingers og projekters gennemførelse.
Erhvervelse sker ved frivillig aftale med ejeren og til priser,  

 som er i overensstemmelse med den almindelige handelspris på egnen.
Når  

 erhvervelsen omfatter beboelses- og/eller driftsbygninger, søges disse, når  

 der  

 er klarhed om landbrugsjordens fremtidige anvendelse, afhændet på den mest  

 fordelagtige måde for staten.
Det bemærkes i den forbindelse, at der til  

 fremme  

 af lovens formål i en række tilfælde vil være behov for at besidde jorden i  

 en  

 årrække, før den planlagte anvendelse kan realiseres.
 Der vil endvidere fortsat kunne ske køb af fast ejendom med  

 henblik på etablering og bevarelse af havekolonier.
Til §§ 12-17 De foreslåede §§ 12-17 svarer til bestemmelserne i §§ 20-26 i  

 den gældende jordkøbslov.
Disse bestemmelser er senest ændret i 2001 i  

 forbindelse med vedtagelse af lov om ændring af planloven og jordkøbsloven,  

 lov  

 nr. 477 af 7. juni 2001, således at bestemmelserne også kan tjene til  

 opfyldelse af intentionerne i lov om kolonihaver, lov nr. 476 af 7. juni  

 2001.
 § 26 i den gældende jordkøbslov er en bestemmelse om værneting  

 for sager om fast ejendom, og da bestemmelsens ordlyd svarer til de gældende  

 regler herom i retsplejeloven § 241, er bestemmelsen overflødig og ikke  

 medtaget i lovforslaget.
Til § 12 Bestemmelserne i forslagets § 12, stk. 1, 1. pkt., giver  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri hjemmel til at lægge forkøbsret  

 for staten på såvel landbrugsejendomme som landbrugsjord og udyrkede arealer,  

 der ikke udgør en del af en landbrugsejendom.
Arealer, som ikke er en del af  

 en  

 landbrugsejendom, kaldes også i daglig tale frijorder.
 Bestemmelsen har hidtil alene været anvendt til at lægge  

 forkøbsret på frijorder og herudover som led i beskyttelsen af de ydre koge i  

 Tøndermarsken også til at lægge forkøbsret på alle landbrugsejendomme i  

 Tøndermarsken  

 for derved at søge at undgå, at området blev affolket gennem opkøb af  

 ejendomme  

 som ejendom nr. 2.
 I forhold til den gældende jordkøbslovs § 20, stk. 1, er der  

 ved formuleringen af den foreslåede § 12 sket en udvidelse af formålet med  

 pålæggelse af forkøbsret, idet forkøbsret med den nye formulering kan  

 pålægges  

 til opfyldelse af alle formålene i § 1. Efter den gældende § 20, stk. 1,  

 kunne  

 forkøbsret ikke pålægges til brug for jordomlægninger til afbødning af de  

 jordbrugsmæssige gener ved ikke-jordbrugsmæssige aktiviteter i  

 landbrugsområder.
 Der er med den nye formulering ikke tilsigtet nogen ændring i  

 den hidtidige praksis, hvor forkøbsretten er anvendt i forhold til frijorder  

 beliggende i landzone.
Det er bestemmelsens formål at sikre, at landbrugsjord og  

 arealer, som ikke udgør en del af en landbrugsejendom - ved ejerskifte og med  

 tiden - bliver sammenlagt med en landbrugsejendom i overensstemmelse med  

 reglerne i lov om landbrugsejendomme.
I kraft af de særlige  

 undtagelsesbestemmelser i forslagets § 12 kommer forkøbsretten ikke til  

 anvendelse, når erhververen er beslægtet eller besvogret med sælger eller  

 erhvervelsen  

 sker ved arv, ved deling af fællesbo eller overtagelse til hensidden i  

 uskiftet  

 bo.
Forkøbsretten kommer heller ikke til anvendelse, når arealet ligger i  

 byzone eller erhververen er en offentlig myndighed.
I forhold til den  

 gældende  

 bestemmelse i jordkøbslovens § 20, stk. 3, nr. 4, er teksten ændret, således  

 at  

 samlever er ligestillet med ægtefælle. Ændringen er begrundet i den  

 almindelige  

 samfundsudvikling og bringer forslaget i overensstemmelse med reglerne i lov  

 om  

 landbrugsejendomme.
Forståelsen af begrebet samlever vil være den samme som i  

 lov om landbrugsejendomme.
 Forkøbsretten kommer i øvrigt normalt ikke til anvendelse, når  

 arealet er under ½ ha og uden reel landbrugsmæssig værdi i driftsmæssig  

 henseende.
Bestemmelsen i forslagets § 12, stk. 1, 2. pkt., har til  

 hensigt at sikre vilkårene for kolonihavernes oprettelse, flytning eller  

 videre  

 beståen.
Dette sikres ved statens mulighed for at pålægge forkøbsret på  

 egnede  

 arealer.
Da kolonihaver skal placeres så tæt på brugernes boliger som muligt  

 og  

 derfor kan ligge såvel i byzone som i landzone, er det muligt, at pålægge  

 forkøbsret også på ejendomme i byzone, når forkøbsretten pålægges med henblik  

 på at fremskaffe jord til kolonihaver.
 Det bemærkes, at befolkningens adgang til mindre arealer til  

 fritidsbeskæftigelse i form af jordbrugsparceller og supplering af mindre  

 ejendomme med et beskedent areal er blevet forbedret i den nye lov om  

 landbrugsejendomme,  

 jf. lov nr. 435 af 9. juni 2004. Fritliggende parceller kan nu suppleres uden  

 landbrugspligt op til 2 ha, og ved fraskillelse af en restejendom med  

 ejendommens beboelsesbygning skal der mindst være et areal på 1,5 ha.
I kraft af de særlige undtagelsesbestemmelser i § 12 kommer  

 forkøbsretten ikke til anvendelse, når erhververen er beslægtet eller  

 besvogret  

 med sælger eller erhvervelsen sker ved arv, ved deling af fællesbo eller  

 overtagelse til hensidden i uskiftet bo.
Forkøbsretten kan, i modsætning til  

 forkøbsret pålagt i henhold til § 12, stk. 1, 1. pkt., komme til anvendelse,  

 når arealet ligger i byzone eller erhververen er en offentlig myndighed.
 Forslagets bestemmelser om forkøbsret kan alene anvendes af  

 ministeren til fordel for staten og kan ikke delegeres til regionale  

 jordkøbsnævn, som er omtalt i forslagets § 25. Denne begrænsning i  

 delegationsbeføjelsen er specifikt nævnt i bemærkningerne til lovforslag L  

 135/1996-97.
Til § 13 Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af den gældende  

 jordkøbslovs § 21 og indeholder bestemmelserne om den praktiske fremgangsmåde  

 ved afgørelse af, om forkøbsretten skal gøres gældende.
I konsekvens af, at  

 forkøbsretten ikke gøres gældende, når erhverver i forvejen ejer en  

 landbrugsejendom er der medtaget et nyt nr. 5), som undtager erhvervelser,  

 hvor  

 erhverver i forvejen er ejer af en landbrugsejendom, og det er et vilkår i  

 handlen, at arealet sammenlægges med en af erhververen ejet landbrugsejendom.  

 Herved sikres det, at frijordsarealer bliver pålagt landbrugspligt, uden at  

 staten behøver at gøre sin forkøbsret gældende.
Til § 14 Den foreslåede bestemmelse er en uændret videreførelse af den  

 gældende jordkøbslovs § 22 og indeholder bestemmelserne om den praktiske  

 fremgangsmåde, når et dokument om erhvervelse af en ejendom, på hvilken der  

 er  

 lyst forkøbsret for staten, anmeldes til tinglysning.
Til § 15 Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af princippet i  

 den gældende jordkøbslovs § 23 og indeholder bestemmelserne om statens  

 retsstilling som erhverver og spørgsmålet om den oprindelige erhververs  

 forgæves afholdte udgifter ved købet, f.eks. udgifter til egen  

 ejendomsmægler,  

 omkostninger i forbindelse med besigtigelse, konsulentudgifter o. lign.  

 Samtlige udgifter skal være behørigt dokumenterede, og størrelsen af  

 udgifterne  

 skal stå i et rimeligt forhold til værdien af ejendommen.
Der er i den  

 foreslåede lovtekst sket en præcisering af, at der alene godtgøres udgifter  

 afholdt indtil tidspunktet, hvor erhverver får kendskab til, at staten gør  

 sin  

 forkøbsret gældende.
Erfaringerne har vist, at nogle erhververe har tolket  

 den  

 gældende bestemmelse således, at f.eks. udgifter til advokat med henblik på  

 at  

 få fødevareministerens afgørelse omgjort også skulle godtgøres.
Til § 16 Den foreslåede bestemmelse er i det væsentlige en videreførelse  

 af den gældende jordkøbslovs § 24 og indeholder bestemmelserne om den  

 praktiske  

 fremgangsmåde, når det aftalte vederlag består af andet end penge, når  

 ejendommen erhverves helt eller delvis vederlagsfrit eller når erhvervelsen  

 omfatter fast ejendom, løsøre eller andre formuegoder, som ikke er omfattet  

 af  

 forkøbsretten og hvorom der ikke er aftalt særskilt vederlag.
I bestemmelsen  

 er  

 tilføjet en præcisering af, hvilke regler i lov om offentlige veje der finder  

 anvendelse ved sagens behandling for taksationsmyndighederne.
Til § 17 Den foreslåede § 17 er en videreførelse af den gældende  

 jordkøbslovs § 25 uden ændringer og indeholder bestemmelser om tilfælde, hvor  

 bestemmelserne om statens forkøbsret søges tilsidesat eller omgået.
Til § 18 Den foreslåede § 18 svarer til bestemmelsen i § 27 i den  

 gældende jordkøbslov med den ændring, at der gives mulighed for at udføre  

 natur- og miljøforbedrende tiltag, og at vandingsanlæg fremover alene udføres  

 på indkøbte arealer, idet bestemmelsen om vandingsanlæg på tredjemands  

 arealer  

 i den gældende jordkøbslovs § 27, stk. 2, ikke længere har nogen aktualitet  

 og  

 derfor ikke er medtaget i forslaget.
Muligheden i den gældende jordkøbslov for at foretage  

 beplantning er ligeledes ændret, således at det fremover i særlige tilfælde  

 er  

 muligt at foretage skovplantning, når dette er hensigtsmæssigt.
Efter den  

 gældende  

 jordkøbslov er der alene mulighed for at foretage beplantning, når det  

 pågældende areal er uegnet til landbrug.
Udviklingen med hensyn til  

 drikkevandssikring og skovrejsning generelt har gjort det hensigtsmæssigt  

 ikke  

 at begrænse skovplantning til dårlige landbrugsjorder, idet beplantning i  

 stigende omfang sker af hensyn til f.eks. drikkevandssikring og som led i  

 almindelig skovrejsning.
 Det bemærkes, at bestemmelsen har særlig betydning i henseende  

 til udførelse af nødvendige anlægsarbejder på arealer til brug for  

 havekolonier, for så vidt angår vand, el, kloakering og veje.
 Herudover udføres nævnte anlægsarbejder kun i meget begrænset  

 omfang og som hovedregel for at imødekomme presserende behov og altid  

 koordineret med andre offentlige myndigheder inden for det pågældende område.
 Driften af erhvervede arealer skal i videst muligt omfang ske  

 på en sådan måde, at driften understøtter lovens formål.
Til § 19 Den foreslåede § 19 omhandler til hvem og under hvilke hensyn  

 erhvervede arealer skal afhændes og er indholdsmæssigt identisk med  

 bestemmelsen i § 28 i den gældende jordkøbslov.
Redaktionelt er bestemmelsen  

 ændret således, at det klart af lovens tekst fremgår, hvem der kan ske salg  

 til.
Kredsen er udvidet i forhold til tidligere, idet kredsen af potentielle  

 købere nu også omfatter ejeren af et alment vandforsyningsanlæg, jf. § 23 i  

 lov  

 om landbrugsejendomme samt fonde, der har opnået en forhåndsgodkendelse, jf.  

 §  

 24 i lov om landbrugsejendomme.
Udvidelsen af køberkredsen er en konsekvens af, at den nye lov  

 om landbrugsejendomme åbner mulighed for at netop disse to typer erhververe  

 kan  

 købe og eje landbrugsjord.
Bestemmelserne i den nye lov om landbrugsejendomme  

 –  

 og nu også nærværende lovforslag – skal ses som en naturlig konsekvens  

 af, at  

 der i stigende grad er behov for, at landbrugsjord kan indgå i én eller anden  

 form for grundvandssikring eller erhverves af fonde, som har til formål at  

 støtte almennyttige naturbeskyttelsesformål.
Det er en forudsætning for salg  

 til en fond, at den har opnået en forhåndsgodkendelse hos ministeren i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i lov om landbrugsejendomme § 24, stk. 2,  

 eller en konkret tilladelse til det omhandlede køb efter § 24, stk. 1.
 Salg kan endvidere som hidtil ske til supplering af bestående  

 jordbrug eller til oprettelse af nye landbrugsejendomme ved salg til  

 personer,  

 der opfylder erhvervelsesreglerne i lov om landbrugsejendomme.
 Der er med den foreslåede formulering i forhold til den gældende  

 jordkøbslov sket en ligestilling mellem de nævnte grupper af mulige købere,  

 og  

 et aktuelt salg vil således afhænge af de konkrete omstændigheder, idet der  

 ikke er tale om en prioriteret rækkefølge.
Forslagets § 19, stk. 2, er i forhold til den gældende lov  

 ændret således, at der henvises i forslagets § 1, nr. 1-5, der indeholder en  

 detaljeret opremsning af lovens formål.
Det bemærkes, at rækkefølgen af de  

 hensyn der skal tages i forbindelse med salg af statslige arealer ikke er  

 udtryk for en prioritering.
 Bestemmelsen i den gældende lovs § 28, stk. 2, nr. 1, om, at  

 afhændelse skal ske på de for den offentlige myndighed bedst mulige  

 økonomiske  

 vilkår, er ændret og udskilt til et selvstændigt stykke i § 19, stk. 3. Den  

 nye  

 formulering betyder, at det i hver enkelt afhændelsessituation skal sikres,  

 at  

 salget sker på de for den offentlige myndighed bedst mulige vilkår generelt  

 set  

 – uanset om afhændelsen sker til private, offentlige myndigheder,  

 vandværker  

 eller fonde.
 Der er ikke med de foretagne ændringer i teksten tilsigtet en  

 ændret praksis for så vidt angår salg ved offentligt udbud. jf.  

 Finansministeriets cirkulære nr. 158 af 13. december 2002 om salg af statens  

 faste ejendomme, som fortsat finder anvendelse, når et salg skønnes at kunne  

 gennemføres bedst muligt ved afholdelse af offentligt udbud.
 I særlige tilfælde vil salg kunne ske på økonomiske vilkår, der  

 ikke nødvendigvis er de bedst mulige for den afhændende myndighed, men som ud  

 fra en overordnet samfundsmæssig betragtning må anses for at være de bedste.  

 Det vil typisk være relevant ved salg til anden offentlig myndighed eller en  

 fond, jf. § 23 i lov om landbrugsejendomme.
Som nævnt i bemærkningerne til forslagets § 11 vil der til  

 fremme af lovens formål i en række tilfælde være behov for at besidde jorden  

 i  

 en årrække, før den planlagte anvendelse kan realiseres.
For så vidt angår  

 arealer med havekolonier, er disse med vedtagelsen af lov om kolonihaver  

 gjort  

 varige, og det er meningen, at arealerne skal forblive i offentligt eje.
Til § 20 Den foreslåede § 20 svarer til bestemmelsen i § 30 i den  

 gældende jordkøbslov.
Ministeren har ikke hidtil anvendt hjemlen til at  

 udstede  

 nærmere regler for køb, anvendelse og salg af fast ejendom.
Det kan  

 imidlertid  

 ikke udelukkes, at der kan opstå behov for mere detaljerede bestemmelser for  

 køb, anvendelse og salg af fast ejendom, hvorfor hjemmelen forslås  

 opretholdt.
Til kapitel 4 Statslån og jordrente efter ældre jordlove Til § 21 Den foreslåede § 21 svarer i det væsentlige til bestemmelsen i  

 § 30b i den gældende jordkøbslov.
Bestemmelsen er alene ændret, fordi  

 fordringer ikke længere inddrives af Hypotekbanken, jf. bemærkningerne til §  

 25, men af de statslige told- og skattemyndigheder.
Samtidig er det  

 præciseret,  

 at udfærdigelse af de nærmere regler for inddrivelse af fordringer sker i  

 samråd med skatteministeren.
 Inddrivelsen forventes i fremtiden at ske ved en central  

 statslig inddrivelsesmyndighed, hvis oprettelse er under forberedelse, som et  

 afledt resultat af aftale om strukturreformen s. 80-81.
 Den gældende lovs § 30b, stk. 4, in fine foreslås tildelt eget  

 nr. 4).
 Den gældende lovs § 30b, stk. 5, om klage er videreført i  

 lovforslaget med de ændringer, som er afledt af, at inddrivelseskompetencen  

 er  

 overgået til de statslige told- og skattemyndigheder.
Til § 22 Den foreslåede § 22, stk. 1 og 2, svarer til bestemmelsen i §  

 37 i den gældende jordkøbslov og omhandler eksisterende ordninger med  

 jordrente  

 og lån efter de ældre jordlove, hvis videreførelse forudsætter, at der findes  

 en hjemmel hertil, herunder en hjemmel for ministeren til at fastsætte  

 bestemmelser vedrørende disse ordninger.
I stk. 3 foreslås det at videreføre bestemmelsen i § 4, stk. 2,  

 i den ophævede lov nr. 418 af 13. juni 1990, om de lån, som er ydet efter de  

 nu  

 ophævede bestemmelser om lån efter udlånsloven fra 1981. Som et nyt 2. pkt. i  

 stk. 3 foreslås der mulighed for at ydede statslån kan overtages af en  

 efterlevende ægtefælle, selv om denne ikke opnår tilladelse til at hensidde i  

 uskiftet bo efter sin afdøde ægtefælle, f.eks. fordi afdødes særbørn ikke  

 giver  

 tilladelse hertil.
Efter de gældende regler i den ophævede lov nr. 418 af 13.  

 juni 1990 § 4, stk. 5, er det en forudsætning for at kunne overtage disse  

 statslån, at den efterlevende ægtefælle også kan forblive i uskiftet bo.
Med  

 den foreslåede bestemmelse er det muligt at lade gamle statslån forblive  

 stående i de ejendomme, hvis ejer dør, uden at den efterlevende ægtefælle  

 opnår  

 afdødes særbørns tilladelse til at sidde i uskiftet bo.
 En efterlevende samlever kan ligestilles med en ægtefælle efter  

 en konkret vurdering, hvori indgår samlivsperiodens længde, samleverens alder  

 og dennes formueforhold.
Til kapitel 5 Finansiering Til § 23 Til stk. 1 Forslaget er en videreførelse af den gældende  

 jordfordelingslovs § 12, stk. 1. Der er i slutningen af paragraffen indsat en  

 henvisning til den foreslåede § 9, idet de heri nævnte opgaver er udlagt til  

 private og derfor ikke skal finansieres af staten.
Bestemmelsen skal læses i  

 sammenhæng med den foreslåede § 9.
Til stk. 2 I den foreslåede bestemmelse er der hjemmel til at dække krav,  

 som anerkendes af jordbrugskommissionen, og som ikke dækkes af andre, jf.  

 forslagets § 6. Om de situationer, hvor bestemmelsen kan tænkes anvendt,  

 henvises til kommentaren til denne bestemmelse.
 Den gældende jordfordelingslov § 12, stk. 2, andet led har  

 været anvendt til i visse situationer at yde særlige tilskud til jordkøbere i  

 sager, hvor anvendelsen af de fastsatte ombytningsværdier har virket  

 urimelig.
Til stk. 3 Det foreslåede stk. 3 er en generel bestemmelse, der svarer til  

 de almindelige bevillingsmæssige regler.
Til stk. 4 Det foreslåede stk. 4 har til formål at dække et midlertidigt  

 likviditetsbehov, som kan opstå i forbindelse med ind- og udbetaling af  

 vederlag i en jordfordelingssag.
Bestemmelsen er stadig et nødvendigt  

 redskab,  

 f.eks. i forbindelse med refusionstilsvar.
Til stk. 5 Det foreslåede stk. 5 er en videreførelse af § 12, stk. 5, i  

 den gældende jordfordelingslov om honorering af det arbejde, som udføres af  

 jordbrugskommissionernes medlemmer, herunder de to tiltrædende medlemmer af  

 de  

 udvidede jordbrugskommissioner.
Til § 24 Til stk. 1 Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af § 8 i den  

 gældende jordfordelingslov.
Bestemmelsen nævner nogle af de sagstyper, i  

 hvilke  

 Direktoratet for FødevareErhverv udøver rekvireret indtægtsdækket virksomhed  

 for anden offentlig myndighed eller i henhold til særlig bevilling.
Som  

 eksempel på indtægtsdækket virksomhed kan nævnes jordfordelingssager i  

 forbindelse med etablering af strækningsanlæg.  

 Jordfordeling  

 erne  

 under vådområdedelen af Vandmiljøplan II finansieres ved særlig bevilling.
Til stk. 2 Den foreslåede bestemmelse svarer til bestemmelsen i § 19 i den  

 gældende jordkøbslov om finansieringen af jordkøb.
Til stk. 3 og 4 De foreslåede bestemmelser er en sprogligt revideret  

 videreførelse af gældende principper i § 4, stk. 6, i den ophævede lov nr.  

 418  

 af 13. juni 1990 om de særlige forhold, som gør sig gældende med hensyn til  

 finansiering  

 af statslige aktiviteter efter jordkøbsloven.
Til kapitel 6 Delegation og klage Til § 25 Den foreslåede § 25 svarer til bestemmelsen i § 30a, stk. 1-6,  

 i den gældende jordkøbslov, som bl.a. indeholder bestemmelser af  

 administrativ  

 karakter, herunder bestemmelser om regionale jordkøbsnævn.
 Forslagets § 25, stk. 1, ændrer således kun rækkefølgen af  

 myndigheder, som ministeren kan bemyndige til at udøve beføjelser efter  

 loven.  

 Ændringen er afledt af, at Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning  

 (Hypotekbanken) nu er afløst af Økonomistyrelsen, og ministerens bemyndigelse  

 af denne styrelse nu er angivet at ske efter aftale med finansministeren.  

 Dette  

 har af sproglige årsager betydet, at rækkefølgen er ændret.
Til § 26 Den foreslåede bestemmelse er ny og muliggør, at direktoratets  

 opgaver vedrørende den faktiske forvaltningsmyndighed helt eller delvist kan  

 udlægges til private.
Bestemmelsen vedrører således ikke de  

 beslutningskompetencer,  

 som ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri har i henhold til loven.
I  

 jordfordelinger med støtte efter landdistriktsstøtteordningen, jf.  

 bekendtgørelse  

 nr. 672 af 11. juli 2003, foretages nogle af de sekretariatsopgaver  

 vedrørende  

 faktisk forvaltningsmyndighed, som før lå hos Direktoratet for  

 FødevareErhverv,  

 af den praktiserende landinspektør, som lodsejerne har valgt.
Den foreslåede  

 bestemmelse  

 gør det muligt i fremtiden at foretage yderligere udlægninger af opgaver i  

 situationer, hvor dette måtte være hensigtsmæssigt til opfyldelse af lovens  

 formål.
Til § 27 Til stk. 1 Den foreslåede § 27 svarer til § 30a, stk. 7-8, i den gældende  

 jordkøbslov.
Ministeren har med hjemmel i bl.a. den gældende lovs § 30a, stk.  

 8, udstedt en bekendtgørelse nr. 349 af 14. maj 2003 om administration af  

 jordkøbslovens bestemmelser om statens forkøbsret m.m.
I medfør af § 28, stk.  

 5, i bekendtgørelse nr. 1127 af 13. december 2002 om Direktoratet for  

 FødevareErhvervs opgaver og beføjelser kan afgørelser truffet af direktøren  

 for  

 Direktoratet for FødevareErhverv ikke påklages til ministeren, jf. § 7 i  

 ovennævnte bekendtgørelse om administration af jordkøbslovens bestemmelser om  

 statens forkøbsret m.m.
Til stk. 2 Den forslåede bestemmelse giver ministeren mulighed for at  

 fastsætte regler om klageadgang, herunder, at klage ikke skal kunne  

 indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 Til forskel fra den gældende jordkøbslov § 30a, stk. 8,  

 medtager den foreslåede § 27. stk. 2, endvidere bestemmelser om  

 remonstration.  

 Baggrunden herfor er Ombudsmandens tilkendegivelse af, at remonstration  

 kræver  

 udtrykkelig lovhjemmel.
Til kapitel 7 Ikrafttrædelses-, ophævelses- og overgangsbestemmelser  

 m.v.
Til § 28 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. april 2005.
Til stk. 2 Det foreslås, at jordfordelingssager med skæringsdag senest den  

 31.december 2005 behandles efter bestemmelserne i den gældende  

 jordfordelingslov.
Dette medfører, at loven skal have virkning for alle nye  

 sager, som rejses/tillades iværksat efter lovens ikrafttræden.
Da  

 planlægningsperioden i almindelige sager efter lovens § 3 i gennemsnit er ca.  

 1  

 år, foreslås det, at loven skal være gældende for sager med skæringsdag den  

 1.  

 januar 2006 eller senere.
Til § 29 Til stk. 1 Ved vedtagelsen ophæves den gældende jordfordelingslov og den  

 gældende jordkøbslov.
Som anført under bemærkningerne til § 28 stk. 2, finder  

 bestemmelserne i den gældende jordfordelingslov dog fortsat anvendelse for  

 sager med skæringsdag i 2005. Dette er begrundet i, at underskrifterne på  

 erhvervelses- og afståelsesdokumenterne typisk allerede er indhentet.
Til stk. 2 Det foreslås, at bekendtgørelsen om anvendelsen af de gældende  

 love om jordkøb og jordfordeling i forbindelse med gennemførelse af VMP-II  

 jordfordelinger opretholdes indtil videre med henblik på anvendelse i  

 forbindelse med de resterende VMP-II projekter.
Til § 30 Det foreslås, at loven ikke skal gælde for Færøerne og Grønland.
Til §§ 31-37 Forslagets afslutningsbestemmelser indeholder ændringsforslag  

 til en række love, hvori der er henvist til den ene eller begge de love, der  

 foreslås ophævet.
 Der foreslås ikke substantielle ændringer, men forslaget har  

 alene til hensigt at korrigere den gældende henvisning, så den viser hen til  

 den foreslåede lov.
Bilag 1 Sammenligningstabel Lov om jordfordeling mellem landejendomme  

 (jordfordelingsloven) Udkast til lov om jordfordeling og offentligt køb og  

 salg af fast ejendom til jordbrugsmæssige formål m.m. (  

 Jordfordeling  

 sloven) Kapitel 1. Formål § 1, stk. 1 § 1 (omformuleret og ændret) Kapitel 2.  

 Jordfordeling § 1, stk. 2 § 2, stk. 2 § 1, stk. 3 § 2, stk. 1 og stk. 3 § 1, stk. 4 § 2, stk. 4 § 2, stk. 1 § 3, stk. 1 § 2, stk. 2 § 3, stk. 2 § 2, stk. 3 § 3, stk. 3 (omformuleret) § 2, stk. 4 § 3, stk. 4 (omformuleret) § 2, stk. 5 § 3, stk. 5 § 2, stk. 6 § 4, stk. 1 (ændret, da tvangsbestemmelserne i de  

 tidligere 2. og 3. punktum udgår) § 2, stk. 7 § 8, stk. 1 § 2, stk. 8 Udgået § 2 a § 8, stk. 2 § 3, stk. 1 Udgået (konsekvens af ændring i  

 § 4) § 3, stk. 2 Udgået § 3, stk. 3 § 4, stk. 2 (ændret og omformuleret) § 3, stk. 4 Udgået (fremgår af anden lovgivning) § 3, stk. 5 § 4, stk.3 § 3, stk. 6 § 4, stk.4 (omformuleret) § 3, stk. 7 § 4, stk.5 (omformuleret) § 4, stk. 1 § 5, stk. 1 § 4, stk. 2 § 5, stk. 2 § 4, stk. 3 § 5, stk. 3 § 4, stk. 4 § 5, stk. 4 § 5, stk. 1 § 6, stk. 1 (omformuleret) § 5, stk. 2 § 6, stk. 2 § 5, stk. 3 § 6, stk. 3 (omformuleret) § 5, stk. 4 § 6, stk. 4 § 5, stk. 5 § 6, stk. 5 (omformuleret) § 6, stk. 1 § 7, stk. 1 (omformuleret) § 6, stk. 2 § 7, stk. 2 (omformuleret) § 7 § 10 Kapitel 5. Finansiering § 8, stk. 1 § 24, stk. 1 (omformuleret) § 8, stk. 2 Udgået § 8, stk. 3 Udgået § 9, stk. 1 § 9, stk. 1 (ændret) § 9, stk. 2 § 9, stk. 2 (ændret) § 10 Udgået § 11 Udgået § 12, stk. 1 § 23, stk. 1 (omformuleret) § 12, stk. 2 § 23, stk. 2 § 12, stk. 3 § 23, stk. 3 § 12, stk. 4 § 23, stk. 4 § 12, stk. 5 § 23, stk. 5 Kapitel 7. Ikrafttrædelses- ophævelses- og  

 overgangsbestemmelser § 13 § 28 § 29, stk. 1, nr. 1 og stk. 2 § 14 § 30 Lov om offentlig fremskaffelse af jord til  

 jordbrugsmæssige formål (jordkøbsloven) Udkast til lov om jordfordeling og offentligt køb og  

 salg af fast ejendom til jordbrugsmæssige formål m.m. (  

 Jordfordeling  

 sloven) Kapitel I. §§ 1-17 (Ophævet) Kapitel II.
Fremskaffelse og anvendelse af jord Kapitel 3. Offentligt køb og salg af fast ejendom A.
Fremskaffelse af jord § 18 § 11, jf. § 1 (ændret og omformuleret) § 19 § 24, stk. 2 B.
Forkøbsret § 20 § 12 (omformuleret) § 21 § 13 § 22 § 14 (omformuleret) § 23 § 15 (præciseret og omformuleret) § 24 § 16 § 25 § 17 (omformuleret) § 26 Udgået C.
Anlægsarbejder § 27 § 18 (ændret og omformuleret) D.
Anvendelse af jord i offentlig eje § 28 § 19 (ændret og omformuleret) § 29 (Ophævet) § 30 § 20 Kapitel III.
Administration Kapitel 6. Delegation og klage § 30a § 25 (omformuleret) § 26 (ny) Kapitel 4. Statslån og jordrente efter ældre jordlove § 30b § 21 (ændret og omformuleret) §§ 31-35 (Ophævet) Kapitel 7. Ikrafttrædelses- ophævelses- og  

 overgangsbestemmelser § 36 § 28 § 29, stk. 1, nr. 2 og stk. 3 § 37 § 22, stk. 1 og 2 § 38 § 30 §§ 31-37 (konsekvensrettelser (henvisninger) i anden  

 lovgivning) Lov om ændring af lov om statens fremskaffelse af jord  

 og udlån til jordbrugsmæssige formål m.m. og visse andre love (Ophævelse af  

 udlånsordning, begrænsning af jordkøb, bortfald af Jordfonden m.v.) (418 af  

 13. juni 1990) Udkast til lov om jordfordeling og offentligt køb og  

 salg af fast ejendom til jordbrugsmæssige formål m.m. (  

 Jordfordeling  

 sloven) § 4, stk. 2 § 22, stk. 3 (omformuleret og ændret) Særlige bevillingsbestemmelser i anmærkninger til  

 Finanslov 2004 under § 24.21.05.
