Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 12. maj 2005 Forslag til Lov om ændring af lov om social service (Revision af reglerne om frit valg af leverandør i  

 hjemmeplejen m.v.) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 97  

 af 17. februar 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 §§ 75 c-75 h  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»§ 75 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 har pligt til at skabe grundlag for, at modtagere af hjælp efter § 71  

 kan  

 vælge mellem forskellige leverandører af hjælpen.
Til dette formål skal  

 kommunalbestyrelsen sikre, at kvalificerede private leverandører får adgang  

 til  

 at levere ydelser efter § 71. Kommunalbestyrelsen skal fastsætte og  

 offentliggøre de kvalitetsmæssige krav, der stilles til leverandører af  

 personlig og praktisk hjælp efter § 71, jf. § 74 a, herunder krav  

 til, hvilket beredskab der, jf. § 75 b, stk. 1, kræves af leverandørerne  

 for at sikre, at de afgørelser, der er truffet efter § 71, kan  

 effektueres.
Kvalitetskravene skal være saglige, konkrete og velunderbyggede  

 og  

 må ikke være konkurrenceforvridende.
Stk.  

 2.  



  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan vælge at sikre kvalificerede leverandørers adgang til at levere ydelser  

 efter stk. 1 via udbudsmodellen.
Kommunalbestyrelsen skal efter en  

 udbudsforretning efter 1. pkt. indgå kontrakt med mindst to kvalificerede  

 leverandører af de forskellige typer af ydelser efter § 71. Kontrakterne  

 skal indgås med de leverandører, der har afgivet de økonomisk mest  

 fordelagtige  

 tilbud.
Grundlaget for udbudsmaterialet er de efter stk. 1 fastsatte  

 kvalitetskrav.
 Stk.  

 3.  



  

 Hvis det efter et  

 udbud ikke er muligt at indgå kontrakter i overensstemmelse med betingelsen i  

 stk. 2 samt betingelserne fastsat i medfør af § 75 d, stk. 4, finder  

 reglerne om godkendelse af enhver kvalificeret leverandør efter stk. 4-7  

 anvendelse.
Stk.  

 4.  



  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen ikke benytter udbudsmodellen, jf. stk. 2, skal  

 kommunalbestyrelsen sikre kvalificerede leverandørers adgang til at levere  

 ydelser efter stk. 1 via godkendelsesmodellen.
Ud over de kvalitetskrav, der  

 skal fastsættes i medfør af stk. 1, skal kommunalbestyrelsen, hvis der skabes  

 valgfrihed via godkendelsesmodellen, fastsætte og offentliggøre de priskrav,  

 der stilles til leverandører af personlig og praktisk hjælp efter § 71,  

 jf. § 74 a.
 Stk.  

 5.  



  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen har valgt at give kvalificerede leverandører adgang til  

 at  

 levere ydelser efter § 71 via godkendelsesmodellen, har  

 kommunalbestyrelsen pligt til at godkende og indgå kontrakt med enhver  

 leverandør, der opfylder kravene i stk. 1, 3. pkt., og stk. 4, jf. dog  

 § 75 d, stk. 4.
 Stk.  

 6.  



  

 Priskravene efter  

 stk. 4 fastsættes af kommunalbestyrelsen ud fra en kalkulation af de  

 gennemsnitlige, langsigtede omkostninger ved levering af personlig og  

 praktisk  

 hjælp i overensstemmelse med de stillede kvalitetskrav, jf. stk. 1.
 Stk. 7.  

  

 Fastsættelse af priskrav efter stk. 6 kan fraviges, når fravigelsen er  

 begrundet i forventede effektiviseringer i den kommunale leverandørvirksomhed  

 eller ændringer i kommunens kvalitetsstandard, jf. § 74 a.  

 Prisfastsættelsen kan ligeledes fraviges, hvis en kommunalbestyrelse, der har  

 valgt at bruge godkendelsesmodellen, jf. stk. 4, vælger at gennemføre en  

 udbudsforretning med henblik på at finde en privat hovedleverandør til  

 ydelserne efter § 71 i stedet for den kommunale leverandørvirksomhed.
Stk.  

 8.  


  

 Efter en udbudsforretning efter stk. 7, 2. pkt.,  

 fastsættes priskravet til de øvrige leverandører, kommunalbestyrelsen skal  

 indgå kontrakt med efter stk. 5, til kommunens omkostninger ved kontrakten  

 med  

 den private leverandør, der har vundet udbuddet.
Det er en betingelse herfor,  

 at den leverandør, der har vundet udbuddet, accepterer, at den kontrakt, der  

 indgås efter udbuddet, danner grundlaget for kommunalbestyrelsens indgåelse  

 af  

 kontrakt med andre leverandører efter stk. 5. Det er endvidere en betingelse,  

 at kommunens kontrakt med den leverandør, der har vundet udbuddet, er  

 offentlig.
 Stk. 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen har pligt til at efterbetale private leverandører i de  

 tilfælde, hvor det efterfølgende viser sig, at de fastsatte priskrav er  

 lavere  

 end de faktiske omkostninger ved levering af personlig og praktisk hjælp, jf.  

 stk. 6 og 7.
 § 75 d.  

  

 En leverandør, der har indgået kontrakt med en eller flere  

 kommunalbestyrelser,  

 jf. § 75 c, stk. 2 og 5, anses som udgangspunkt for generelt  

 kvalificeret  

 til at udføre opgaver efter § 71. Kommunalbestyrelsen kan dog afvise at  

 indgå kontrakt med leverandøren, hvis dennes kvalifikationer ikke opfylder  

 den  

 pågældende kommunalbestyrelses kvalitetskrav, jf. § 75 c, stk. 1.  

 Kommunalbestyrelsen skal skriftligt informere leverandøren om baggrunden for,  

 at der ikke kan indgås kontrakt.
Stk. 2.  


  

 En person, der er berettiget til hjælp eller støtte  

 efter § 71, jf. § 75, stk. 1, skal vælge, hvilken af de  

 leverandører,  

 kommunalbestyrelsen har indgået kontrakt med, der skal udføre hjælpen.
Til  

 brug  

 herfor skal kommunalbestyrelsen i samarbejde med de godkendte leverandører  

 udarbejde informationsmateriale om leverandørerne.
Det udarbejdede  

 informationsmateriale skal i forbindelse med afgørelsen, jf. § 75, stk.  

 1,  

 udleveres til de personer, der er tilkendt hjælp efter § 71.  

 Informationsmaterialet skal løbende opdateres, hvis der sker ændringer i  

 leverandørkredsen, eksempelvis i forbindelse med indgåelse eller opsigelse af  

 kontrakter med leverandørerne.
Det opdaterede informationsmateriale skal  

 udleveres til alle de modtagere af hjælp efter § 71, der er omfattet af  

 de  

 ændrede valgmuligheder.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal indgå skriftlig aftale med den valgte leverandør om  

 udførelsen af den hjælp, der er truffet afgørelse om efter § 75, stk. 1,  

 om leverancesikkerhed efter § 75 b, stk. 1, samt om betaling m.v.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren fastsætter regler for opgørelse og offentliggørelse m.v. af  

 de  

 af kommunalbestyrelsen fastsatte kvalitets- og priskrav efter § 75 c,  

 stk.  

 1 og 4, regler for gennemførelse af udbud efter udbudsmodellen, jf. § 75  

 c, stk. 2, regler for efterbetaling af private leverandører, jf. § 75 c,  

 stk. 9, samt regler for, hvornår kommunalbestyrelsen kan undtages fra pligten  

 til at indgå kontrakt, jf. § 75 c, stk. 5.
 § 75 e.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 75 c og § 75 d omfatter ikke beboere i plejehjem m.v., jf.  

 § 140, lejere i plejeboligbebyggelser, der er omfattet af lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v. eller lov om boliger for  

 ældre  

 og personer med handicap, og lejere i tilsvarende boligenheder.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal fastsætte og offentliggøre de kvalitetskrav, der  

 stilles til leverandører af kommunale serviceydelser til de i stk. 1 nævnte  

 persongrupper, jf. § 74 a.
Hvis kommunalbestyrelsen har ansvaret for  

 andre  

 dele af driften af de i stk. 1 nævnte boliger, skal kommunalbestyrelsen  

 endvidere fastsætte og offentliggøre de kvalitetskrav, der stilles i  

 forbindelse med varetagelsen af disse opgaver.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren fastsætter regler for opgørelse og offentliggørelse m.v. af  

 de  

 af kommunalbestyrelsen fastsatte kvalitetskrav efter stk. 2.
§ 75 f.  

  

 En person, som er berettiget til hjælp eller støtte efter § 71, kan  

 vælge  

 selv at udpege en person til at udføre opgaverne.
Den udpegede person skal  

 godkendes af kommunalbestyrelsen, som herefter skal indgå kontrakt med den  

 pågældende om omfang og indhold af opgaverne, om leverancesikkerhed, jf.  

 § 75 b, stk. 1, og om betaling m.v.
§ 75 g.  

  

 Personer,  

 der modtager hjælp efter § 71, kan vælge en helt eller delvis anden  

 hjælp  

 end den, der er truffet afgørelse om, jf. §§ 75 og 75 a.
En tilkendt  

 ydelse, der fravælges efter 1. pkt., kan ikke efterfølgende kræves leveret  

 efter § 75 b, stk. 1.
§ 75 h.  

  

 En klage over en afgørelse om hjælp efter §§ 71 og 72 kan først  

 indbringes  

 for det sociale nævn, når 1)  

 	  

 klagen har været  

 behandlet af klagerådet, jf. § 34, stk. 1, nr. 1, i lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område, og 2)  

 	  

 kommunalbestyrelsen  

 har taget stilling til klagerådets indstilling.
 § 75 i.  

  

 Ud  

 over pligten til løbende at følge op på enkeltsager, jf. § 113, har  

 kommunalbestyrelsen pligt til at føre tilsyn med, at de kommunale opgaver  

 efter  

 §§ 71 og 73 a løses i overensstemmelse med de afgørelser, kommunen har  

 truffet efter disse bestemmelser og i henhold til kommunalbestyrelsens  

 vedtagne  

 kvalitetsstandarder, jf. § 74 a.
Stk. 2.  

  

 Som  

 led i tilsynsforpligtelsen efter stk. 1 skal kommunalbestyrelsen hvert år  

 foretage mindst ét anmeldt og ét uanmeldt tilsynsbesøg i plejehjem m.v., jf.  

 § 140, i plejeboligbebyggelser, der er omfattet af lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v. eller lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap, og i andre tilsvarende boligenheder i kommunen.  

 Tilsynet  

 omfatter indsatsen over for de beboere og lejere, der modtager kommunale  

 serviceydelser.
Tilsynet må ikke varetages af leverandører eller personer,  

 der  

 udfører opgaver på området.
Stk. 3.  

  

 Efter  

 hvert tilsynsbesøg udarbejder kommunalbestyrelsen en tilsynsrapport til brug  

 for opfølgningen på tilsynsbesøget.
Tilsynsrapporterne offentliggøres og  

 sendes  

 til høring i bruger- og pårørenderådet, jf. § 112 a, samt i det  

 kommunale  

 ældreråd, jf. § 30 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale  

 område.
Den enkelte bruger eller pårørende skal endvidere have tilbud om  

 løbende at få tilsendt tilsynsrapporterne.
Kommunalbestyrelsen har pligt til  

 på  

 anmodning fra bruger- og pårørenderådet eller det kommunale ældreråd at  

 tilbyde  

 det pågældende råd en mundtlig præsentation og drøftelse af  

 tilsynsrapporterne.
Stk. 4.  

  

 Mindst  

 én gang årligt udarbejder og offentliggør kommunalbestyrelsen en samlet  

 redegørelse om tilsynet efter stk. 2 og 3 samt om det sundhedsfaglige tilsyn  

 efter § 6 a i lov om embedslægeinstitutioner m.v.
Redegørelsen skal  

 endvidere indeholde en opgørelse over, hvad der i forbindelse med tilsynet er  

 blevet afdækket om sammenhængen mellem de ydelser, der er truffet afgørelse  

 om,  

 og de faktisk leverede ydelser.
Redegørelsen offentliggøres og sendes til  

 høring i bruger- og pårørenderådet, jf. § 112 a, samt i det kommunale  

 ældreråd.
Kommunalbestyrelsen drøfter herefter redegørelsen på et møde med  

 henblik på opfølgning af tilsynet.« 2.  


  

 § 150  

  

 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
