Fremsat den 23. februar 2005 af økonomi- og  

 erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v., lov om finansiel virksomhed, lov om  

 værdipapirhandel m.v., lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond (Hedgeforeninger) § 1 I lov nr. 1169 af 19. december 2003 om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., som ændret ved § 3 i lov nr. 491 af 9. juni 2004  

 og  

 § 3 i lov nr. 1383 af 20. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1  


,  

  

 indsættes efter nr. 3 som nyt nummer:
»4)  

 	  

 Hedgeforeninger, jf.  

 kapitel 16 a.« Nr. 4 bliver herefter nr. 5.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, nr. 5  

  

 , ændres »og § 5, stk. 8,«  

 til: »§ 5, stk. 8, og § 114 a, stk. 8,«.
 3.  

  

 I  



  

 § 4, stk. 2,  

  

 ændres »eller godkendte fåmandsforeninger,  

 jf. § 111,« til: », godkendte fåmandsforeninger, jf. § 111 eller  

 hedgeforeninger, jf. § 114 a, stk. 1 og 2,«.
 4.  


  

 § 5, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 2.  

  

 En  

 specialforening kan alene eller sammen med en eller flere  

 investeringsforeninger, jf. § 4, specialforeninger, jf. stk.1, godkendte  

 fåmandsforeninger, jf. § 111, eller hedgeforeninger, jf. § 114 a, stk. 1 og  

 2,  

 eje et investeringsforvaltningsselskab, jf. § 3, nr. 4, der udelukkende og  

 kun  

 på den eller de pågældende foreningers vegne udøver administrations-,  

 investerings- eller markedsføringsvirksomhed.« 5.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1, nr. 3,  


  

 ændres  

 »investeringsforeninger og specialforeninger m.v.« til:  

 »investeringsforeninger,  

 specialforeninger, hedgeforeninger og udenlandske investeringsinstitutter«.
6.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 2, 2. pkt.,  


  

 ændres  

 »investeringsforeninger og specialforeninger m.v.« til:  

 »investeringsforeninger,  

 specialforeninger, hedgeforeninger og udenlandske investeringsinstitutter.« 7.  

  

 Efter §  

 85 indsættes:
»§ 85 a.  

  

 § 233, § 234, stk. 1-3, §§ 235, 238 og 240 i lov om finansiel virksomhed  

 finder  

 med de fornødne tilpasninger anvendelse for foreninger.« 8.  

  

 I  

  

 §  

 104, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »og godkendte fåmandsforeningers« til: », godkendte  

 fåmandsforeningers og hedgeforeningers«.
 9.  

  

 I  

 overskriften til  

  

 afsnit XI  

  

 indsættes  

 efter  

  

 »Fåmandsforeninger  

  

 «: »,  

  

 hedgeforeninger  

  

 «.
 10.  


  

 § 111, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 En godkendt  

 fåmandsforening kan alene eller sammen med en eller flere  

 investeringsforeninger,  

 jf. § 4, specialforeninger, jf. § 5, godkendte fåmandsforeninger, jf. stk. 1,  

 eller  

 hedgeforeninger, jf. § 114 a, stk. 1 og 2, eje et  

 investeringsforvaltningsselskab, jf. § 3, nr. 4, der udelukkende og kun på  

 den  

 eller de pågældende foreningers vegne udøver administrations-, investerings-  

 eller markedsføringsvirksomhed.« 11.  

  

 Efter §  

 114 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 16 a Hedgeforeninger § 114 a.  

  

 Virksomheder  

 skal godkendes af  

 Finanstilsynet  

 som  

 hedgeforeninger for at kunne udøve virksomhed, som består i 1)  

 	  

 fra en videre kreds  

 eller offentligheden at modtage midler, uden at virksomheden er omfattet af  

 §§  

 4 eller 5, 2)  

 	  

 at placere midlerne i  

 likvide midler, herunder valuta, jf. § 3, nr. 1, litra e, eller i  

 instrumenter  

 som nævnt i bilag 5 til lov om finansiel virksomhed, i overensstemmelse med  

 foreningens  

 risikopolitik og risikoprofil, jf. § 114 d, stk. 1, og 3)  

 	  

 at indløse et medlems  

 andel af formuen med midler, der hidrører fra denne.
Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 der ikke retter henvendelse til en videre kreds eller offentligheden, kan  

 godkendes af Finanstilsynet som hedgeforeninger til at udøve virksomhed, som  

 består i 1)  

 	  

 fra et eller flere  

 medlemmer at modtage midler, uden at virksomheden er omfattet af § 111, 2)  

 	  

 at placere midlerne i  

 likvide midler, herunder valuta, jf. § 3, nr. 1, litra e, eller i  

 instrumenter  

 som nævnt i bilag 5 til lov om finansiel virksomhed, i overensstemmelse med  

 foreningens  

 risikopolitik og risikoprofil, jf. § 114 d, stk. 1, og 3)  

 	  

 at indløse et medlems  

 andel af formuen med midler, der hidrører fra denne.
 Stk. 3.  

  

 En hedgeforening  

 kan alene eller sammen med en eller flere investeringsforeninger, jf. § 4,  

 specialforeninger, jf. § 5, godkendte fåmandsforeninger, jf. § 111, eller  

 hedgeforeninger, jf. stk. 1 og 2, eje et investeringsforvaltningsselskab, jf.  

 §  

 3, nr. 4, der udelukkende og kun på den eller de pågældende foreningers vegne  

 udøver administrations-, investerings- eller markedsføringsvirksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Hedgeforeninger  

 kan ikke opdeles i afdelinger.
Stk. 5.  

  

 Hedgeforeninger  

 må kun udøve virksomhed som nævnt i stk. 1 og 2. Virksomheder, der er  

 godkendt  

 efter stk. 1 eller stk. 2 har eneret til at benytte betegnelsen  

 »hedgeforening«  

 i deres navn.
Andre virksomheder må ikke anvende navne eller betegnelser, der  

 er egnet til at fremkalde det indtryk, at de er hedgeforeninger.
 Stk. 6. Hedgeforeninger  

 har pligt til at benytte betegnelsen »hedgeforening« i deres navn.
Stk. 7.  

  

 En forening, der  

 søger om godkendelse efter stk. 1 eller 2, skal have en formue på mindst 25  

 mio. kr.
Immaterielle aktiver kan ikke indgå i formuen.
 Stk. 8.  

  

 En  

 hedgeforenings midler skal forvaltes og opbevares særskilt for foreningen af  

 et  

 af  

 Finanstilsynet  

 godkendt depotselskab, jf. §  

 3, nr. 5. Depotselskabet skal være et pengeinstitut med hjemsted her i landet  

 eller en herværende filial af et tilsvarende udenlandsk kreditinstitut med  

 hjemsted  

 i et andet land, der er medlem af Den Europæiske Union, eller i et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.
§ 114 b.  

  

 Virksomhed som nævnt i § 114 a,  

 stk. 1, eller virksomhed, som søges godkendt i medfør af § 114 a, stk. 2,  

 skal  

 organiseres i foreningsform.
Enhver, der ejer en andel af foreningens formue,  

 er medlem af foreningen.
 Stk. 2.  

  

 Enhver andel i en forenings formue skal  

 medføre samme rettigheder, jf. dog § 10, stk. 1, nr. 6 om andele  

 uden  

 ret til udbytte (ex kupon) og § 22 om stemmeret, jf. § 114 f, stk. 1.
§ 114 c.  

  

 Finanstilsynet  

 godkender hedgeforeninger, når 1)  

 	  

 foreningen er gyldigt  

 stiftet, 2)  

 	  

 kravene i §§ 114  

 a og 114 b er opfyldt, 3)  

 	  

 medlemmerne af  

 foreningens bestyrelse og direktion opfylder kravene i §§ 31 og 32 og er  

 i  

 besiddelse af fyldestgørende erfaring med den type forening, der søger om  

 godkendelse, eller hvis bestyrelsen ikke har ansat en direktion, når  

 Finanstilsynet har godkendt foreningens valg af  

 investeringsforvaltningsselskab,  

 hvis daglige ledelse skal være i besiddelse af fyldestgørende erfaring med  

 den  

 type forening, som søger om godkendelse, 4)  

 	  

 Finanstilsynet har  

 godkendt vedtægterne for foreninger omfattet af § 114 a, stk. 1, eller  

 Finanstilsynet  

 ikke har haft bemærkninger til vedtægterne for foreninger omfattet af § 114  

 a,  

 stk. 2, 5)  

 	  

 Finanstilsynet har  

 godkendt det af foreningen valgte depotselskab, som skal yde tilstrækkelig  

 finansiel  

 og faglig sikkerhed for reelt at kunne udøve hvervet, 6)  

 	  

 foreningens  

 aktivitetsplan, risikostyring, organisation, forretningsgange og  

 administrative  

 forhold er betryggende, 7)  

 	  

 der ikke foreligger  

 snævre forbindelser, jf. § 3, nr. 16, mellem ansøgeren og andre  

 virksomheder  

 eller personer, der vil kunne vanskeliggøre varetagelsen af Finanstilsynets  

 opgaver, 8)  

 	  

 lovgivningen i et  

 land uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale  

 med på det finansielle område, vedrørende en virksomhed eller en person, som  

 ansøgeren har snævre forbindelser med, ikke vil kunne vanskeliggøre  

 varetagelsen af Finanstilsynets opgaver, 9)  

 	  

 foreningens formue,  

 der mindst skal udgøre 25 mio. kr., er tegnet på den stiftende  

 generalforsamling,  

 eller der foreligger en ubetinget garanti afgivet af et pengeinstitut eller  

 et  

 forsikringsselskab om tegning af andele for minimumsbeløbet på mindst 25 mio.  

 kr., 10)  

 	  

 foreningen har  

 hovedkontor og hjemsted i Danmark, og 11)  

 	  

 stk. 2 er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 En ansøgning om godkendelse efter § 114 a skal  

 indeholde de oplysninger, der er nødvendige til brug for Finanstilsynets  

 vurdering af, om betingelserne i stk. 1 er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet skal afslå ansøgningen om  

 godkendelse, hvis foreningen retligt, herunder på grund af vedtægterne, er  

 forhindret i at markedsføre sine andele her i landet.
Stk. 4.  

  

 Afslår Finanstilsynet at godkende en forening,  

 skal dette meddeles foreningen senest 6 måneder efter ansøgningens modtagelse  

 eller, hvis ansøgningen er ufuldstændig, senest 6 måneder efter, at  

 foreningen  

 har fremsendt de oplysninger, der er nødvendige for at træffe afgørelse.
Der  

 træffes under alle omstændigheder afgørelse senest 12 måneder efter  

 ansøgningens modtagelse.
Har Finanstilsynet ikke senest 6 måneder efter  

 modtagelse af en ansøgning om godkendelse afgivet udtalelse om ansøgningen,  

 kan  

 foreningen indbringe sagen for domstolene.
§ 114 d.  

  

 En hedgeforening skal fastlægge sin risikopolitik og risikoprofil i  

 foreningens  

 vedtægter.
Foreningens vedtægter skal endvidere indeholde oplysning om  

 emission  

 og indløsning af medlemmernes andele, jf. tillige § 114 f, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 En  

 hedgeforenings bestyrelse skal fastsætte risikorammer for foreningen.  

 Foreningens fuldstændige og forenklede prospekter skal indeholde oplysning om  

 disse risikorammer samt oplysning om, hvornår foreningen kan emittere og  

 indløse andele i foreningen.
Emission og indløsning skal være mulig mindst en  

 gang hver måned.
 Stk. 3.  

  

 Hedgeforeninger skal mindst hver 14.  

 dag offentliggøre foreningens indre værdi.
 Stk. 4.  

  

 En hedgeforening  

 skal senest 8 hverdage efter, at bestyrelsen har truffet beslutning om  

 ændringer  

 i foreningens risikorammer, underrette de navnenoterede medlemmer om  

 ændringerne. Ændringerne kan tidligst træde i kraft, efter foreningens  

 medlemmer har haft mulighed for at få indløst deres andele.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere regler om hedgeforeningers offentliggørelse af  

 oplysninger  

 og regler for hedgeforeningers opgørelse af risici.
 § 114 e.  

  

 En hedgeforening skal overholde de risikorammer, som foreningens bestyrelse  

 har  

 fastsat på grundlag af vedtægternes bestemmelser om investeringspolitik og  

 risikoprofil.
 Stk. 2. Overskrider en  

 hedgeforening nogen af de i vedtægterne eller af foreningens bestyrelse  

 fastsatte risikorammer, skal dette straks indberettes til  

 Finanstilsynet  

 sammen med en redegørelse for baggrunden for overskridelsen og en beskrivelse  

 af, hvordan foreningen vil imødegå tilsvarende overskridelser i fremtiden.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 overskridelser skal risikoen straks nedbringes, så den ligger inden for de  

 fastsatte rammer.
Finanstilsynet kan i særlige tilfælde fastsætte en frist  

 for  

 nedbringelsen.
Nedbringes risikoen ikke inden for en sådan af Finanstilsynet  

 fastsat frist, kan Finanstilsynet tilbagekalde hedgeforeningens godkendelse.
Stk. 4.  

  

 Foreningens  

 navnenoterede medlemmer skal have meddelelse om alle overskridelser af de  

 risikorammer, der er fastsat i vedtægterne eller af bestyrelsen.
Vedtægterne  

 skal indeholde bestemmelse om, hvordan sådan meddelelse skal gives.  

 Meddelelse  

 skal gives senest 8 hverdage efter, at en overskridelse har fundet sted.
 § 114 f.  

  

 §§  

 3 og 8, § 10,  

 stk. 1, nr. 1-27, §§  

 17-42, 44, 46 og 47, § 48, stk. 1 og 5, § 49, kapitel 9 og 10, §§ 74-76,  

 78-86,  

 samt kapitel 18-20 finder med de fornødne tilpasninger anvendelse for  

 hedgeforeninger,  

 som er omfattet af § 114 a, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 §§ 3, 8, 30-32  

 og 39-42, § 44, §§ 46-47, § 48, stk. 1 og 5, § 49, kapitel 9-10, §§ 74-76,  

 80-82 og 86 samt kapitel 18-20 finder med de fornødne tilpasninger anvendelse  

 for hedgeforeninger, som er omfattet af § 114 a, stk. 2.« 12.  

  

 I  

  

 §  

 115, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 4 og 5,« til: »§ 4, § 5 eller § 114 a,«.
13.  

  

 I  

  

 §  

 127  

  

 ændres »og fåmandsforeninger« til: », fåmandsforeninger og  

 hedgeforeninger« 14.  

  

 I  

  

 § 132, stk. 1  

  

 , indsættes efter »§ 114,  

 stk. 2 og 3«: »§ 114 a, stk. 1, 5, 6 og 8, § 114 b, stk. 1, 1. pkt., § 114 d,  

 stk. 1-4, samt § 114 e, stk. 1-2, stk. 3, 1. pkt. og stk. 4,« § 2 I lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 90 af 3. februar 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 1  

 indsættes:
»Særlige regler om anvendelsesområde for  

 investeringsforvaltningsselskaber § 1 a.  

  

 §§ 38 og 39 finder ikke anvendelse på investeringsforvaltningsselskaber, der  

 alene har tilladelse til at udøve de i bilag 6, nr. 2-5, nævnte aktiviteter.« 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3,  

  

 ændres »specialforeninger eller  

 godkendte fåmandsforeninger« til: »specialforeninger, godkendte  

 fåmandsforeninger eller hedgeforeninger«.
 3.  


  

 § 10, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Investeringsforvaltningsselskaber har eneret til at administrere  

 investeringsforeninger, specialforeninger, samt fåmandsforeninger og  

 hedgeforeninger, som er godkendt i henhold til lov om investeringsforeninger  

 og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.« 4.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »fåmandsforeninger«: », hedgeforeninger«.
 5.  

  

 I  

  

 § 77, stk. 1, nr. 3,  

  

 og  

  

 stk. 2, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter »investeringsforeninger,  

 specialforeninger«: », hedgeforeninger«.
 6.  

  

 I  

  

 § 101, stk. 1,  

  

 ændres »og fåmandsforeninger«  

 til: », godkendte fåmandsforeninger og hedgeforeninger«.
 7.  


  

 Overskriften  

  

 efter § 105 affattes således:
»Særlige regler for depotselskaber for  

 investeringsforeninger, specialforeninger, fåmandsforeninger og  

 hedgeforeninger« 8.  

  

 I  

  

 § 106, stk. 2,  

  

 indsættes efter nr. 3 som nyt  

 nummer:
»4) aktiver tilhørende foreningen, som er stillet til sikkerhed  

 for foreningens forpligtelser, tilbageleveres til depotselskabet, når den  

 sikrede fordring er indfriet.« Nr. 4-7 bliver herefter nr. 5-8.
 9.  

  

 I  

  

 § 121, stk. 2,  

  

 ændres »eller fåmandsforeninger«  

 til: », godkendte fåmandsforeninger eller hedgeforeninger«.
 10.  

  

 I  

  

 § 350, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres  

 »fåmandsforeningers,« til: »godkendte fåmandsforeningers, hedgeforeningers,«.
 11.  

  

 I  

  

 § 362  

  

  indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Hedgeforeninger  

 betaler årligt 25.000 kr. pr. forening plus 0,02 promille af deres samlede  

 balance.« 12.  

  

 I  

  

 §§ 384  

  

 og  

  

 385  

  

 ændres »1. januar 2005« til: »1. januar 2006«.
13.  

  

 I  

  

 bilag 5, nr. 4,  

  

 ændres  

 »fåmandsforeninger« til: »godkendte fåmandsforeninger, hedgeforeninger« 14.  


  

 Bilag 6  

  

 affattes således:
»Bilag 6 Investeringsforvaltningsvirksomhed 1)  

 	  

 Administration af investeringsforeninger, der  

 er godkendt efter lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt  

 andre  

 kollektive investeringsordninger m.v.
 2)  

 	  

 A  

 dministration af specialforeninger, der er  

 godkendt efter lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v.
 3)  

 	  

 Administration af fåmandsforeninger, der er  

 godkendt i henhold til lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt  

 andre kollektive investeringsordninger m.v.
 4)  

 	  

 Administration af hedgeforeninger, der er  

 godkendt efter lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v.
5)  

 	  

 Administration af  

 andre kollektive investeringsordninger, der er omfattet af lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.« § 3 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1269 af 19. december 2003, som ændret ved § 1 i lov nr. 491 af 9. juni  

 2004,  

 § 6 i lov nr. 1383 af 20. december 2004 og § 1 i lov nr. 1460 af 22. december  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »fåmandsforeninger,«  

 til: »godkendte fåmandsforeninger, hedgeforeninger,«.
2.  

  

 I  

  

 § 12 b, stk. 1, nr. 3,  

  

 og  

  

 stk. 2, 2. pkt.,  


  

 ændres  

 »investeringsforeninger og specialforeninger m.v.« til:  

 »investeringsforeninger, specialforeninger, hedgeforeninger og udenlandske  

 investeringsinstitutter omfattet af lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v.« § 4 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 24. august 2004, som ændret ved lov nr. 1370 af  

 20. december 2004 og § 10 i lov nr. 1383 af 20. december 2004, foretages  

 følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 24 b, stk. 1, nr. 3,  

  

 og  

  

 stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »andele i  

 investeringsforeninger, specialforeninger og udenlandske  

 investeringsinstitutter omfattet af lov om investeringsforeninger,  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.« til:  

 »andele  

 i investeringsforeninger, specialforeninger, hedgeforeninger og udenlandske  

 investeringsinstitutter omfattet af lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.« § 5 I lov om Lønmodtagerens Dyrtidsfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 939 af 15. september 2004, som ændret ved § 9 i lov nr.  

 1383 af 20. december 2004, foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 5 a, stk. 1, nr. 3,  

  

 og  

  

 stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »andele i  

 investeringsforeninger, specialforeninger og udenlandske  

 investeringsinstitutter omfattet af lov om investeringsforeninger,  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.« til:  

 »andele  

 i investeringsforeninger, specialforeninger, hedgeforeninger og udenlandske  

 investeringsinstitutter omfattet af lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.« § 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. juli 2005.
Stk. 2.  

  

 Juridiske  

 enheder og andre kollektive investeringsordninger, jf. § 115 i lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., der  

 driver virksomhed, som er omfattet af § 114 a, stk. 1, i lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., skal  

 senest den 1. januar 2006 have indgivet en ansøgning om godkendelse som  

 hedgeforening til  

 Finanstilsynet.
Den  

 pågældende juridiske enhed kan herefter fortsætte sin virksomhed her i landet  

 uden tilladelse, indtil  

 Finanstilsynet  

 har  

 truffet afgørelse om ansøgningen.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i forbindelse med godkendelsen af juridiske enheder og andre kollektive  

 investeringsordninger, der før den 23. februar 2005 drev virksomhed, som er  

 omfattet af § 114 a, stk. 1, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., og som  

 har  

 indgivet ansøgning efter stk. 2, i særlige tilfælde dispensere fra kravet om,  

 at en hedgeforenings formue skal udgøre mindst 25 mio. kr., jf. §§ 114 a,  

 stk.  

 7, og 114 c, stk. 1, nr. 9, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 Stk. 4.  

  

 Lovens § 2, nr.  

 12, har virkning fra den 1. januar 2005.
§ 7 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig  

 anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige  

 færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget er en genfremsættelse af L 151, Forslag til Lov om  

 ændring af lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v., lov om finansiel virksomhed, lov om  

 værdipapirhandel m.v., lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond (Hedgeforeninger), som blev fremsat den 15.  

 december  

 2004 (Folketingstidende tillæg A 4456). Lovforslaget er uændret bortset fra  

 enkelte  

 redaktionelle ændringer, som følger af lov nr. 1370 af 20. december 2004, lov  

 nr. 1383 af 20. december 2004 og lov nr. 1460 af 22. december 2004.
 Formålet med lovforslaget er at etablere et særligt juridisk og  

 tilsynsmæssigt grundlag for at etablere danske hedgeforeninger, idet branchen  

 har ønsket hedgeforeninger under tilsyn.
Siden den 1. januar 2004, hvor andre kollektive  

 investeringsordninger blev indført i § 115 i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., har det  

 været muligt at etablere hedgefonde, der dog ikke er under et egentligt  

 tilsyn.  

 Disse kollektive investeringsordninger skal administreres af et  

 pengeinstitut,  

 et fondsmæglerselskab eller et investeringsforvaltningsselskab, og der er  

 visse  

 regler, de skal opfylde.  

 Finanstilsynet  

 har  

 kendskab til at der udbydes tre sådanne fonde af en enkelt udbyder.
Herudover  

 kan der være andre kollektive investeringsordninger, som udøver en aktivitet,  

 som vil blive omfattet af lovforslaget.
 Hedgeforeninger er foreninger, der til forskel fra  

 investeringsforeninger og specialforeninger bl.a. har mulighed for at  

 investere  

 uden lovfastsatte investeringsregler, men inden for selvvalgte risikorammer,  

 og  

 som har mulighed for at optage lån til brug for investeringer.
 Som konsekvens af at der skabes mulighed for at etablere danske  

 hedgeforeninger under tilsyn, foreslås der endvidere nogle ændringer af  

 reglerne for investeringsforvaltningsselskaber og  

 depotselskaber, således  

 at disse selskaber kan henholdsvis administrere og være depotselskab for  

 hedgeforeninger.  

 Der foreslås også  

 konsekvensrettelser i lov om finansiel virksomhed, lov om værdipapirhandel  

 m.v., lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond.
Endelig foreslås forlængelse af to overgangsbestemmelser  

 vedrørende videregivelse af fortrolige oplysninger fra finansielle  

 virksomheder.
Reglerne vedrører dels indhentning af skriftligt samtykke, dels  

 anvendelse af sædvanlige kundeoplysninger til brug for markedsføring og  

 rådgivning.
2. Indhold 2.1. Hedgeforeninger Navnet hedgeforening foreslås, dels fordi institutter for  

 kollektiv investering i værdipapirer i Danmark er organiseret som foreninger,  

 dels fordi den internationalt kendte betegnelse »hedge-« nemmere vil blive  

 forstået  

 end en dansk oversættelse til f.eks. »afdæknings-«, som heller ikke er  

 beskrivende for den typiske hedgeforenings reelle virksomhed.
Der findes ingen internationalt anerkendt definition på det  

 internationale begreb »hedge fund«.
Internationalt anvendes ordet »fund« ofte  

 som en overordnet betegnelse for værdipapirfonde og hedgefonde, som kan være  

 organiseret som selvstændige juridiske personer.
Det mest almindelige er dog,  

 at de udenlandske fonde er organiserede som en slags puljer, der ikke er  

 juridiske personer.
Begrebet dækker over et meget vidt spektrum af fonde med  

 forskellige investeringsfilosofier og risikovillighed.
 Der er dog visse fællestræk for de såkaldte hedgefonde, nemlig:
 1)  

 	  

 De har et absolut  

 afkastmål, som er uafhængigt af den generelle markedsudvikling.
 2)  

 	  

 Den enkelte fond  

 har en klar investeringsstrategi.
 3)  

 	  

 Lovgivningen  

 indeholder ikke begrænsninger på fondenes investeringsfrihed, hverken  

 vedrørende markeder, instrumenter, spredning eller gearing.
 4)  

 	  

 Investeringsrådgiver  

 for fonden har selv placeret betydelige midler i fonden og får  

 præstationsbetinget honorar.
 Heller ikke i Danmark er man i stand til at definere hedgeforeninger,  

 således at definitionen kan dække alle de ovenfor nævnte karakteristika.  

 Forslaget indeholder derfor ikke nogen definition af en hedgeforenings  

 virksomhed.
Med forslaget imødekommes et ønske fra den finansielle sektor  

 om, at der skabes mulighed for at etablere danske hedgeforeninger, som er  

 regulerede og under tilsyn, og som kan tage konkurrencen op med udenlandske  

 hedgefonde.
Endvidere får danske investorer mulighed for at vælge mellem  

 flere  

 kollektive opsparingsprodukter, som kan supplere hinanden.
 Forslaget imødekommer endvidere et ønske fra Københavns  

 Fondsbørs A/S om mulighed for at etablere hedgeforeninger under tilsyn i  

 Danmark, fordi fondsbørsen forventer, at danske hedgeforeninger vil skabe  

 øget  

 omsætning på Københavns Fondsbørs A/S.
Efter forslagets vedtagelse vil det ikke længere være muligt at  

 udøve hedgeforeningsvirksomhed i andre kollektive investeringsordninger efter  

 §  

 115 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive  

 investeringsordninger m.v.
Der foreslås derfor en overgangsregel, som giver  

 nuværende hedgeforeninger en periode på 6 måneder efter lovens ikrafttræden  

 til  

 at ansøge  

 Finanstilsynet  

 om godkendelse.
Samtidig  

 foreslås, at  

 Finanstilsynet  

 i særlige tilfælde  

 kan dispensere fra kapitalkravet, når  

 Finanstilsynet  

 behandler en ansøgning om godkendelse fra en eksisterende hedgeforening.
Det  

 bemærkes, at kravet om godkendelse alene gælder hedgeforeninger, der  

 henvender  

 sig til en videre kreds eller offentligheden.
Det er en forudsætning for, at den finansielle sektor kan  

 udnytte muligheden for at etablere hedgeforeninger, at de skatteregler, som  

 gælder for sådanne foreninger, ændres.
Lovforslaget er derfor udarbejdet i  

 samarbejde  

 med Skatteministeriet og branchen.
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med  

 forslag til ændring af forskellige skattelove, som fremsættes af  

 skatteministeren.
 Det foreslås at indføje et nyt kapitel 16 a, som indeholder  

 regler om hedgeforeninger, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 Det foreslås, at virksomheder skal godkendes af  

 Finanstilsynet  

 som hedgeforeninger, hvis de ønsker at udøve virksomhed som består i 1) at  

 modtage midler fra en videre kreds eller offentligheden uden at virksomheden  

 er  

 omfattet af reglerne om investeringsforeninger og specialforeninger, 2) at  

 placere  

 midlerne i instrumenter som nævnt i bilag 5 til lov om finansiel virksomhed  

 eller likvide midler, herunder valuta, i overensstemmelse med foreningens  

 risikopolitik og risikoprofil, og 3) at indløse et medlems andel af formuen  

 med  

 midler, der hidrører fra denne.
 Endvidere foreslås, at virksomheder, der ikke retter  

 henvendelse til en videre kreds eller offentligheden, kan godkendes af  

 Finanstilsynet  

 som hedgeforeninger, hvis de ønsker at udøve virksomhed som består i 1) at  

 modtage midler fra et eller flere medlemmer, og 2) at placere midlerne i  

 instrumenter som nævnt i bilag 5 til lov om finansiel virksomhed, eller  

 likvide  

 midler, herunder valuta, i overensstemmelse med foreningens risikopolitik og  

 risikoprofil,  

 og 3) at indløse et medlems andel af formuen med midler, der hidrører fra  

 denne.
Hedgeforeninger, som modtager midler fra en videre kreds eller  

 offentligheden, skal godkendes af  

 Finanstilsynet,  

 mens hedgeforeninger, som ikke modtager midler fra en videre kreds eller  

 offentligheden og alene modtager midler fra et enkelt eller få medlemmer, kan  

 vælge, om de ønsker godkendelse eller ej.
Godkendte foreninger skal følge  

 lovens regler.
 Det foreslås, at en hedgeforening, både ved stiftelsen og så  

 længe den eksisterer, skal have en minimumsformue på 25 mio. kr.
Da hedgeforeninger kan følge meget forskellige  

 investeringsstrategier, foreslås der ikke placerings- og spredningsregler i  

 loven.
Det foreslås i stedet, at hver enkelt forenings bestyrelse skal  

 fastsætte risikorammer for foreningen.
Offentligheden skal kunne orientere  

 sig  

 om foreningens investeringspolitik og risikoprofil dels i foreningens  

 vedtægter, dels i foreningens prospekter.
Hvis bestyrelsen beslutter at ændre  

 en forenings risikorammer, skal foreningen inden for 8 hverdage, efter at  

 beslutningen er truffet, give navnenoterede medlemmer underretning om  

 ændringerne.
Overskridelser af risikorammerne skal indberettes til  

 Finanstilsynet,  

 og de skal nedbringes straks eller inden for en frist fastsat af  

 Finanstilsynet.  

 Finanstilsynet  

 vil tilbagekalde en forenings  

 godkendelse, hvis den har flere overskridelser af risikorammerne.  

 Overskridelser  

 betragtes som et svigt i foreningens evne til at styre sine risici.
Disse  

 regler foreslås af hensyn til investorbeskyttelsen.
Mulighederne for valg af investeringsstrategi og dermed  

 risikoen i hedgeforeninger er langt større end i investeringsforeninger og  

 andre foreninger under tilsyn.
På den baggrund foreslås det, at  

 hedgeforeninger  

 ikke kan etablere afdelinger.
Da hedgeforeninger i modsætning til andre typer af foreninger  

 omfattet af lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v. kan optage lån og »go short« (sælge  

 værdipapirer, som foreningen ikke ejer), og fordi der ikke er nogen grænse  

 for,  

 hvor store risici en hedgeforening kan tage, kan de gå konkurs.
For  

 hedgeforeninger vil det på grund af konkursrisikoen være nødvendigt at  

 regulere  

 konkurssituationen.
Forslaget indeholder derfor henvisning til reglerne i lov  

 om finansiel virksomhed om regulering af betalingsstandsning, konkurs m.v.  

 Disse regler skal gælde for alle typer foreninger omfattet af lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger  

 m.v., herunder hedgeforeninger.
2.2. Øvrige ændringer Lovforslaget indeholder  

 nogle ændringer af lov om finansiel virksomhed. Ændringerne er primært  

 konsekvenser  

 af, at der skabes grundlag for at etablere hedgeforeninger efter lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. Ændringerne består i at  

 investeringsforvaltningsselskaber  

 får mulighed for at administrere hedgeforeninger, ligesom der foreslås regler  

 for depotselskabers forpligtelser i forhold til hedgeforeninger.
 Med lovforslaget skabes  

 der mulighed for at etablere investeringsforvaltningsselskaber, der ikke  

 administrerer  

 investeringsforeninger, men alene specialforeninger, godkendte  

 fåmandsforeninger, hedgeforeninger eller andre kollektive  

 investeringsordninger.  

 Investeringsforvaltningsselskaber, der ikke administrerer  

 investeringsforeninger,  

 omfattes ikke af retten til at etablere en filial i et land inden for Den  

 Europæiske Union eller et land, som fællesskabet har indgået aftale med på  

 det  

 finansielle område eller udøve virksomhed i form af grænseoverskridende  

 tjeneste ydelser i de nævnte lande.
Herudover indeholder  

 lovforslaget ensartede konsekvensændringer i lov om finansiel virksomhed, lov  

 om værdipapirhandel m.v., lov om Arbejdsmarkeds Tillægspension og lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond.  

 De foreslåede ændringer er en  

 konsekvensrettelse som følge af, at der foreslås et særligt kapitel om  

 hedgeforeninger  

 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
Det foreslås, at andele i hedgeforeninger bliver  

 omfattet af undtagelsen fra forbuddet mod at afhænde kapitalandele inden for  

 6  

 måneder efter erhvervelsen af disse.
Tilsvarende gælder i dag for andele i  

 investeringsforeninger, specialforeninger og udenlandske  

 investeringsinstitutter.
 Der foreslås også nogle  

 andre mindre konsekvensrettelser i lov om finansiel virksomhed og  

 værdipapirhandelsloven.
Endelig foreslås forlængelse af to overgangsbestemmelser i lov  

 om finansiel virksomhed vedrørende videregivelse af fortrolige oplysninger  

 fra  

 finansielle virksomheder.
Reglerne vedrører dels indhentning af skriftligt  

 samtykke, dels anvendelse af sædvanlige kundeoplysninger til brug for  

 markedsføring og rådgivning.
For begge bestemmelser gælder, at de alene  

 vedrører kundeforhold indgået før 1. januar 2002. Forlængelsen skal blandt  

 andet skabe mulighed for at drøfte, hvorledes problemerne i relation til  

 videregivelse af fortrolige oplysninger til brug for rådgivning kan løses.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for det offentlige Lovforslaget vil betyde, at  

 Finanstilsynet  

 skal godkende og løbende føre tilsyn med hedgeforeninger.
Lovforslaget vil derfor medføre behov for yderligere 2  

 AC-årsværk i  

 Finanstilsynet.
De samlede  

 udgifter hertil skønnes årligt at blive 1,3 mio. kr., hvoraf lønsum udgør 0,8  

 mio. kr., og driftsudgifter udgør 0,5 mio. kr.
Disse udgifter dækkes af de  

 virksomheder, der er under tilsyn.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Hedgeforeninger skal betale en årlig afgift til Finanstilsynet  

 på 25.000 kr. pr. forening plus 0,02 promille af deres samlede balance.
Lovforslaget vurderes at medføre administrative byrder for  

 erhvervslivet i størrelsesordenen 100 timer pr. forening.
Lovforslaget har  

 været forelagt Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i  

 Erhvervsregulering (CKR) med henblik på en vurdering af de administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Det er CKR’s opfattelse, at forslaget  

 ikke  

 indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet i et omfang, der  

 berettiger, at det forelægges for et virksomhedspanel.
5. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget vurderes ikke at have miljømæssige konsekvenser.
6. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høring Lovforslaget har forud for fremsættelsen været i høring hos  

 følgende myndigheder og organisationer:
Advokatrådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (ATP), Børsmæglerforeningen, Centralforeningen for Danske  

 Assurandører, Danmarks Nationalbank, Danmarks Rederiforening, Danmarks  

 Skibskreditfond, Dansk Aktionærforening, Dansk Autoriseret Markedsplads A/S,  

 Dansk Handel & Service, Dansk Industri (DI), Datatilsynet, Den Danske  

 Finansanalytikerforening, Den Danske Fondsmæglerforening, Den Europæiske  

 Centralbank, Finansrådet (Danske Pengeinstitutters Forening), Fondsrådet,  

 Forbrugerombudsmanden, Forbrugerrådet, Foreningen af Firmapensionskasser,  

 Foreningen  

 af Interne Revisorer, Foreningen af J.A.K.
Andelskasser, Foreningen af  

 Statsautoriserede  

 Revisorer, Foreningen Registrerede Revisorer, Forsikring & Pension,  

 Forsikringsmæglerforeningen i Danmark, Forsikringsmæglernes Brancheforening,  

 Garantifonden for indskydere og investorer, HTS –  

 Interesseorganisationen –  

 Handel, Transport og Serviceerhvervene, Håndværksrådet,  

 InvesteringsForeningsRådet, KommuneKredit, Københavns Fondsbørs A/S, Lokale  

 Pengeinstitutter, Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD), Pengeinstitutternes  

 Betalingssystemer A/S, Realkreditrådet, Rederiforeningen af 1895, Regionale  

 Bankers Forening, Rigsombudsmanden på Færøerne, Rigsombudsmanden i Grønland,  

 Rigsrevisionen, Sammenslutningen Danske Andelskasser, Værdipapircentralen A/S  

 og Økonomistyrelsen.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen 2 årsværk Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Forslaget medfører nye opgaver i  

 Finanstilsynet Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Det bliver muligt at tilbyde nye investeringsprodukter  

 til investorer.
Forslaget vurderes at medføre et øget aktivitetsniveau i  

 investeringsforvaltningsselskaberne.
Der forventes øget omsætning på  

 Københavns  

 Fondsbørs A/S Hedgeforeninger skal betale en årlig afgift til  

 Finanstilsynet  

 på 25.000 kr. pr. forening plus 0,02 promille af deres samlede balance Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget indeholder ikke administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet i et omfang, der berettiger, at det forelægges for et  

 virksomhedspanel 100 timer pr. forening.
Forslaget indeholder ikke administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet i et omfang, der berettiger, at det forelægges  

 for et virksomhedspanel Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås at tilføje et nyt nr. 4, til § 1, stk. 1, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., så stykket også kommer til at omfatte  

 hedgeforeninger, da det i forslagets § 1, nr. 11, foreslås at indsætte  

 bestemmelser om hedgeforeninger.
Til nr. 2 Det foreslås at indføje en henvisning til § 114 a, stk. 8, i §  

 3, nr. 5, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v.
Herved bliver et depotselskab for en  

 hedgeforening  

 omfattet af lovens generelle definition af depotselskaber.
Til nr. 3 Det foreslås, at hedgeforeninger sammen med  

 investeringsforeninger m.fl. også kan være medejere af et  

 investeringsforvaltningsselskab.
Til nr. 4 Det foreslås, at specialforeninger alene eller sammen med en  

 eller flere andre foreninger under tilsyn kan eje eller være medejer af et  

 investeringsforvaltningsselskab.
Til nr. 5 og 6 Den foreslåede ændring er dels en konsekvensrettelse som følge  

 af, at der foreslås et særligt kapitel om hedgeforeninger i lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., og  

 dels  

 en sproglig tilpasning, således at bestemmelsens ordlyd bringes i  

 overensstemmelse med den tilsvarende bestemmelse i lov om finansiel  

 virksomhed.  

 Det foreslås, at andele i hedgeforeninger bliver omfattet af undtagelsen til  

 forbuddet mod at afhænde kapitalandele inden for 6 måneder efter erhvervelsen  

 af disse.
Tilsvarende gælder i dag for andele i investeringsforeninger,  

 specialforeninger og udenlandske investeringsinstitutter.
Til nr. 7 Som led i at fastsætte regler om hedgeforeninger i loven  

 foreslås reglerne om ophør suppleret med reglerne om betalingsstandsning og  

 konkursbehandling m.v. i lov om finansiel virksomhed.
Dette skyldes, at de  

 aktiviteter,  

 som hedgeforeninger typisk udøver, kan indebære en reel konkursrisiko i  

 modsætning til, hvad der hidtil typisk har været tilfældet for  

 investeringsforeninger og specialforeninger.
Reglerne fastsættes dog generelt  

 for alle foreninger, fordi investeringsforeninger og specialforeninger med  

 nye  

 regler om investering i afledte finansielle instrumenter, som udstedes i  

 medfør  

 af lovens § 89, også vil kunne påtage sig risici i et vist begrænset omfang,  

 som overstiger foreningens kapitalgrundlag.
 Finanstilsynet  

 får adgang til  

 at suspendere vedtægterne for en forening, der er under likvidation.
 Forslaget indebærer, at konkursbegæring på vegne af en  

 forening, der er under likvidation, kun kan indgives af likvidatorerne eller  

 Finanstilsynet.
Forslaget giver Finanstilsynet adgang til at indgive  

 konkursbegæring, når en hedgeforening bliver insolvent.
Med insolvent  

 forstås,  

 at skyldneren ikke kan opfylde sine forpligtelser, efterhånden som de  

 forfalder, medmindre betalingsudygtigheden må antages blot at være  

 forbigående,  

 jf. konkurslovens § 17, stk. 2.
 Forslaget tilsigter, at Finanstilsynet får de samme  

 rettigheder, som fordringshavere har til at deltage i kreditorudvalgsmøder og  

 udtale sig om regnskab og slutudlodning efter konkursloven.
 Bestemmelsen udelukker ikke, at foreningen selv eller en  

 fordringshaver efter konkurslovens § 17, stk. 1, indgiver begæring om, at  

 foreningen tages under konkursbehandling.
 Finanstilsynet  

 får adgang til  

 at anmelde betalingsstandsning af hensyn til investorerne, uden at  

 betingelserne  

 i konkurslovens § 10, stk. 1, er opfyldt.
 Forslaget udelukker ikke, at en forening selv anmelder  

 betalingsstandsning efter konkurslovens § 10.
 I de tilfælde, hvor  

 det er Finanstilsynet, der anmelder betalingsstandsning, skal Finanstilsynet  

 foreslå, hvem der skal beskikkes som tilsyn for foreningen under  

 betalingsstandsningen.
Forslaget indebærer ligeledes, at konkurslovens § 16 e,  

 stk. 1, nr. 1, fraviges.  

 Finanstilsynet  

 s  

 samtykke til tilbagekaldelse af betalingsstandsningen kan kun gives, hvis  

 hensynet til investorerne tilsiger det.
Kravet om  

 Finanstilsynet  

 s  

 samtykke gælder også, når foreningen selv har anmeldt betalingsstandsningen.
Forslaget betyder, at reglerne om økonomi- og  

 erhvervsministerens og Finanstilsynets beføjelser efter loven fortsat finder  

 anvendelse, selvom en forening har standset sine betalinger eller er under  

 opløsning.
Foreningernes pligter efter loven består ligeledes, selvom en  

 forening har standset sine betalinger eller er under opløsning.
Ved opløsning  

 forstås, at foreningen er under opløsning efter lovens regler eller efter  

 konkurslovens regler.
Til nr. 8 Det foreslås at konsekvensrette  

  

 §  

 104, stk. 1, nr. 3,  

  

 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
Forslaget indebærer, at  

 begrænsningerne i lovens § 103 om muligheden for at udøve betydelig  

 indflydelse  

 ikke finder anvendelse på en hedgeforenings besiddelse af aktier i  

 foreningens  

 investeringsforvaltningsselskab.
Dette svarer til, hvad der gælder for  

 investeringsforeninger, specialforeninger og godkendte fåmandsforeninger.
Til nr. 9 Det foreslås at ændre overskriften til afsnit XI, så den også  

 kommer til at omfatte hedgeforeninger, da det i forslagets § 1, nr. 11,  

 foreslås at indsætte bestemmelser om hedgeforeninger.
Til nr. 10 Det foreslås i  

  

 § 111,  

 stk. 4,  

  

 at hedgeforeninger sammen med  

 godkendte fåmandsforeninger m.fl. også kan være ejere eller medejere af et  

 investeringsforvaltningsselskab.
Til nr. 11 Det foreslås, at der indsættes et nyt kapitel 16 a om  

 hedgeforeninger.
§ 114 a Hedgeforeninger er foreninger, der til forskel fra  

 investeringsforeninger og specialforeninger bl.a. har mulighed for at  

 investere  

 uden lovfastsatte investeringsregler, men inden for selvvalgte risikorammer,  

 og  

 som har mulighed for at optage lån til brug for investeringer.
 I  

  

 stk. 1  

  

 foreslås, at  

 virksomheder skal godkendes af  

 Finanstilsynet  

 som hedgeforeninger, hvis de ønsker at udøve virksomhed som består i 1) at  

 modtage midler fra en videre kreds eller offentligheden, uden at virksomheden  

 er omfattet af §§ 4 og 5, og 2) at placere midlerne i instrumenter som nævnt  

 i  

 bilag 5 til lov om finansiel virksomhed, eller likvide midler, herunder  

 valuta,  

 i overensstemmelse med foreningens risikopolitik og risikoprofil, og 3) at  

 indløse  

 medlemmernes andele af formuen med midler, der hidrører fra denne.
 I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås, at  

 virksomheder, der ikke retter henvendelse til en videre kreds eller  

 offentligheden, kan godkendes af  

 Finanstilsynet  

 som hedgeforeninger, hvis de ønsker at udøve virksomhed som består i 1) at  

 modtage midler fra et eller flere medlemmer, og 2) at placere midlerne i  

 instrumenter som nævnt i bilag 5 til lov om finansiel virksomhed, eller  

 likvide  

 midler, herunder valuta, i overensstemmelse med foreningens risikopolitik og  

 risikoprofil, og 3) at indløse medlemmernes andele af formuen med midler, der  

 hidrører fra denne.
Virksomheder som ikke retter henvendelse til en videre kreds  

 eller offentligheden, og som modtager midler fra et eller flere medlemmer, og  

 som vælger at undlade at søge godkendelse efter stk. 2 er ikke reguleret i  

 denne lov.
Sådanne virksomheder må ikke kalde sig hedgeforeninger, jf.  

 forslaget til § 114 a, stk. 5.
Hedgeforeninger, som modtager midler fra en videre kreds eller  

 offentligheden, skal godkendes af  

 Finanstilsynet,  

 mens virksomheder, som ikke retter henvendelse til en videre kreds eller  

 offentligheden og som alene modtager midler fra et enkelt eller flere  

 medlemmer, kan vælge, om de ønsker godkendelse eller ej.
Kun foreninger, der  

 er  

 godkendte som hedgeforeninger, er omfattet af lovens regler.
Hedgeforeninger,  

 som modtager midler fra et eller flere medlemmer, må ikke rette henvendelse  

 til  

 en videre kreds eller offentligheden, f. eks. med det formål, at den eller de  

 kunder, som melder sig først, kan blive medlemmer af foreningen.
Når en hedgeforening er godkendt, kan den påbegynde sin  

 virksomhed.
Det vil sige, at den kan placere sine midler.
Stk. 1 og 2 indeholder ikke en egentlig definition af en  

 hedgeforening.
Derfor er det en betingelse, at virksomheden ikke er omfattet  

 af  

 lovens § 4 eller § 5.
De foreninger, der skal godkendes som hedgeforeninger, er dem, der modtager  

 midler fra en videre kreds eller offentligheden og ikke er omfattet af  

 §§ 4,  

 5, jf. 114 a.
Ved »offentligheden« forstås, at enhver, der vil betale for at  

 erhverve en andel i en kollektiv investeringsordning, kan deltage i eller  

 blive  

 medlem af ordningen, for eksempel en investeringsforening. »En videre kreds«  

 har en del af »offentlighedens« karakteristika, idet alle, der tilhører den  

 »videre kreds«, kan deltage i eller blive medlem af ordningen.  

 De  

 midler, en hedgeforening modtager, skal anvendes til erhvervelse af  

 instrumenter som nævnt i bilag 5 til lov om finansiel virksomhed, det vil  

 sige  

 aktier, obligationer, andre værdipapirer, andele i investeringsforeninger  

 m.fl., pengemarkedsinstrumenter og afledte finansielle instrumenter samt i  

 likvide midler, herunder valuta.
De øvrige foreninger, som er omfattet af lov  

 om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger  

 m.v., skal investere i instrumenter efter lovens kapitel 13. Forskellen  

 mellem  

 de instrumenter, som er nævnt i kapitel 13, og de instrumenter, som en  

 hedgeforening kan investere i, er, at de sidstnævnte tillige omfatter  

 råvareinstrumenter (afledte finansielle instrumenter baseret på råvarer).
En hedgeforenings bestyrelse får efter forslaget en betydelig  

 frihed til at indrette foreningens virksomhed og drift.
Der foreslås således  

 ikke lovregler for, hvorledes hedgeforeninger skal placere deres midler,  

 hverken  

 med hensyn til spredning på forskellige typer instrumenter, værdipapirer  

 udstedt af en enkelt emittent eller emittenter i samme koncern eller gearing.  

 Der foreslås heller ikke en lovbestemt grænse for, hvor stor en risiko en  

 hedgeforening kan påtage sig i forbindelse med foreningens investeringer.
Det  

 foreslås, at hver enkelt forening selv skal fastlægge sine risikorammer.
En  

 forenings overordnede investeringspolitik og regler for anbringelse af  

 formuen  

 herunder gearing, samt hvilke risici foreningen vil påtage sig, skal fremgå  

 af  

 vedtægterne, jf. forslaget til § 114 d, stk. 1. Inden for disse rammer skal  

 foreningens bestyrelse fastsætte mere detaljerede regler, som skal omtales i  

 foreningens prospekter, jf. bemærkningerne til § 114 d, stk. 2, nedenfor.  

 Desuden skal foreningen inden for 8 hverdage efter, at bestyrelsen har  

 besluttet at ændre en forenings risikorammer, give navnenoterede medlemmer  

 underretning om ændringerne, jf. bemærkningerne til § 114 d, stk. 4,  

 nedenfor.  

 For at opnå godkendelse som hedgeforening skal en forening have fastlagt sin  

 investeringsstrategi inden for det område, som generelt er anerkendt som  

 hedgefondsstrategier, og foreningen skal have et såkaldt »absolut afkastmål«.  

 En forening, som kan oprettes som en investeringsforening eller en  

 specialforening,  

 kan ikke få godkendelse som hedgeforeninger.
Herved forhindres, at en sådan  

 forening kan opnå lempeligere placerings- og spredningsregler ved at søge  

 godkendelse som hedgeforening.
En hedgeforening skal indløse et medlems andel af formuen med  

 midler, der hidrører fra denne.  

 En forening  

 kan dog forlange, at medlemmerne skal fremsætte krav om indløsning med en vis  

 frist.
En forening kan ikke hermed bestemme, at den ikke vil indløse  

 medlemmernes andele.
Den vil alene kunne bestemme, at indløsning kun finder  

 sted til bestemte tidspunkter.
Det kan f. eks. være en gang hver 14. dag.  

 Emission  

 og indløsning skal dog være mulig mindst en gang hver måned, jf. forslaget  

 til  

 § 114 d, stk. 2. Det betyder i praksis, at hedgeforeninger ikke kan have  

 perioder, hvor de ikke ønsker at udstede nye andele.
 I  

  

 stk. 3  

  

 foreslås, at  

 en hedgeforening alene eller sammen med en eller flere  

 investeringsforeninger,  

 specialforeninger, godkendte fåmandsforeninger eller andre hedgeforeninger  

 kan  

 eje et investeringsforvaltningsselskab, der udelukkende og kun på den eller  

 de  

 pågældende foreningers vegne udøver administrations-, investerings- eller  

 markedsføringsvirksomhed.
I  

  

 stk. 4  

  

 foreslås, at  

 hedgeforeninger ikke kan opdeles i afdelinger.
Det skyldes, at mulighederne  

 for  

 valg af  

 investeringsstrategi og dermed  

 risikoen i hedgeforeninger, er langt større end i investeringsforeninger.
Det  

 foreslås derfor, at disse risici ikke må forekomme inden for den samme  

 forening, selvom det er i forskellige afdelinger.
Stk. 5  

  

 indeholder et  

 forbud mod, at hedgeforeninger udøver anden virksomhed end  

 hedgeforeningsvirksomhed  

 efter stk. 1 og 2. Bestemmelsen indeholder en eneret for hedgeforeninger til  

 at  

 anvende betegnelsen »hedgeforening« i deres navn.
Andre virksomheder må ikke  

 anvende navne eller betegnelser for deres virksomheder, der er egnet til at  

 fremkalde det indtryk, at de er hedgeforeninger.
Betegnelsen »hedgefond«  

 anses  

 for forvekslelig med »hedgeforening«.
Udenlandske hedgefonde kan dog fortsat  

 benytte betegnelsen »hedgefund« eller lignende betegnelse, såfremt det er en  

 del af det navn, som fonden har i sit hjemland.
Stk. 6  

  

 indeholder en  

 navnepligt for hedgeforeninger.
De tilfælde, hvor navnet skal anvendes, skal  

 forstås i overensstemmelse med aktieselskabslovens § 153, stk. 6.  

 Det  

 følger af denne bestemmelse, at hedgeforeninger har pligt til at angive  

 hedgeforeningens navn på breve og andre forretningspapirer. »Breve og andre  

 forretningspapirer«  

 i aktieselskabslovens § 153, stk. 6, omfatter breve, brevkort,  

 tilbud, ordrer, ordrebekræftelser, fakturaer, prislister, brochurer o. lign.  

 salgsmateriale.
Annoncer i dagblade og tidsskrifter er derimod ikke omfattet,  

 medmindre disse indeholder en bestillingsseddel for læserne.
Endvidere er  

 rundskrivelser, der er mangfoldiggjort, omfattet af begrebet, så længe deres  

 indhold er af forretningsmæssig karakter.
Hedgeforeninger har kun pligt til at angive navnet i det  

 omfang, det følger af aktieselskabsloven.
Hedgeforeninger har derfor ikke  

 pligt  

 til at anvende ordet »hedgeforening« i deres navn på facader o. lign.
En hedgeforening, der søger om godkendelse, skal ifølge  

  

 stk. 7  

  

 have en formue på mindst 25 mio.  

 kr.
Immaterielle aktiver kan ikke indgå som en del af formuen.
Dette  

 formuekrav  

 er højere end formuekravet til investeringsforeninger og specialforeninger.  

 En  

 minimumskapital på 25 mio. kr. er valgt, dels fordi initiativtagerne til en  

 forening skal kunne signalere seriøsitet ved at kunne rejse en betydelig  

 kapital, dels ud fra en erkendelse af, at en forening skal have et vist  

 volumen  

 for at være rentabel.
Er det ikke tilfældet, kan foreningens omkostninger  

 blive  

 for høje.
I forhold til dette skønnes 25 mio. kr. at være en passende  

 minimumsformue.  

 Begrebet »formue« skal fortolkes i overensstemmelse med de øvrige regler om  

 »formue«, som findes i lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt  

 andre kollektive investeringsordninger m.v.
Ved begrebet »formue« forstås  

 »nettoformue«.
Ifølge § 26, stk. 6, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v., som også skal gælde for  

 hedgeforeninger, der modtager midler fra en videre kreds eller  

 offentligheden, skal  

 bestyrelsen tage stilling til, om foreningens formueforhold til enhver tid er  

 betryggende  

 i forhold til foreningens drift.
I  

  

 stk. 8  

  

 foreslås, at  

 en hedgeforenings midler skal forvaltes og opbevares særskilt for foreningen  

 i  

 et depotselskab, der er godkendt af Finanstilsynet. Årsagen hertil er, at  

 foreningens aktiver ikke må komme foreningens ledelse og ansatte i hænde.  

 Bestemmelsen svarer til de gældende bestemmelser for investeringsforeninger  

 og  

 specialforeninger.
I §§ 106 og 107 i lov om finansiel virksomhed er  

 depotselskabets pligter i forhold til hedgeforeningen beskrevet, jf.  

 forslaget  

 om ændring af § 106 i lov om finansiel virksomhed.
 Depotselskabet skal være et pengeinstitut med hjemsted her i  

 landet, det vil i denne forbindelse sige Danmark, Færøerne eller Grønland.  

 Endvidere kan en filial af et kreditinstitut med hjemsted i et andet land,  

 der  

 er medlem af Den Europæiske Union, eller i et land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område, være depotselskab for en  

 hedgeforening.
Kravet om, at depotselskabet skal være fysisk etableret i  

 Danmark, svarer til det krav, der gælder for depotselskaber for  

 investeringsforeninger og specialforeninger.
Kravet skyldes, at det ikke vil  

 være muligt for Finanstilsynet at føre tilsyn med depotselskabets forvaltning  

 og opbevaring af en forenings midler, hvis opbevaringen og forvaltningen sker  

 uden for Danmark.
Såfremt depotselskabet  

 forvalter og opbevarer foreningens midler i depoter eller på konti i  

 foreningens  

 navn, er kravet om særskilt opbevaring opfyldt.
Det samme gælder, når  

 foreningens likvide midler indsættes på en konto i depotselskabet i  

 foreningens  

 navn, idet foreningen dog kan indsætte sine midler i andre pengeinstitutter  

 men  

 kun sådan, at depotselskabet forvalter dem.
Kravet om særskilt forvaltning og  

 opbevaring er også opfyldt, hvis en forenings værdipapirer m.v. opbevares på  

 en  

 samlekonto, jf. § 72, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed.
De fleste  

 om  

 ikke alle en forenings danske værdipapirer vil blive opbevaret i en  

 værdipapircentral,  

 mens det er almindeligt at de udenlandske værdipapirer opbevares på  

 samlekonti.  

 Når det er tilfældet, skal depotselskabet kunne dokumentere, at foreningens  

 udenlandske  

 værdipapirer bliver opbevaret særskilt på en konto, der er en del af  

 samlekontoen, i foreningens navn.
§ 114 b I  

  

 stk. 1  

  

 foreslås, at  

 virksomhed som nævnte i § 114 a, stk. 1, eller virksomhed, som søges  

 godkendt i medfør af § 114 a, stk. 2, skal organiseres i foreningsform.  

 Foreningsformen har i Danmark altid været den foretrukne form for udøvelse af  

 kollektiv investering.
Det var også tilfældet, før lov om  

 investeringsforeninger  

 trådte i kraft den 1. januar 1983. Ved valget af foreningsformen er det  

 afgørende, at investorerne herved sikres indflydelse på forvaltningen af  

 deres  

 midler på generalforsamlingerne.
Medlem af foreningen er enhver, der ejer en  

 andel af foreningens formue.
Det medfører, at enhver, der erhverver en andel  

 af  

 en forenings formue, bliver medlem af foreningen med de deraf følgende  

 rettigheder og forpligtelser.
Hæftelsen er begrænset til formuen, således at  

 det enkelte medlem alene hæfter med sin andel af formuen.
I bestemmelsen  

 ligger  

 endvidere, at alene indehavere af en eller flere andele kan være medlemmer af  

 foreningen.
 I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås, at  

 enhver andel i en forenings formue skal medføre samme rettigheder, jf. dog  

 § 10, stk. 1, nr. 6 om andele uden ret til udbytte (ex kupon) og  

 § 22 om stemmeret, jf. § 114 f, stk. 1. Da § 10 kun er sat i kraft for  

 foreninger  

 omfattet af § 114 a, stk. 1, gælder undtagelserne i § 10, stk. 1 og § 22  

 alene  

 for disse.
Ex kupon-andele er  

 andele, der udstedes i perioden fra begyndelsen af januar til  

 generalforsamlingen afholdes og ikke oppebærer udbytte.
Bestemmelsen skal ses  

 på baggrund af, at køberen derved undgår at betale for at opnå ret til  

 udbytte  

 for derefter at blive beskattet af udbyttet, som var inkluderet i prisen.  

  

 I øvrigt skal medlemmerne  

 have det samme afkast og den samme hæftelse per andel.
§ 114 c Betingelserne for, at  

 Finanstilsynet kan godkende en forening i henhold til forslagets § 114 a  

 fremgår af  

  

 § 114 c  

  

 ,  

  

 stk. 1.  

  

 Finanstilsynet skal  

 godkende en forening, når betingelserne er opfyldt.
Betingelserne gælder ikke  

 kun ved stiftelsen, men også i den fortsatte drift, jf. lovens § 80 om  

 tilbagekaldelse af godkendelsen, hvorefter Finanstilsynet kan tilbagekalde  

 godkendelsen, hvis betingelserne for at opnå godkendelsen ikke længere er  

 opfyldt.
Dette medfører, at Finanstilsynet også skal godkende en bestående  

 forenings  

 valg af investeringsforvaltningsselskab eller depotselskab, hvis foreningen  

 ønsker at udskifte et af disse.
I  

  

 nr. 1  

  

 foreslås, at  

 foreningen skal være gyldigt stiftet.
En forening er gyldigt stiftet, når  

 stifterne på en generalforsamling har besluttet at stifte foreningen og har  

 indgået en stiftelsesoverenskomst.
Den stiftende generalforsamling skal  

 tillige  

 have valgt foreningens bestyrelse og revisionen.
I  

  

 nr. 2  

  

 foreslås, at  

 foreningen skal opfylde betingelserne i forslaget til §§ 114 a og 114 b,  

 herunder kravet til formuens størrelse.
Der henvises til bemærkningerne  

 ovenfor  

 til disse bestemmelser.
Ifølge  

  

 nr. 3  

  

 er det  

 endvidere foreslået, at bestyrelsen og direktionen skal opfylde kravene om  

 egnethed og hæderlighed i lovens § 31 og myndighed i lovens § 32. Hertil  

 kommer, at ledelsen skal have fyldestgørende erfaring med den type forening,  

 der søger om tilladelse.
Herved forstås, at ledelsen, dels skal have erfaring  

 med administration og drift af foreninger, dels skal der være ansat personer,  

 som har den fornødne indsigt i styring af de risici, som den pågældende  

 hedgeforening påtager sig i forbindelse med sine investeringer.
Bestyrelsen kan overlade den daglige ledelse til et  

 investeringsforvaltningsselskab i stedet for at ansætte en direktør, jf.  

 lovens  

 § 27, stk. 3. Det er det mest almindelige for danske foreninger, idet kun to  

 investeringsforeninger har en direktør.
Finanstilsynet skal i medfør af nr. 3  

 godkende foreningens valg af investeringsforvaltningsselskab, der er  

 reguleret  

 efter lov om finansiel virksomhed.
For så vidt angår  

 investeringsforvaltningsselskaber  

 indeholder § 100, stk. 1 i lov om finansiel virksomhed særlige krav til  

 ledelsen.
Efter denne bestemmelse skal ledelsen i et  

 investeringsforvaltningsselskab  

 være i besiddelse af fyldestgørende erfaring i forbindelse med den type  

 foreninger, der administreres af selskabet.
Dette medfører, at Finanstilsynet  

 ved godkendelsen skal vurdere, om det valgte investeringsforvaltningsselskabs  

 ledelse opfylder dette krav.
Det er fundet hensigtsmæssigt, at denne  

 bestemmelse også skal gælde for ledelsen af hedgeforeninger.
Hvis  

 Finanstilsynet  

 efterfølgende vurderer, at et investeringsforvaltningsselskabs ledelse ikke  

 længere har de nødvendige kvalifikationer, skal Finanstilsynet tilbagekalde  

 foreningens godkendelse, eller foreningen skal skifte  

 investeringsforvaltningsselskab.
Nr. 4  

  

 kræver, at  

 Finanstilsynet har godkendt vedtægter for hedgeforeninger, der modtager  

 midler  

 fra en videre kreds eller offentligheden.
For hedgeforeninger, der ikke  

 henvender sig til en videre kreds eller offentligheden, og som kun modtager  

 midler fra et eller flere medlemmer, er det et krav, at Finanstilsynet ikke  

 har  

 bemærkninger til vedtægterne.
For så vidt angår de foreninger, hvor  

 Finanstilsynet skal godkende vedtægterne, skal indholdet af vedtægterne  

 opfylde  

 kravene i § 10, nr. 1-27, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v., jf. forslaget til § 114 f,  

 stk. 1. Det forhold, at Finanstilsynet godkender vedtægterne medfører ikke,  

 at  

 Finanstilsynet har godkendt foreningens risikorammer.
Ifølge  

  

 nr. 5  

  

 skal  

 Finanstilsynet  

 også godkende foreningens valg af depotselskab, der skal være et  

 pengeinstitut  

 med hjemsted her i landet eller en filial af tilsvarende udenlandske  

 kreditinstitutter med hjemsted i et andet land inden for Den Europæiske Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område.
Der henvises til den gældende lovs § 4, stk. 8, § 5, stk. 8, og  

 forslaget til § 114 a, stk. 8, samt bemærkningerne hertil.
Det vil være  

 en  

 forudsætning for  

 Finanstilsynet  

 s godkendelse  

 af depotselskabet, at det har de nødvendige forudsætninger for at opfylde  

 sine  

 forpligtelser i forhold til foreningens virksomhed herunder placering af  

 midlerne og foreningens størrelse.
Det tilføjes, at en hedgeforening -  

 ligesom  

 investeringsforeninger og specialforeninger - kun kan have ét depotselskab.
Depotselskabet skal yde en tilstrækkelig finansiel og faglig  

 sikkerhed for reelt at kunne udøve hvervet som depotselskab og for at kunne  

 opfylde de forpligtelser, der følger af bestridelsen af dette hverv.
Da  

 Finanstilsynet  

 skal godkende en forenings valg af depotselskab følger det heraf, at  

 Finanstilsynet  

 skal foretage en vurdering af depotselskabets styrke i forhold til den  

 forening, der har valgt depotselskabet.
Depotselskabet skal for eksempel  

 kunne  

 afvikle foreningens handelsvolumen og kunne håndtere en forenings anvendelse  

 af  

 afledte finansielle instrumenter og værdipapirudlån, hvis foreningen gør brug  

 af sådanne.
Kan depotselskabet ikke det, vil valget ikke blive godkendt.
Hvis  

 Finanstilsynet efterfølgende vurderer, at depotselskabet ikke længere har den  

 fornødne styrke, skal Finanstilsynet tilbagekalde foreningens godkendelse,  

 eller foreningen skal skifte depotselskab.
Efter  

  

 nr. 6  

  

 er det en  

 betingelse, at foreningens aktivitetsplan, organisation, forretningsgange og  

 administrative forhold er betryggende.
Forslaget svarer til  

 Finanstilsynet  

 s  

 praksis for investeringsforeninger og specialforeninger.  

 Finanstilsynet  

 har udsendt en »vejledning om ansøgning i henhold til § 6 i lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger om godkendelse af investeringsforeninger,  

 specialforeninger og afdelinger heraf samt om godkendelse af  

 investeringsforeningers vedtægter, jf. § 13, stk. 2«.
Vejledningen er udtryk  

 for  

 Finanstilsynet  

 s praksis.
Vejledningen  

 findes på  

 Finanstilsynet  

 s hjemmeside.  

 Vejledningen vil blive justeret, så den også omfatter hedgeforeninger.  

 Finanstilsynet  

 vil kræve, at foreningen indsender bestyrelsens forretningsorden,  

 bestyrelsens  

 retningslinier for de væsentligste aktivitetsområder, hvori arbejdsdelingen  

 mellem bestyrelsen og direktionen eller investeringsforvaltningsselskabets  

 direktion fastlægges, samt bestyrelsens fondsinstruks til direktionen.
I  

 denne  

 fondsinstruks, der er en del af retningslinjerne for arbejdsdelingen,  

 fastlægger bestyrelsen rammerne for de investeringer, som direktøren i  

 foreningen eller investeringsforvaltningsselskabet må foretage uden  

 bestyrelsens forudgående godkendelse.
Formålet med at indsætte betingelserne  

 i  

 loven er at skabe klarhed og gennemsigtighed svarende til, hvad der gælder  

 for  

 investeringsforeninger og specialforeninger, jf. § 7 i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger  

 m.v.
Hedgeforeninger skal ligesom andre foreninger under tilsyn  

 efter § 37, stk. 1 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt  

 andre kollektive investeringsordninger m.v. blandt andet have fyldestgørende  

 interne kontrolprocedurer.
Det forudsættes, at foreningen udarbejder  

 retningslinier for udførelsen af kontrollen af, om risikorammerne er  

 overholdt  

 og, at foreningen registrerer sine eventuelle overskridelser af  

 risikorammerne.  

 Endvidere forudsættes det, at foreningens eksterne revisor i forbindelse med  

 den almindelige revision i protokollatet vedrørende årsrapporten oplyser, om  

 retningslinierne er betryggende og har fungeret hensigtsmæssigt, og om  

 foreningens kontrolprocedurer har givet anledning til bemærkninger.
Endvidere  

 skal  

 revisor oplyse, at foreningen rettidigt har indberettet eventuelle  

 overskridelser af risikorammerne til Finanstilsynet.
Nr. 7  

  

 svarer til  

 kravene for investeringsforeninger og specialforeninger i § 7, stk. 1, nr. 7  

 i  

 lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., og indebærer et krav om gennemsigtighed.
Efter  

 bestemmelsen kan tilladelse nægtes, hvis snævre forbindelser vil kunne hæmme  

 tilsynsfunktionen.
Det er ikke muligt at angive, hvornår en snæver  

 forbindelse  

 er tilstrækkelig gennemskuelig til at muliggøre et effektivt tilsyn.
Det må  

 derfor i hvert enkelt tilfælde vurderes, om en snæver forbindelse vil kunne  

 vanskeliggøre et effektivt tilsyn.
I denne vurdering vil blandt andet indgå  

 følgende elementer:
 1.   

 	  

 Den formelle  

 og den reelle ledelsesstruktur i foreningen.
 2.   

 	  

 Hvorvidt  

 forbindelsen er af varig karakter eller alene midlertidig og uden mulighed  

 for  

 at øve indflydelse på virksomheden.
 3.   

 	  

 Risikoen ved  

 den virksomhed, som drives i virksomheder eller personer, med hvilke  

 foreningen  

 har snævre forbindelser.
 4.   

 	  

 Selskabernes  

 geografiske placering.
 F.eks. kan visse former for krydsejerskab og »medlemsoverenskomster«  

 bevirke, at et effektivt tilsyn vanskeliggøres.
 Lovens § 3, nr. 16, definerer snævre forbindelser.
 Efter  

  

 nr. 8  

  

 er det en  

 betingelse, at tilsynet ikke vanskeliggøres på grund af lovgivningen i et  

 land  

 uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med  

 på  

 det finansielle område, vedrørende en virksomhed eller person, som foreningen  

 har snævre forbindelser med.
Ifølge  

  

 nr. 9  

  

 er det en forudsætning for  

 godkendelse, at foreningens formue er tegnet på den stiftende  

 generalforsamling,  

 eller at foreningen har indsendt en ubetinget garanti afgivet af et  

 pengeinstitut eller et forsikringsselskab om tegning af andele for  

 minimumsbeløbet på mindst 25 mio. kr.
Bestemmelsen medfører, at investorer  

 vil  

 kunne tegne sig for andele på den stiftende generalforsamling, selvom  

 foreningen endnu ikke er godkendt af  

 Finanstilsynet,  

 men foreningen kan ikke begynde at investere beløbet, førend foreningen er  

 godkendt.
Hvis stifterne eller andre tegner andele på den stiftende  

 generalforsamling, kan Finanstilsynet ikke godkende foreningen, medmindre den  

 dokumenterer, at den på en bankkonto i det kommende depotselskab har et  

 ubehæftet  

 indestående på mindst 25 mio. kr.
Hvis et pengeinstitut eller et forsikringsselskab stiller en  

 garanti for minimumsbeløbet på mindst 25 mio. kr., skal det være indstillet  

 på  

 at tegne andele og beholde disse i en længere periode, hvis der ikke i øvrigt  

 ved foreningens emission af andele tegnes andele for 25 mio. kr.
Garantien er  

 netop tegnet for at sikre, at foreningen har en tilstrækkelig formue til at  

 påbegynde virksomhed efter en godkendelse.
Garantien er dog ikke til hinder  

 for, at foreningens bestyrelse beslutter, at foreningen ikke skal påbegynde  

 sin  

 virksomhed, fordi interessen for den ikke er stor nok.
Den foreslåede  

  

 nr. 10  

  

 fastslår, at danske hedgeforeninger skal have hovedkontor og hjemsted i  

 Danmark.
Kravet om hjemsted berører ikke udenlandske hedgeforeninger, som  

 markedsfører sine andele i Danmark.
Det er et krav, at foreningen skal ledes  

 her fra landet.
Det beror på en konkret vurdering, hvorvidt kravet er  

 opfyldt.  

 I vurderingen kan indgå, hvor foreningens ledelse sidder, hvor foreningens  

 generalforsamling holdes, og hvor beslutningerne i foreningen træffes.
Ordene  

 »i Danmark« omfatter ikke Færøerne og Grønland.
Kravet om hovedkontor og  

 hjemsted i Danmark svarer til det krav, der gælder for investeringsforeninger  

 og specialforeninger og skyldes, at det ikke vil være muligt for  

 Finanstilsynet  

 at føre tilsyn med en forening, hvor aktiviteterne hovedsageligt udøves i et  

 andet land end i Danmark.
 Efter  

  

 nr. 11  

  

 er det  

 en betingelse for Finanstilsynets godkendelse at stk. 2, hvorefter en  

 ansøgning skal indeholde alle de oplysninger, som er nødvendige for  

 Finanstilsynets vurdering, er opfyldt.
Stk. 2  

  

 fastslår  

 som nævnt, at  

 Finanstilsynet  

 skal have de  

 nødvendige oplysninger til brug for vurderingen af, om betingelserne for at  

 blive godkendt er opfyldt.
Stk. 2, 1. pkt. svarer til  

 Finanstilsynet  

 s  

 krav til ansøgninger fra investeringsforeninger og specialforeninger.
Hvis en  

 forening vælger at overlade den daglige ledelse til et  

 investeringsforvaltningsselskab, skal foreningen ikke indsende oplysninger om  

 en direktør, jf. stk. 1, nr. 3, og den skal kun indsende den i nr. 6 nævnte  

 aktivitetsplan, men ikke oplysninger om organisationen, forretningsgange og  

 eventuelle andre administrative forhold.
 De i stk. 1 nævnte oplysninger danner udgangspunkt for  

 Finanstilsynets vurdering af, hvorvidt Finanstilsynet kan godkende  

 foreningen.
 Finanstilsynet  

 vil bl.a. kræve følgende:
 1)  

 	  

 Udskrift af  

 protokollen for den stiftende generalforsamling samt protokollen for det  

 første  

 bestyrelsesmøde.
 2)  

 	  

 Foreningens  

 vedtægter.
 3)  

 	  

 Dokumentation for  

 formuens tilstedeværelse.
 4)  

 	  

 Forretningsorden  

 for bestyrelsen.
 5)  

 	  

 Bestyrelsens  

 retningslinjer for arbejdsdelingen mellem bestyrelsen og direktionen eller  

 investeringsforvaltningsselskabet.
 6)  

 	  

 Bestyrelsens  

 fondsinstruks til direktionen vedrørende placering af foreningens midler.
 7)  

 	  

 Væsentlige  

 forretningsgange.
8)  

 	  

 Revisors navn.
Det  

 vil sige både revisionsfirmaets og den udpegede revisors navn.
 9)  

 	  

 En erklæring fra  

 revisionen om, at foreningens forretningsgange er betryggende.
 10)  

 	  

 Oplysninger om,  

 hvornår foreningen vil påbegynde sin virksomhed.
 11)  

 	  

 Oplysningsskemaer  

 til brug for vurdering af bestyrelsens og direktionens egnethed og  

 hæderlighed.
 12)  

 	  

 Oplysninger om  

 eventuel delegation foretaget efter reglerne i §§ 102-104 i lov om  

 finansiel virksomhed eller i medfør af § 38 i lov om investeringsforeninger  

 og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 13)  

 	  

 Rådgivningsaftaler,  

 hvis foreningen har delegeret opgaver i forbindelse med formuens pleje.
 14)  

 	  

 Aftalen med  

 depotselskabet.
 15)  

 	  

 Aftalen med  

 investeringsforvaltningsselskabet, hvis foreningen har overladt den daglige  

 ledelse til et investeringsforvaltningsselskab.
 De i nr. 7 og 9 nævnte dokumenter skal ikke indsendes for  

 foreningen, hvis den har valgt et investeringsforvaltningsselskab, idet  

 Finanstilsynet da har vurderet dette selskabs forretningsgange i forbindelse  

 med behandlingen af dette selskabs ansøgning om tilladelse og i forbindelse  

 med  

 en eventuel undersøgelse af investeringsforvaltningsselskabet.
Finanstilsynet  

 skal ikke  

 godkende de i nr. 13-15 nævnte aftaler, men  

 Finanstilsynet  

 påser, at de foreligger.
I lighed med, hvad der gælder for  

 investeringsforeninger og specialforeninger, må det mandat, som en forening  

 giver i forbindelse med delegation (outsourcing) ikke forhindre, at  

 foreningens  

 bestyrelse på et hvilket som helst tidspunkt kan give yderligere instrukser  

 og  

 trække mandatet tilbage med øjeblikkelig virkning, hvis det er i  

 investorernes  

 interesse.
I bestemmelsens  

  

 stk. 3  

  

 foreslås, at Finanstilsynet skal afslå en ansøgning om godkendelse, hvis det  

 retligt for eksempel af en forenings vedtægter fremgår, at foreningen ikke  

 kan  

 markedsføre sine andele her i landet.
Det skyldes, at man ikke ønsker at  

 godkende foreninger, som kun vil markedsføre sig i udlandet og derfor mere  

 naturligt hører ind under udenlandske retsregler.
Stk. 4, 1. og 2.  

 pkt.,  

  

 indeholder henholdsvis en 6 måneders frist og en 12 måneders frist  

 for Finanstilsynets behandling af ansøgningen.
Finanstilsynet skal træffe  

 afgørelse senest 6 måneder efter, at foreningen har fremsendt de oplysninger,  

 der er nødvendige for, at Finanstilsynet kan behandle sagen, hvis  

 Finanstilsynet afslår ansøgningen.
Finanstilsynet skal dog altid træffe  

 afgørelse senest 12 måneder efter at have modtaget ansøgningen.
Bestemmelsen  

 svarer til den, der gælder for investeringsforeninger og specialforeninger.  

 Formålet  

 med bestemmelsen er at beskytte ansøgerens interesse i, at en sag om  

 tilladelse  

 afgøres inden for rimelig tid.
Stk. 4, 3. pkt.  

  

 fastslår,  

 at foreningen kan indbringe sagen for domstolene, hvis Finanstilsynet ikke  

 har afgivet  

 udtalelsen senest 6 måneder efter, at en forening har indsendt en  

 fyldestgørende ansøgning.
Bestemmelsen får næppe betydning i praksis, da det  

 i  

 givet fald ville være lettere og billigere at indbringe sagen for  

 Erhvervsankenævnet, der vil kunne pålægge Finanstilsynet at træffe afgørelse  

 i  

 sagen.
§ 114 d I  

  

 § 114 d, stk. 1,  

  

 foreslås,  

 at en hedgeforening skal fastlægge sin risikopolitik og risikoprofil i  

 foreningens vedtægter.
Vedtægterne for en hedgeforening, der henvender sig  

 til  

 en videre kreds eller offentligheden, skal endvidere indeholde bestemmelser  

 om  

 de i lovens § 10, stk. 1, nr. 1-27 nævnte forhold, jf. forslaget til lovens §  

 114 f, stk. 1.
I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås, at  

 en hedgeforenings bestyrelse skal fastsætte risikorammer for foreningen.  

 Bestyrelsens beslutning om risikorammerne kan være indholdsmæssigt identisk  

 med  

 de oplysninger om foreningens risikoprofil, som fremgår af foreningens  

 vedtægter.
Baggrunden herfor er, at der ikke foreslås lovbestemte placerings-  

 og spredningsregler for hedgeforeninger.
Det er således alene op til  

 bestyrelsen at fastlægge, hvorledes foreningens investeringsstrategi skal  

 være,  

 og hvilke risici foreningen må påtage sig ved udførelsen af  

 investeringsstrategien.  

 Gruppen af hedgeforeninger kan således spænde over såvel foreninger med en  

 meget konservativ investeringsstrategi som foreninger med en meget  

 risikopræget  

 investeringsstrategi.
 De af bestyrelsen fastsatte risikorammer for foreningen bliver  

 ikke godkendt af  

 Finanstilsynet, men foreningen  

 skal indberette overskridelserne til Finanstilsynet, jf. forslaget til § 114  

 e,  

 stk. 2.
 De af bestyrelsen fastsatte risikorammer for foreningen skal  

 være inden for de rammer for placeringsregler og risikomål, som er fastsat i  

 foreningens vedtægter, jf. § 114 d, stk. 1. Herved sikres, dels at en  

 forening  

 ikke kan ændre sin grundlæggende investeringsstrategi uden en  

 generalforsamlingsbeslutning herom, dels at bestyrelsen har en vis  

 manøvrefrihed til løbende at tilpasse investeringerne til markedets  

 udvikling.
Det følger af den foreslåede § 114 f, at hedgeforeninger skal  

 udarbejde såvel fuldstændige som forenklede prospekter.
Indholdet af disse  

 prospekter skal opfylde kravene i bekendtgørelse nr. 1182 af 13. december  

 2003  

 om oplysninger i investeringsforeningers, specialforeningers og  

 fåmandsforeningers prospekter.
Bekendtgørelsen vil i givet fald blive  

 tilpasset, så den også omfatter hedgeforeninger.
Herudover foreslås der i §  

 114  

 d, at en hedgeforenings fuldstændige og forenklede prospekter skal indeholde  

 oplysninger om de af bestyrelsen fastsatte risikorammer.
Prospekterne skal  

 ligeledes indeholde oplysninger om, hvor ofte foreningen emitterer og  

 indløser  

 andele.
Disse oplysninger er nødvendige som grundlag for en potentiel  

 investors  

 beslutning om køb af andele i foreningen.
Det foreslås også i stk. 2, at emission og indløsning skal være  

 mulig mindst en gang om måneden.
Foreningerne kan fastsætte en kortere frist,  

 for  

 eksempel i deres vedtægter.
Foreningerne kan derimod ikke fastsætte en  

 længere  

 frist.
I  

  

 stk. 3  

  

 foreslås, at  

 en hedgeforening skal offentliggøre den indre værdi mindst hver 14. dag.  

 Herved  

 sikres, at offentligheden får indblik i foreningens værdiudvikling.
De  

 nærmere  

 krav til denne offentliggørelse vil fremgå af de regler, som kan fastsættes  

 efter stk. 5.
I  

  

 stk. 4  

  

 foreslås, at  

 en hedgeforening inden for 8 hverdage efter, at bestyrelsen har besluttet at  

 ændre en forenings risikorammer, skal give navnenoterede medlemmer  

 underretning  

 om ændringerne.
Derved får disse medlemmer mulighed for at vurdere, om de  

 fortsat ønsker at være medlemmer med de ændrede risikorammer. Ændringerne kan  

 tidligst træde i kraft, efter foreningens medlemmer har haft mulighed for at  

 få  

 indløst deres andele efter modtagelse af meddelelse fra foreningen om ændrede  

 risikorammer.
Medlemmer, der ikke er navnenoterede, modtager af praktiske  

 årsager ikke underretning, men det forudsættes at foreningerne oplyser om  

 ændringer ved henvendelse herom.
Stk. 5  

  

 bemyndiger  

 Finanstilsynet  

 til at fastsætte nærmere bestemmelser om hedgeforeningers offentliggørelse af  

 oplysninger og for hedgeforeningers opgørelse af risici.
Udover de i denne  

 paragraf nævnte oplysninger er det hensigten, at hedgeforeninger skal  

 offentliggøre de samme oplysninger som investeringsforeninger og  

 specialforeninger.
Der henvises herom til lovens § 74, stk. 2, jf. forslaget  

 til § 114 f.
Stk. 5 bemyndiger ligeledes  

 Finanstilsynet  

 til at fastsætte nærmere bestemmelser om, hvilke typer af risici en  

 hedgeforenings  

 bestyrelse - afhængigt af risikoprofil, investeringer og eventuel gearing -  

 som  

 minimum skal fastsætte risikorammer eller -mål for.
Det kan for eksempel  

 dreje  

 sig om renterisici, valutarisici, »Value at Risk«-mål eller krav om, at der  

 skal være taget stilling til, hvor stor en andel af formuen foreningen må  

 placere  

 i enkeltaktier, eller til, hvilke markeder foreningen må investere på.  

 Bestemmelsen  

 giver også hjemmel til at fastsætte regler for, hvordan risikoen opgøres.  

 Formålet med sådanne regler er at sikre, at hedgeforeningers risikoopgørelser  

 og risikoprofiler kan sammenlignes.
Der vil blive stillet krav om, at  

 foreningen redegør for, hvordan den indre værdi opgøres i de tilfælde, hvor  

 det  

 ikke måtte være muligt at beregne en indre værdi på grundlag af aktuelle  

 priser.
Det bemærkes, at det dog vil være et ufravigeligt krav, at foreningen  

 kan oplyse den indre værdi på de tidspunkter, hvor den foretager emission og  

 indløsning.
 Reglerne, der kan udstedes i medfør af bestemmelsen, vil blive  

 udarbejdet i samarbejde med branchen.
§ 114 e Stk. 1  

  

 fastsætter, at  

 en hedgeforening skal overholde de risikorammer, som foreningens bestyrelse  

 har  

 fastsat på grundlag af vedtægternes bestemmelse herom, jf. § 114 d, stk. 1 og  

 2.
 Vedtægterne og risikorammerne skal således kunne danne grundlag  

 for investorernes vurdering af tabsrisikoen.
Hedgeforeninger har mulighed for at vælge såvel en høj som en  

 lav risiko, og der vil kunne investeres i alle typer af de i lov om finansiel  

 virksomhed, bilag 5, nævnte instrumenter og likvide midler, herunder i  

 valuta.  

 Herudover kan en hedgeforening ved optagelse af lån eller ved anvendelse af  

 derivater investere for beløb, der overstiger foreningens formue (gearing).  

 Dette kan medføre behov for løbende tilpasning af risikorammer i tilfælde af,  

 at markederne ændrer sig.
Det er derfor fundet mest hensigtsmæssigt at give  

 hedgeforeninger mulighed for, at det er bestyrelsen, der fastsætter disse  

 rammer på grundlag af vedtægternes mere overordnede angivelse af risikoprofil  

 og eventuelle placeringsbegrænsninger.
De af bestyrelsen fastsatte rammer  

 skal,  

 jf. forslaget til § 114 d, stk. 2, fremgå af foreningens prospekter.  

 Endvidere  

 skal navnenoterede medlemmer, jf. forslaget til § 114 d, stk. 4, have  

 oplysning  

 om ændringer heri.
I hedgeforeninger med høj risikoprofil og eventuelt gearede  

 investeringer kan selv små markedsmæssige ændringer medføre en betydelig  

 forøgelse af foreningens risici.
Alle overskridelser af risikorammer kan  

 således  

 være væsentlige.
I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås  

 derfor, at overskridelser straks indberettes til Finanstilsynet sammen med en  

 redegørelse for baggrunden for overskridelsen og en beskrivelse af de tiltag,  

 foreningen vil iværksætte med henblik på at undgå fremtidige overskridelser.  

 Indberetningen skal afgives straks, hvorved forstås uden ugrundet ophold.
Indberetningen vil sammen med oplysninger om hedgeforeningens  

 kapital og risici i øvrigt indgå i grundlaget for Finanstilsynets vurdering  

 af,  

 om foreningens godkendelse skal tilbagekaldes i medfør af § 81, stk. 2, nr.  

 2,  

 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
Selv mindre overskridelser af risikorammerne kan  

 være grove og kan således tænkes at danne grundlag for tilbagekaldelse af  

 godkendelsen.
Overskridelser anses som svigt i en forenings evne til at styre  

 sine investeringer og sin risiko.
Derfor vil selv et mindre antal  

 overskridelser efter en konkret bedømmelse kunne føre til, at Finanstilsynet  

 tilbagekalder foreningens godkendelse efter § 81, stk. 2, nr. 2, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
Det kan på grund af høj risikoprofil og eventuel gearing være  

 af særlig betydning for investorerne i hedgeforeninger, at foreningen hurtigt  

 griber ind ved overskridelser af de fastsatte risikorammer.
Udgangspunktet i  

  

 stk. 3  

  

 er derfor, at foreningen straks  

 skal nedbringe overskridelser.
Hvis foreningen af markedsmæssige eller andre  

 grunde vurderer, at det vil være mindre risikofyldt, at nedbringelsen ikke  

 sker  

 straks, kan Finanstilsynet i særlige tilfælde give foreningen en frist til at  

 gennemføre nedbringelsen.
Overholder foreningen ikke en sådan frist, kan  

 Finanstilsynet straks tilbagekalde hedgeforeningens godkendelse.
Investering i hedgeforeninger kan medføre høj eller lav risiko  

 for tab afhængigt af foreningens risikoprofil.
Den enkelte investor vil som  

 udgangspunkt kunne bedømme sin risiko på baggrund af foreningens vedtægter og  

 prospekter samt eventuelle senere orienteringer om ændringer af  

 risikorammerne.  

 Denne bedømmelse forudsætter dog, at foreningen overholder de risikorammer,  

 der  

 er fastsat.  

  

 Stk. 4  

  

 bestemmer derfor, at  

 investor skal have muligheden for at tage stilling til, om overskridelser af  

 risikorammerne er udtryk for en ikke forudsat risiko, og dermed kunne tage  

 stilling til om investor ønsker sin andel i foreningen indløst.  

 Hedgeforeninger  

 skal derfor give alle navnenoterede medlemmer meddelelse om overskridelser i  

 overensstemmelse med, hvad vedtægterne bestemmer om fremgangsmåde.
Meddelelse  

 skal gives senest 8 hverdage efter, at overskridelsen har fundet sted.  

 Medlemmer, der ikke er navnenoterede, modtager af praktiske årsager ikke  

 underretning, men det forudsættes at foreningerne oplyser om ændringer ved  

 henvendelse herom.
§ 114 f I  

  

 § 114 f, stk. 1,  

  

 foreslås, at §§ 3 og 8, § 10,  

 stk.  

 1, nr. 1-27, §§ 17-42, 44, 46 og 47, § 48, stk. 1 og 5, § 49, kapitel 9 og  

 10,  

 §§ 74-76, 78-86, samt kapitel 18-20 med de fornødne tilpasninger finder  

 anvendelse  

 for hedgeforeninger, som er omfattet af § 114 a, stk. 1. Denne bestemmelse  

 gælder således hedgeforeninger, som modtager midler fra en videre kreds eller  

 offentligheden.  

 Der henvises til de  

 pågældende bestemmelser i lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
Hermed er det hensigten at  

 skabe parallelitet til reglerne for investeringsforeninger og  

 specialforeninger,  

 jf. §§ 4 og 5 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v., medmindre forskellene i reglerne er  

 begrundet  

 i særlige forhold for hedgeforeninger.
Denne lovs regler om forbud mod  

 spekulation og optagelse af lån gælder således ikke for hedgeforeninger,  

 fordi  

 spekulation og investering for lånte midler er centrale elementer i  

 hedgeforeningers forretningsgrundlag.
I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås, at  

 §§ 3, 8, 30-32 og 39-42, § 44, §§ 46-47, § 48, stk. 1 og 5, § 49, kapitel  

 9-10,  

 §§ 74-76, 80-82 og 86 samt kapitel 18-20 med de fornødne tilpasninger finder  

 anvendelse for hedgeforeninger, som er omfattet af § 114 a, stk. 2. Denne  

 bestemmelse gælder således for hedgeforeninger, som ikke henvender sig til en  

 videre kreds eller offentligheden, og som kun modtager midler fra et eller  

 flere medlemmer.
Hermed er det hensigten at skabe parallelitet til reglerne  

 for  

 fåmandsforeninger, jf. § 111 i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., medmindre  

 forskellene i reglerne er begrundet i særlige forhold for hedgeforeninger.  

 For  

 eksempel gælder reglerne om forbud mod spekulation og optagelse af lån gælder  

 ikke for »fåmandshedgeforeninger«.
Til nr. 12 Forslaget, der er en konsekvensændring, medfører, at § 115 om  

 andre kollektive investeringsordninger i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. herefter  

 ikke omfatter hedgeforeningsvirksomhed.
Hedgeforeninger, der modtager midler  

 fra en videre kreds eller offentligheden skal herefter opfylde kravene i  

 forslaget til kapitel 16 a.
Værdipapirhandlere kan som en del af deres  

 virksomhed  

 administrere andre kollektive investeringsordninger.
Til nr. 13 Det foreslås, at hedgeforeninger under tilsyn skal betale  

 afgift til  

 Finanstilsynet.
Afgiftens størrelse  

 fastsættes i lovforslagets § 2, nr. 11.
Til nr. 14 Med forslaget skabes der hjemmel til at sanktionere  

 overtrædelse af reglerne om hedgeforeninger.
Til § 2 Til nr. 1 Det foreslås at indsætte en overskrift, der markerer, at den  

 efterfølgende bestemmelse vedrører særlige regler om anvendelsesområde for  

 investeringsforvaltningsselskaber.
Dernæst foreslås en ny bestemmelse.
Med den foreslåede  

  

 § 1 a  

  

 bliver de investeringsforvaltningsselskaber,  

 der ikke administrerer investeringsforeninger, men alene specialforeninger,  

 godkendte fåmandsforeninger, hedgeforeninger eller andre kollektive  

 investeringsordninger,  

 ikke omfattet af retten til at etablere en filial i et land inden for Den  

 Europæiske Union eller et land, som fællesskabet har indgået aftale med på  

 det  

 finansielle område, jf. § 38 i lov om finansiel virksomhed.
På tilsvarende  

 måde  

 bliver disse investeringsforvaltningsselskaber heller ikke omfattet af retten  

 i  

 § 39 i lov om finansiel virksomhed til at udøve virksomhed i form  

 grænseoverskridende tjenesteydelser m.v.
Baggrunden herfor er, at det efter  

 UCITS-direktivet alene er investeringsforvaltningsselskaber, der  

 administrerer  

 investeringsforeninger (UCITS), der opnår det europæiske pas og dermed kan  

 udøve grænseoverskridende virksomhed i andre EU-lande.
Til nr. 2 og 3 De foreslåede ændringer er en konsekvens af, at der etableres  

 mulighed for, at investeringsforvaltningsselskaber kan administrere  

 hedgeforeninger.
Til nr. 4 Det foreslås at konsekvensrette  

  

 §  

 54, stk. 1  

. Forslaget indebærer, at hedgeforeninger er omfattet af den  

 samme beskyttelse som kunder efter § 72, når  

 investeringsforvaltningsselskaber  

 udfører porteføljepleje for hedgeforeninger.
Dette svarer til, hvad der  

 gælder  

 for investeringsforeninger, specialforeninger, godkendte fåmandsforeninger og  

 andre kollektive investeringsordninger.
Til nr. 5 Den foreslåede ændring er en konsekvensrettelse som følge af,  

 at der i lovforslagets § 1, nr. 11, foreslås indsat et særligt kapitel om  

 hedgeforeninger i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt  

 andre  

 kollektive investeringsordninger m.v.
Det foreslås, at andele i  

 hedgeforeninger  

 bliver omfattet af undtagelsen til forbuddet mod at afhænde kapitalandele  

 inden  

 for 6 måneder efter erhvervelsen af disse.
Tilsvarende gælder i dag for  

 andele  

 i investeringsforeninger, specialforeninger og udenlandske  

 investeringsinstitutter.
Til nr. 6 Det foreslås at konsekvensrette  

  

 §  

 101, stk. 1  

. Forslaget indebærer, at investeringsforvaltningsselskaber  

 ved administration af hedgeforeninger skal handle uafhængigt og udelukkende i  

 foreningens interesse.
Dette svarer til, hvad der i dag gælder for  

 investeringsforeninger,  

 specialforeninger og fåmandsforeninger.
 Samtidig præciseres, at bestemmelsen kun vedrører godkendte  

 fåmandsforeninger.
Til nr. 7 Det foreslås at ændre  

  

 overskriften  

  

 efter § 105, således at de særlige regler for depotselskaber også kommer til  

 at  

 omfatte hedgeforeninger, da det i forslagets § 1 foreslås at indsætte  

 bestemmelser om hedgeforeninger i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
Til nr. 8 Det foreslås at indsætte et nyt  

  

 nr.  

 4  

  

 i § 106, stk. 2, således at det præciseres, at depotselskabet skal  

 påse, at aktiver tilhørende foreningen, som er stillet til sikkerhed for  

 foreningens forpligtelser, tilbageleveres til depotselskabet, når den sikrede  

 fordring er indfriet.
Til nr. 9 Det foreslås at konsekvensrette  

  

 §  

 121, stk. 2  

, således at hedgeforeninger i lighed med andre foreninger under  

 tilsyn er omfattet af denne bestemmelse.
Til nr. 10 Det foreslås at konsekvensrette  

  

 §  

 350, stk. 1, nr. 1,  

  

 således at hedgeforeninger i lighed med andre foreninger  

 under tilsyn er omfattet af denne bestemmelse.
 Samtidig præciseres, at bestemmelsen kun vedrører godkendte  

 fåmandsforeninger.
Til nr. 11 Det foreslås i lovforslagets § 1, nr. 13, at hedgeforeninger  

 omfattes af pligten til at betale afgift til  

 Finanstilsynet.  

 Afgiften foreslås årligt at udgøre 25.000 kr. pr. forening plus 0,02 promille  

 af foreningens balance.
Til nr. 12 Det foreslås, at overgangsbestemmelser i §§ 384 og 385  

 forlænges i et år.
 Ændringen af  

  

 § 384  

  

 indebærer,  

 at kravet om skriftlighed ved samtykke efter lovens § 123, frem til den 1.  

 januar 2006, kun finder anvendelse på kundeforhold indgået efter den 1.  

 januar  

 2002, eller kundeforhold etableret før denne dato, hvis kunden indgår nye  

 aftaler med den finansielle virksomhed.
Forslaget skal ses i lyset af, at Regeringens byrdekomite på  

 det finansielle område har nedsat en arbejdsgruppe med henblik på at  

 identificere og løse de administrative byrder m.v., som det eksisterende  

 regelsæt giver anledning til på det finansielle område.
På baggrund af de  

 erfaringer, som selskaberne har oparbejdet under overgangsbestemmelsen, er  

 der  

 næppe tvivl om, at der vil være fokus på visse spørgsmål i relation til bl.a.  

 de finansielle virksomheders muligheder for at rådgive kunderne under de  

 eksisterende regler om videregivelse af fortrolige oplysninger.
De finansielle virksomheder har i overgangsperioden på  

 forskellig vis søgt at indhente skriftlige samtykker fra kunder, hvis  

 kundeforhold er etableret før den 1. januar 2002 dvs. før kravet om  

 skriftlighed ved samtykke blev indført.
Dette har i visse tilfælde vist sig  

 vanskeligt, og nogle typer finansielle virksomheder står i dag med en stor  

 gruppe kundeforhold etableret før den januar 2002, som ikke har afgivet  

 skriftlige samtykker.  

 Det gælder især de  

 forsikringsselskaber, som ikke har en løbende kundekontakt.
Dette betyder, at forsikringsselskaberne og pensionskasserne i  

 dag står med en stor gruppe af »gamle« kunder, der ved overgangsperiodens  

 udløb  

 ikke kan modtage rådgivning om f.eks. nye valgmuligheder inden for deres  

 pensionsordning.
Selskaberne får herved blandt andet vanskeligt ved at leve  

 op  

 til forudsætningerne om øget valgfrihed i pensionsopsparingen.
Problemet er bl.a. kommet til udtryk i forbindelse med  

 udviklingen af de såkaldte unit-linked produkter, der udbydes af selvstændige  

 selskaber, til hvem kundeoplysninger til brug for rådgivning ikke umiddelbart  

 kan videregives fra andre forsikringsselskaber, med mindre der foreligger et  

 skriftligt samtykke fra kunden - et samtykke, der for den kundegruppe, hvor  

 kundeforholdet er etableret før den 1. januar 2002 som nævnt har vist sig  

 vanskeligt at fremskaffe.
For at lette forsikringsselskabernes mulighed for  

 at  

 rådgive denne »gamle« kundegruppe, foreslås det at forlænge overgangsperioden  

 således, at kravet om skriftlighed ved samtykke efter lovens § 123, frem til  

 den  

 1. januar 2006, kun finder anvendelse på kundeforhold indgået efter den 1.  

 januar 2002, eller kundeforhold etableret før denne dato, hvis kunden indgår  

 nye aftaler med den finansielle virksomhed.
Forlængelsen skal gøre det muligt at gennemføre drøftelserne i  

 byrdekomiteen med hensyn til, hvorledes rådgivningsproblemerne på området  

 generelt kan løses.
Brancheorganisationen  

 Forsikring & Pension har i øvrigt oplyst, at den i samarbejde med  

 Forbrugerrådet er i gang med at formulere et forslag til en lempelse af  

 videregivelsesreglerne for så vidt angår pensionsordninger, hvori der indgår  

 dele fra flere selskaber.
 Ændringen af  

  

 § 385  

  

 indebærer, at selskaber inden for samme koncern indtil den 1. januar 2006 vil  

 kunne videregive sædvanlige oplysninger om kundeforhold etableret før den 1.  

 januar 2002, medmindre kunden efter denne dato har indgået nye aftaler med  

 den  

 finansielle virksomhed eller kunden har fremsat indsigelse herimod.
 Forslaget skal ses i sammenhæng med ændringen af § 384 og skal  

 gøre det muligt for virksomhederne fortsat at videregive oplysninger med  

 henblik på af egen drift at rådgive af den kundegruppe, der er etableret før  

 2002, og som ikke har afgivet et skriftligt samtykke til videregivelse af  

 fortrolige oplysninger til brug for rådgivning. Ændringen skal bl.a. gøre det  

 muligt for f.eks. et nyetableret unit-linked selskab inden for koncernen at  

 tage kontakt til en kunde, der har indgået sin oprindelige aftale før den 1.  

 januar 2002 (og som ikke siden har indgået nye aftaler med virksomheden) med  

 henblik på rådgivning om de nye muligheder, der er etableret med hensyn til  

 placeringen af pensionsindbetalingerne.
 Også for så vidt angår dette forslag skal forlængelsen gøre det  

 muligt at afslutte de igangværende overvejelser i byrdekomiteen med hensyn  

 til,  

 hvorledes problemerne i relation til videregivelse af fortrolige oplysninger  

 til brug for rådgivning kan løses.
Det bemærkes, at det følger direkte af lovbemærkningerne til §  

 385, at reglerne i lov om behandling af personoplysninger fortsat finder  

 anvendelse.
Der sker ikke med dette forslag en ændring heraf.
Det betyder, at  

 videregivelse af fortrolige oplysninger efter bestemmelsen fortsat kun kan  

 ske,  

 hvis reglerne i persondataloven også overholdes, herunder blandt andet  

 persondatalovens §§ 6 og 36.
Til nr. 13 Det foreslås at konsekvensrette  

  

 bilag  

 5, nr. 4  

. Forslaget indebærer, at andele i hedgeforeninger også anses  

 som instrumenter i lovens forstand.
Dette svarer til, hvad der gælder for  

 andele  

 i investeringsforeninger, specialforeninger, godkendte fåmandsforeninger og  

 andre kollektive investeringsordninger.
 Samtidig præciseres, at bestemmelsen kun vedrører godkendte  

 fåmandsforeninger.
Til nr. 14 Det foreslås, at  

  

 bilag 6  

  

 ændres således, at der etableres mulighed for, at  

 investeringsforvaltningsselskaber kan administrere hedgeforeninger, jf.  

 lovforslagets § 2, nr. 3. Samtidig foreslås bilag 6 ændret således, at det  

 bliver muligt at etablere investeringsforvaltningsselskaber, der ikke  

 administrerer  

 investeringsforeninger, men alene specialforeninger, godkendte  

 fåmandsforeninger, hedgeforeninger eller andre kollektive  

 investeringsordninger.  

 Forslaget indebærer, at der kan gives tilladelse til at udføre en enkelt af  

 de  

 i bilaget nævnte aktiviteter eller til en hvilken som helst kombination  

 heraf.
Til § 3 Til nr. 1 Det foreslås at konsekvensrette  

  

 §  

 2, stk. 1, nr. 4,  

  

 i lov om værdipapirhandel m.v.
Forslaget indebærer, at  

 andele i hedgeforeninger også anses som instrumenter i lovens forstand.
Dette  

 svarer til, hvad der gælder for andele i investeringsforeninger,  

 specialforeninger, fåmandsforeninger, udenlandske investeringsinstitutter og  

 andre kollektive investeringsordninger omfattet af lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
 Samtidig præciseres, at bestemmelsen kun vedrører godkendte  

 fåmandsforeninger.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring er dels en konsekvensrettelse som følge  

 af, at der i lovforslagets § 1, nr. 11, foreslås indsat et særligt kapitel om  

 hedgeforeninger i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt  

 andre  

 kollektive investeringsordninger m.v., og dels en sproglig tilpasning,  

 således  

 at bestemmelsens ordlyd bringes i overensstemmelse med den tilsvarende  

 bestemmelse i lov om finansiel virksomhed.
Det foreslås, at andele i  

 hedgeforeninger bliver omfattet af undtagelsen til forbuddet mod at afhænde  

 kapitalandele inden for 6 måneder efter erhvervelsen af disse.
Tilsvarende  

 gælder i dag for andele i investeringsforeninger, specialforeninger og  

 udenlandske investeringsinstitutter.
Til §§ 4 og 5 Til nr. 1 De foreslåede ændringer af henholdsvis  

  

 § 24 b, stk. 1, nr. 3, og stk. 2, 2. pkt.,  

  

 i  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og  

  

 § 5 a,  

 stk. 1, nr. 3, og stk. 2, 2. pkt.,  

  

 i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 er konsekvensrettelser som følge af, at der i lovforslagets § 1, nr. 11,  

 foreslås  

 indsat et særligt kapitel om hedgeforeninger i lov om investeringsforeninger  

 og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
Det  

 foreslås, at andele i hedgeforeninger bliver omfattet af undtagelsen til  

 forbuddet mod at afhænde kapitalandele inden for 6 måneder efter erhvervelsen  

 af disse.
Tilsvarende gælder i dag for andele i investeringsforeninger,  

 specialforeninger og udenlandske investeringsinstitutter.
 Samtidig rettes henvisningen til lov om investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
Til § 6 Det foreslås i  

  

 stk. 1  

,  

 at loven træder i kraft den 1. juli 2005.
Der foreslås i  

  

 stk. 2  

  

 en  

 overgangsordning for juridiske enheder og andre kollektive  

 investeringsordninger, der på tidspunktet for lovens ikrafttræden driver  

 virksomhed, som er omfattet af § 114 a, stk. 1, i lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., og som  

 derfor skal godkendes som hedgeforeninger.
Disse juridiske enheder skal  

 senest  

 6 måneder efter, at loven er trådt i kraft, have indgivet en ansøgning til  

 Finanstilsynet  

 om tilladelse som hedgeforening.
Den pågældende juridiske enhed kan herefter  

 fortsætte sin virksomhed her i landet uden tilladelse, indtil  

 Finanstilsynet  

 har truffet afgørelse om ansøgningen.
Efter forslagets vedtagelse vil det  

 således ikke længere være muligt at udøve hedgeforeningsvirksomhed i andre  

 kollektive  

 investeringsordninger efter § 115 i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
I den foreslåede § 114 c, jf. lovforslagets § 1, nr. 11,  

 opstilles en række betingelser for, hvornår  

 Finanstilsynet  

 kan godkende hedgeforeninger, jf. de specielle bemærkninger hertil.
Der er  

 tale  

 om betingelser, som generelt pålægges alle juridiske enheder og kollektive  

 investeringsordninger, der har pligt til at lade sig godkende som  

 hedgeforeninger,  

 jf. den foreslåede §  

 114 a,  

 stk. 1, i forslagets § 1, nr. 11.
 I lovforslagets § 6, stk. 2, stilles der krav om, at juridiske  

 enheder og andre kollektive investeringsordninger, der driver virksomhed som  

 omfattet af den foreslåede §  

 114 a,  

 stk. 1, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v. senest den 1. januar 2006 skal have  

 indgivet  

 en ansøgning om godkendelse som hedgeforening til  

 Finanstilsynet.  

 Disse skal dermed opfylde kravene til godkendelse, i almindelighed senest når  

 Finanstilsynet  

 træffer afgørelse efter stk. 2.
 Det kan imidlertid ikke udelukkes, at pligten for juridiske  

 enheder og andre kollektive investeringsordninger, der allerede fungerer som  

 hedgeforeninger ved lovforslagets fremsættelse, til at opfylde kravet i de  

 foreslåede  

 §§ 114 a, stk. 7 og 114 c, stk. 1, nr. 9, jf. forslagets § 1, nr. 11, om en  

 formue på mindst 25 mio. kr., efter omstændighederne vil kunne ramme enkelte  

 enheder atypisk hårdt.
Det forslås på den baggrund i  

  

 stk.  

 3  

, at der skabes hjemmel til, at  

 Finanstilsynet  

 i særlige tilfælde kan dispensere fra kravet om en mindstekapital på 25 mio.  

 kr. for juridiske enheder og andre kollektive investeringsordninger, der før  

 lovforslagets  

 fremsættelse den 23. februar 2005 drev virksomhed, som er omfattet af § 114  

 a,  

 stk. 1, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v.
Dispensationen kan gives i forbindelse  

 med godkendelse som hedgeforening.
Det forudsættes, at dispensationsadgangen kun vil blive anvendt  

 i tilfælde, hvor den pågældende enhed ellers ville blive ramt atypisk hårdt  

 af  

 pligten til at have en mindstekapital på 25 mio. kr.
Det forudsættes  

 ligeledes,  

 at eventuelle dispensationer vil blive givet for en begrænset periode.
Finanstilsynet  

 s adgang til at  

 dispensere omfatter ikke de øvrige betingelser, som en forening skal opfylde  

 for at blive godkendt som hedgeforening.
Dette skyldes hensynet til  

 varetagelse  

 af investorbeskyttelsen.
Det foreslås at begrænse adgangen til at dispensere til  

 enheder, som før lovforslagets fremsættelse den 23. februar 2005 drev  

 virksomhed, som er omfattet af § 114 a, stk. 1, i lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
Dette  

 skyldes, at enheder, som påbegynder denne virksomhed efter lovens  

 fremsættelse,  

 har haft mulighed for at gøre sig bekendt med, at der kan forventes et  

 kapitalkrav.
Endelig skal denne bestemmelse forhindre, at der oprettes en  

 række  

 enheder i tidsrummet inden lovens ikrafttræden, som påberåber sig  

 dispensationsadgangen for at undgå kapitalkravet.
 Der foreslås i  

  

 stk. 4  

, at  

 lovforslagets § 2, nr. 12, om at forlænge overgangsbestemmelserne i §§ 384 og  

 385 i lov om finansiel virksomhed i et år til den 1. januar 2006 får virkning  

 fra den 1. januar 2005. § 384 i lov om finansiel virksomhed indeholder en  

 bestemmelse om, at kravet om skriftlighed ved samtykke til videregivelse af  

 fortrolige oplysninger, frem til den 1. januar 2005, alene finder anvendelse  

 på  

 kundeforhold indgået efter den 1. januar 2002, eller hvis kunden indgår nye  

 aftaler med den finansielle virksomhed.
 Da dette lovforslag først træder i kraft den 1. juli 2005, er  

 det nødvendigt at give ændringen af § 384 i lov om finansiel virksomhed  

 virkning  

 fra den 1. januar 2005, for at ændringerne kan få den tilsigtede virkning.
Selvom en kunde har givet et mundtligt samtykke før den 1.  

 januar 2002, er dette kun gyldigt, hvis det opfylder de almindelige krav til  

 et  

 samtykke.
Kunden stilles derfor reelt ikke ringere med forslaget, da  

 forslaget  

 alene vedrører kravene til den form som et afgivet samtykke skal have.
 Efter § 385 i lov om finansiel virksomhed kan sædvanlige  

 oplysninger om kundeforhold indgået før den 1. januar 2002 videregives til  

 koncernforbundne finansielle virksomheder, herunder til brug for rådgivning  

 indtil  

 den 1. januar 2005. Sædvanlige kundeoplysninger kan efter de nugældende  

 regler videregives  

 til brug for varetagelse af administrative opgaver, men ikke til rådgivning  

 og  

 markedsføring.
 Med henblik på at undgå at indskrænke de finansielle  

 virksomheders muligheder for at foretage rådgivning og markedsføring i  

 perioden  

 fra den 1. januar 2005 og til loven træder i kraft den 1. juli 2005, foreslås  

 det, at give ændringen af § 385 virkning fra den 1. januar 2005.
Til § 7 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan sættes i  

 kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige forhold i disse  

 landsdele tilsiger.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 1169 af 19. december 2003 om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger  

 m.v., som ændret ved § 3 i lov nr. 491 af 9. juni 2004 og § 3 i lov nr. 1383  

 af 20. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1  


,  

  

 indsættes efter nr. 3 som nyt nummer:
§ 1. --- 3)  

 	  

 Udenlandske  

 investeringsinstitutter, jf. §§ 11 og 16.
»4)  

 	  

 Hedgeforeninger,  

 jf. kapitel 16 a.« 4)  

 	  

 Andre kollektive  

 investeringsordninger, jf. kapitel 17.
 Nr. 4 bliver herefter nr. 5.
§ 3. --- 5)  

 	  

  

 Depotselskab:
 Et pengeinstitut  

 med hjemsted her i landet eller en herværende filial af et tilsvarende  

 udenlandsk kreditinstitut med hjemsted i et andet land, der er medlem af Den  

 Europæiske Union, eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det finansielle område, og som har fået overdraget samtlige de opgaver, der  

 er anført i § 4, stk. 8, og § 5, stk. 8, samt i lov om  

 finansiel virksomhed §§ 106 og 107.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, nr. 5  

  

 , ændres »og § 5, stk. 8,«  

 til: »§ 5, stk. 8, og § 114 a, stk. 8,«.
§ 4. --- Stk. 2.  

  

 En  

 investeringsforening kan alene eller sammen med andre investeringsforeninger  

 og specialforeninger, jf. § 5, eller godkendte fåmandsforeninger, jf.  

 § 111, eje et investeringsforvaltningsselskab, jf. § 3, nr. 4, der  

 udelukkende og kun på den eller de pågældende foreningers vegne udøver  

 administrations-,  

 investerings- eller markedsføringsvirksomhed.
 3.  

  

 I  



  

 § 4, stk. 2,  

  

 ændres »eller godkendte fåmandsforeninger,  

 jf. § 111,« til: », godkendte fåmandsforeninger, jf. § 111 eller  

 hedgeforeninger, jf. § 114 a, stk. 1 og 2,«.
§ 5. --- Stk. 2.  

  

 En  

 specialforening kan sammen med en eller flere investeringsforeninger, jf.  

 § 4, og eventuelt andre specialforeninger eller godkendte  

 fåmandsforeninger,  

 jf. § 111, eje et investeringsforvaltningsselskab, jf. § 3, nr. 4,  

 der udelukkende og kun på de pågældende foreningers vegne udøver  

 administrations-,  

 investerings- eller markedsføringsvirksomhed.
 4.  


  

 § 5, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 En  

 specialforening kan alene eller sammen med en eller flere  

 investeringsforeninger,  

 jf. § 4, specialforeninger, jf. stk.1, godkendte fåmandsforeninger, jf. § 111  

 eller hedgeforeninger, jf. § 114 a, stk. 1 og 2, eje et  

 investeringsforvaltningsselskab,  

 jf. § 3, nr. 4, der udelukkende og kun på den eller de pågældende foreningers  

 vegne udøver administrations-, investerings- eller markedsføringsvirksomhed.« § 34. --- 3)  

 	  

 erhverve  

 kapitalandele, bortset fra andele i investeringsforeninger og  

 specialforeninger m.v., med henblik på salg af disse tidligere end 6 måneder  

 efter erhvervelsen, eller 5.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1, nr. 3,  


  

 ændres investeringsforeninger  

 og specialforeninger m.v.« til: »investeringsforeninger, specialforeninger,  

 hedgeforeninger og udenlandske investeringsinstitutter« § 34, stk.  

 2 --- Dette gælder dog ikke køb af aktier i pengeinstitutter,  

 forsikringsselskaber, realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber samt andele  

 i investeringsforeninger og specialforeninger m.v.
6.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 2, 2. pkt.,  


  

 ændres »investeringsforeninger  

 og specialforeninger m.v.« til: »investeringsforeninger, specialforeninger,  

 hedgeforeninger og udenlandske investeringsinstitutter.« 7.  

  

 Efter §  

 85 indsættes:
 § 85.  

  

 Finanstilsynet  

 kan udnævne en likvidator til sammen med den eller de af generalforsamlingen  

 valgte at foretage likvidationen, såfremt hensynet til foreningens medlemmer  

 eller kreditorer taler herfor, jf. § 83.
»§ 85 a.  

  

 §  

 233, § 234, stk. 1-3, §§ 235, 238 og 240 i lov om finansiel virksomhed finder  

 med de fornødne tilpasninger anvendelse for foreninger.« § 104,  

 stk. 1 --- 3)  

 	  

 Aktier i selskaber,  

 der udelukkende og kun på den eller de pågældende investeringsforeningers,  

 specialforeningers og godkendte fåmandsforeningers vegne udøver  

 investeringsforvaltnings-,  

 rådgivnings- eller markedsføringsvirksomhed.
 8.  

  

 I  

  

 §  

 104, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »og godkendte fåmandsforeningers« til: », godkendte  

 fåmandsforeningers og hedgeforeningers«.
Afsnit XI Fåmandsforeninger og andre kollektive  

 investeringsordninger 9.  

  

 I  

 overskriften til  

  

 afsnit XI  

  

 indsættes  

 efter  

  

 »Fåmandsforeninger  

  

 «: »,  

  

 hedgeforeninger  

  

 «.
§ 111. --- Stk. 4.  

  

 En godkendt  

 fåmandsforening kan sammen med en eller flere investeringsforeninger, jf. §  

 4, og eventuelt specialforeninger, jf. § 5, eller andre godkendte  

 fåmandsforeninger, jf. stk. 1, eje et investeringsforvaltningsselskab, jf. §  

 3, nr. 4, der udelukkende og kun på den eller de pågældende foreningers vegne  

 udøver administrations-, investerings-, eller markedsføringsvirksomhed.
 10.  


  

 § 111 stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 En godkendt  

 fåmandsforening kan alene eller sammen med en eller flere  

 investeringsforeninger, jf. § 4, specialforeninger, jf. § 5, godkendte  

 fåmandsforeninger, jf. stk. 1, eller hedgeforeninger, jf. § 114 a, stk. 1 og  

 2, eje et investeringsforvaltningsselskab, jf. § 3, nr. 4, der udelukkende og  

 kun på den eller de pågældende foreningers vegne udøver administrations-,  

 investerings- eller markedsføringsvirksomhed.« 11.  

  

 Efter  

 § 114 indsættes som nyt kapitel:
 § 114.  

  

 Generalforsamlingen  

 i fåmandsforeninger træffer beslutning om foreningens fusion, spaltning og  

 opløsning ved likvidation eller på anden måde end likvidation og vælger  

 likvidator eller den person, som skal forestå afviklingen.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 og investeringsforvaltningsselskabet skal meddele Finanstilsynet, at  

 generalforsamlingen  

 har truffet beslutning om fusion, spaltning, likvidation eller afvikling på  

 anden måde end likvidation samt hvem, der er udpeget som likvidator eller til  

 at forestå afvikling på anden måde end likvidation, vedlagt  

 generalforsamlingsreferatet og en eventuel afviklingsplan til orientering.
Stk. 3.  

  

 Når  

 fusionen, spaltningen, likvidationen eller afviklingen er gennemført,  

 indsender investeringsforvaltningsselskabet i to eksemplarer et fusions-,  

 spaltnings-, likvidations- eller afviklingsregnskab revideret af foreningens  

 revisorer og en erklæring fra foreningens bestyrelse og  

 investeringsforvaltningsselskabets  

 direktør om, at al gæld er betalt, når der er tale om likvidation eller  

 afvikling på anden måde end likvidation.
Finanstilsynet videresender det ene  

 eksemplar af fusions-, spaltnings-, likvidations- eller afviklingsregnskabet  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
»Kapitel 16 a Hedgeforeninger § 114 a.  

  

 Virksomheder  

 skal godkendes af Finanstilsynet som hedgeforeninger for at kunne udøve  

 virksomhed, som består i 1)  

 	  

 fra en videre kreds  

 eller offentligheden at modtage midler, uden at virksomheden er omfattet af  

 §§ 4 eller 5, 2)  

 	  

 at placere midlerne  

 i likvide midler, herunder valuta, jf. § 3, nr. 1, litra e, eller i  

 instrumenter som nævnt i bilag 5 til lov om finansiel virksomhed, i  

 overensstemmelse med foreningens risikopolitik og  

 risikoprofil, jf. § 114 d, stk. 1, og 3)  

 	  

 at indløse et  

 medlems andel af formuen med midler, der hidrører fra denne.
Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 der ikke retter henvendelse til en videre kreds eller offentligheden, kan  

 godkendes af Finanstilsynet som hedgeforeninger til at udøve virksomhed, som  

 består i 1)  

 	  

 fra et eller flere  

 medlemmer at modtage midler, uden at virksomheden er omfattet af § 111, 2)  

 	  

 at placere midlerne  

 i likvide midler, herunder valuta, jf. § 3, nr. 1, litra e, eller i  

 instrumenter som nævnt i bilag 5 til lov om finansiel virksomhed, i  

 overensstemmelse med foreningens risikopolitik og  

 risikoprofil, jf. § 114 d, stk. 1, og 3)  

 	  

 at indløse et  

 medlems andel af formuen med midler, der hidrører fra denne.
 Stk. 3.  

  

 En  

 hedgeforening kan alene eller sammen med en eller flere  

 investeringsforeninger,  

 jf. § 4, specialforeninger, jf. § 5, godkendte fåmandsforeninger, jf. § 111,  

 eller hedgeforeninger, jf. stk. 1 og 2, eje et  

 investeringsforvaltningsselskab,  

 jf. § 3, nr. 4, der udelukkende og kun på den eller de pågældende foreningers  

 vegne udøver administrations-, investerings- eller markedsføringsvirksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Hedgeforeninger  

 kan ikke opdeles i afdelinger.
Stk. 5.  

  

 Hedgeforeninger må kun udøve virksomhed som nævnt i stk. 1 og 2.  

 Virksomheder, der er godkendt efter stk. 1 eller stk. 2 har eneret til at  

 benytte betegnelsen »hedgeforening« i deres navn.
Andre virksomheder må ikke  

 anvende navne eller betegnelser, der er egnet til at fremkalde det indtryk,  

 at de er hedgeforeninger.
 Stk. 6.  

  

 Hedgeforeninger har pligt til at benytte betegnelsen »hedgeforening« i deres  

 navn.
Stk. 7.  

  

 En forening,  

 der søger om godkendelse efter stk. 1 eller 2, skal have en formue på mindst  

 25 mio. kr.
Immaterielle aktiver kan ikke indgå i formuen.
 Stk. 8.  

  

 En hedgeforenings midler skal forvaltes og  

 opbevares særskilt for foreningen af et af  

 Finanstilsynet  

 godkendt depotselskab, jf. § 3, nr. 5. Depotselskabet skal være et  

 pengeinstitut med hjemsted her i landet eller en herværende filial af et  

 tilsvarende udenlandsk kreditinstitut med hjemsted i et andet land, der er  

 medlem af Den Europæiske Union, eller i et land, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område.
§ 114 b.  

  

 Virksomhed som nævnt i § 114  

 a, stk. 1, eller virksomhed, som søges godkendt i medfør af § 114 a, stk. 2,  

 skal organiseres i foreningsform.
Enhver, der ejer en andel af foreningens  

 formue, er medlem af foreningen.
 Stk. 2.  

  

 Enhver andel i en forenings formue skal  

 medføre samme rettigheder, jf. dog § 10, stk. 1, nr. 6 om andele  

 uden ret til udbytte (ex kupon) og § 22 om stemmeret, jf. § 114 f, stk.  

 1.
§ 114 c.  

  

 Finanstilsynet godkender hedgeforeninger, når 1)  

 	  

 foreningen er  

 gyldigt stiftet, 2)  

 	  

 kravene i  

 §§ 114 a og 114 b er opfyldt, 3)  

 	  

 medlemmerne af  

 foreningens bestyrelse og direktion opfylder kravene i §§ 31 og 32 og er  

 i besiddelse af fyldestgørende erfaring med den type forening, der søger om  

 godkendelse,  

 eller hvis bestyrelsen ikke har ansat en direktion, når Finanstilsynet har  

 godkendt foreningens valg af investeringsforvaltningsselskab, hvis daglige  

 ledelse skal være i besiddelse af fyldestgørende erfaring med den type  

 forening,  

 som søger om godkendelse, 4)  

 	  

 Finanstilsynet har  

 godkendt vedtægterne for foreninger omfattet af § 114 a, stk. 1, eller  

 Finanstilsynet ikke har haft bemærkninger til vedtægterne for foreninger  

 omfattet af § 114 a, stk. 2, 5)  

 	  

 Finanstilsynet har  

 godkendt det af foreningen valgte depotselskab, som skal yde tilstrækkelig  

 finansiel  

 og faglig sikkerhed for reelt at kunne udøve hvervet, 6)  

 	  

 foreningens  

 aktivitetsplan, risikostyring, organisation, forretningsgange og  

 administrative  

 forhold er betryggende, 7)  

 	  

 der ikke foreligger  

 snævre forbindelser, jf. § 3, nr. 16, mellem ansøgeren og andre  

 virksomheder  

 eller personer, der vil kunne vanskeliggøre varetagelsen af Finanstilsynets  

 opgaver, 8)  

 	  

 lovgivningen i et  

 land uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale  

 med på det finansielle område, vedrørende en virksomhed eller en person, som  

 ansøgeren har snævre forbindelser med, ikke vil kunne vanskeliggøre  

 varetagelsen af Finanstilsynets opgaver, 9)  

 	  

 foreningens formue,  

 der mindst skal udgøre 25 mio. kr., er tegnet på den stiftende  

 generalforsamling,  

 eller der foreligger en ubetinget garanti afgivet af et pengeinstitut eller  

 et forsikringsselskab om tegning af andele for minimumsbeløbet på mindst 25  

 mio. kr., 10)  

 	  

 foreningen har  

 hovedkontor og hjemsted i Danmark, og 11) stk. 2 er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 En ansøgning om godkendelse efter § 114 a  

 skal indeholde de oplysninger, der er nødvendige til brug for Finanstilsynets  

 vurdering af, om betingelserne i stk. 1 er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 skal afslå ansøgningen om godkendelse, hvis foreningen retligt, herunder på  

 grund af vedtægterne, er forhindret i at markedsføre sine andele her i  

 landet.
Stk. 4.  

  

 Afslår Finanstilsynet at godkende en  

 forening, skal dette meddeles foreningen senest 6 måneder efter ansøgningens  

 modtagelse eller, hvis ansøgningen er ufuldstændig, senest 6 måneder efter,  

 at foreningen har fremsendt de oplysninger, der er nødvendige for at træffe  

 afgørelse.
Der træffes under alle omstændigheder afgørelse senest 12 måneder  

 efter ansøgningens modtagelse.
Har Finanstilsynet ikke senest 6 måneder efter  

 modtagelse af en ansøgning om godkendelse afgivet udtalelse om ansøgningen,  

 kan foreningen indbringe sagen for domstolene.
§ 114 d.  

  

 En  

 hedgeforening skal fastlægge sin risikopolitik og risikoprofil i foreningens  

 vedtægter.
Foreningens vedtægter skal endvidere indeholde oplysning om  

 emission og indløsning af medlemmernes andele, jf. tillige § 114 f, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 En  

 hedgeforenings bestyrelse skal fastsætte risikorammer for foreningen.  

 Foreningens fuldstændige og forenklede prospekter skal indeholde oplysning om  

 disse risikorammer samt oplysning om, hvornår foreningen kan emittere og  

 indløse andele i foreningen.
Emission og indløsning skal være mulig mindst en  

 gang hver måned.
 Stk. 3.  

  

 Hedgeforeninger  

 skal mindst hver 14. dag offentliggøre foreningens indre værdi.
 Stk. 4.  

  

 En  

 hedgeforening skal senest 8 hverdage efter, at bestyrelsen har truffet  

 beslutning om ændringer i foreningens risikorammer, underrette de  

 navnenoterede  

 medlemmer om ændringerne. Ændringerne kan tidligst træde i kraft, efter  

 foreningens medlemmer har haft mulighed for at få indløst deres andele.
 Stk.5.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere regler om hedgeforeningers offentliggørelse af  

 oplysninger og regler for hedgeforeningers opgørelse af risici.
 § 114 e.  

  

 En hedgeforening skal overholde de risikorammer, som foreningens bestyrelse  

 har fastsat på grundlag af vedtægternes bestemmelser om investeringspolitik  

 og risikoprofil.
 Stk. 2. Overskrider en  

 hedgeforening nogen af de i vedtægterne eller af foreningens bestyrelse  

 fastsatte risikorammer, skal dette straks indberettes til  

 Finanstilsynet  

 sammen med en redegørelse for baggrunden for overskridelsen og en beskrivelse  

 af, hvordan foreningen vil imødegå tilsvarende overskridelser i fremtiden.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 overskridelser skal risikoen straks nedbringes, så den ligger inden for de  

 fastsatte rammer.
Finanstilsynet kan i særlige tilfælde fastsætte en frist  

 for nedbringelsen.
Nedbringes risikoen ikke inden for en sådan af  

 Finanstilsynet  

 fastsat frist, kan Finanstilsynet tilbagekalde hedgeforeningens godkendelse.
Stk. 4.  

  

 Foreningens  

 navnenoterede medlemmer skal have meddelelse om alle overskridelser af de  

 risikorammer, der er fastsat i vedtægterne eller af bestyrelsen.
Vedtægterne  

 skal indeholde bestemmelse om, hvordan sådan meddelelse skal gives.  

 Meddelelse skal gives senest 8 hverdage efter, at en overskridelse har fundet  

 sted.
 § 114 f.  

  

 §§  

 3 og 8, § 10,  

 stk. 1, nr. 1-27, §§  

 17-42, 44, 46 og 47, § 48, stk. 1 og 5, § 49, kapitel 9 og 10, §§ 74-76,  

 78-86,  

 samt kapitel 18-20 finder med de fornødne tilpasninger anvendelse for  

 hedgeforeninger, som er omfattet af § 114 a, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 §§ 3, 8, 30-32  

 og 39-42, § 44, §§ 46-47, § 48, stk. 1 og 5, § 49, kapitel 9-10, §§ 74-76,  

 80-82 og 86 samt kapitel 18-20 finder med de fornødne tilpasninger anvendelse  

 for hedgeforeninger, som er omfattet af § 114 a, stk. 2.« § 115.  

  

 Andre kollektive investeringsordninger er investeringsordninger, der modtager  

 midler fra en videre kreds eller offentligheden uden at være omfattet af  

 §§ 4 og 5, og som overvejende investerer midlerne i de i bilag 5 til lov  

 om finansiel virksomhed nævnte instrumenter.
Finanstilsynet kan træffe  

 afgørelse om, at en investeringsordning som nævnt i 1. pkt., der overvejende  

 investerer sine midler i de i kapitel 13 nævnte instrumenter, skal omdannes  

 til en investeringsforening eller specialforening.
 12.  

  

 I  

  

 §  

 115, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 4 og 5,« til: »§ 4, § 5 eller § 114 a,«.
§ 127.  

  

 Investeringsforeninger,  

 specialforeninger og fåmandsforeninger under tilsyn efter denne lov betaler  

 afgift til Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter kapitel 22 i lov om  

 finansiel virksomhed.
13.  

  

 I  

  

 §  

 127  

  

 ændres »og fåmandsforeninger« til: », fåmandsforeninger og hedgeforeninger« § 132.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i § 4, stk. 1, 4-6 og 8, § 5,  

 stk. 1, 4-6 og 8, § 6, stk. 1, §§ 17, 19 og 24,  

 § 26, stk. 1 og 6-9, § 27, § 28, stk. 1 og 3, §§ 29  

 og 30, § 31, stk. 2 og 3, § 36, §§ 39-42, § 43,  

 stk. 1, §§ 44 og 45, § 48, stk. 1 og 2, § 49,  

 § 55, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, § 56, stk. 1,  

 § 57, stk. 1 og 2 og stk. 3, 1. pkt., §§ 58 og 59,  

 § 60, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, 2. pkt.,  

 §§ 61-63, § 64, 1. pkt., § 65, 1. pkt., § 66, § 67,  

 stk. 1 og 2, § 70, § 71, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2  

 og 4, § 72, § 74, stk. 1, 3 og 4, § 77, stk. 1,  

 §§ 87 og 88, § 89, stk. 1 og 2, § 90, § 91,  

 stk. 1 og 2, §§ 92-94, § 95, stk. 1 og 4, §§ 96-98,  

 §§ 100-104, § 105, stk. 2, § 106, § 107, stk. 1  

 og 2, § 108, stk. 2, § 109, stk. 2, stk. 3, 2. pkt.,  

 og stk. 4 og 5, § 110, stk. 2, § 111, stk. 4 og 5,  

 § 114, stk. 2 og 3, § 115, stk. 2-4 og § 118,  

 stk. 3, 2. pkt., straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
Overtrædelse  

 af bestemmelserne i §§ 12, 14 og 15, § 16, stk. 1, 2. pkt.,  

 § 25, § 33, 1. pkt., § 34, § 35, stk. 1,  

 stk. 2, 1. pkt., og stk. 4, 6 og 7, § 37, stk. 1, nr.  

 1-5, og §§ 50 og 75 straffes med bøde.
14.  

  

 I  

  

 § 132, stk. 1  

  

 , indsættes efter »§ 114,  

 stk. 2 og 3,«: »§ 114 a, stk. 1, 5, 6 og 8, § 114 b, stk. 1, 1. pkt., § 114  

 d, stk. 1-4, samt § 114 e, stk. 1-2, stk. 3, 1. pkt. og stk. 4,« § 2 I lov om  

 finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 90 af 3. februar 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter §  

 1 indsættes:
 § 1.  

  

 Denne lov finder anvendelse på finansielle virksomheder, jf. § 5,  

 stk. 1, nr. 1, samt virksomhed omfattet af stk. 2-10.
 Stk. 2.  

  

 For  

 finansielle holdingvirksomheder finder § 43, stk. 1, kapitel 7,  

 § 124, stk. 1, nr. 1, § 125, stk. 1, nr. 1, kapitel 13,  

 §§ 344-348 og 357, § 361, stk. 1, nr. 9, og stk. 2,  

 § 368, stk. 2, og 3, stk. 4, nr. 1, og stk. 5, og  

 §§ 369 og 370 anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på filialer her i landet af kreditinstitutter,  

 investeringsselskaber, administrationsselskaber og forsikringsselskaber, der  

 er meddelt tilladelse i et land uden for Den Europæiske Union, som  

 Fællesskabet  

 ikke har indgået aftale med på det finansielle område, med de afvigelser, som  

 filialforholdet nødvendiggør, eller som er fastsat i eller i henhold til  

 international aftale.
Finanstilsynet fastsætter nærmere regler herom.  

 Aktieselskabslovens  

 bestemmelser om filialer af udenlandske aktieselskaber finder anvendelse på  

 de i 1. pkt. nævnte filialer.
Stk. 4.  

  

 For  

 filialer her i landet af kreditinstitutter, investeringsselskaber,  

 administrationsselskaber og forsikringsselskaber, der er meddelt tilladelse i  

 et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet  

 har indgået aftale med på det finansielle område, finder §§ 30, 32,  

 34-36, 43, 44, 47, 48, 50-60, 344 og 345, § 347, stk. 1, 2, 4 og 5,  

 og § 348 anvendelse.
For filialer her i landet af kreditinstitutter  

 finder § 360, § 362, stk. 5, og §§ 368-370 endvidere  

 anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 For tjenesteydelser her i landet ydet af  

 kreditinstitutter, investeringsselskaber, administrationsselskaber og  

 forsikringsselskaber, der er meddelt tilladelse i et andet land inden for Den  

 Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det finansielle område, finder §§ 31, 36, 43, 44 og 46-60, § 347,  

 stk. 1, og § 348, stk. 1, anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 For  

 tjenesteydelser med værdipapirhandel ydet her i landet af kreditinstitutter  

 og investeringsselskaber, der er meddelt tilladelse i et land uden for Den  

 Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det  

 finansielle område, finder §§ 33 og 43, § 347, stk. 1, og  

 § 348, stk. 1, anvendelse.
 Stk. 7.  

  

 For tjenesteydelser ydet her i landet af  

 forsikringsselskaber, der er meddelt tilladelse i et land uden for Den  

 Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det  

 finansielle område, finder § 37 anvendelse.
Stk. 8.  

  

 Andelskasser, der er medlemmer af  

 Sammenslutningen af Danske Andelskasser, kan i fællesskab opfylde lovens  

 krav.
Sammenslutningen anses for ét pengeinstitut i relation til  

 bestemmelserne  

 i denne lov.
 Stk. 9.  

  

 For tilsluttede andelskasser finder  

 §§ 5 og 6, § 7, stk. 1-6, § 12, § 15, stk. 2 og  

 4, §§ 16, 17, 24-26, 43, 45-48, 50-52, 64-67, 69, 73, 74, 76-80, 85-88  

 og 92, § 151, stk. 2, §§ 176 og 177, § 178, stk. 1,  

 §§ 183-198, § 199, stk. 2-4, 8 og 11, §§ 203, 204 og 206,  

 § 241, stk. 1, 1. pkt., §§ 242, 243, 247-249, 253, 344-357 og  

 372, jf. §§ 373 og 374, anvendelse.
Stk. 10.  

  

 Kapitel  

 19 finder anvendelse på udstedere af elektroniske penge.
Virksomheder med  

 tilladelse efter § 7, stk. 1, er bortset fra § 311 ikke  

 omfattet af kapitel 19.
 Stk. 11.  

  

 Kapitel  

 20 finder anvendelse på sparevirksomheder.
 Stk. 12.  

  

 Bestemmelser om bestyrelsen eller medlemmer  

 heraf i § 5, stk. 1, nr. 7, litra b, § 76, § 77,  

 stk. 1 og 3, § 78, stk. 1, § 90, stk. 2, § 98,  

 § 108, stk. 2 og 3, § 115, § 144, stk. 1,  

 § 199, stk. 9 og 10, §§ 203, 210, 217, 252 og 296, § 327,  

 stk. 3, og § 358, stk. 2, skal i SE-selskaber med et  

 tostrenget ledelsessystem alene finde anvendelse på tilsynsorganet eller  

 medlemmer  

 heraf med de fornødne tilpasninger.
 Stk. 13.  

  

 Bestemmelser om bestyrelsen eller medlemmer  

 heraf samt bestemmelser om ledelsen i § 14, stk. 1, 2. pkt.,  

 §§ 64, 65, 73-75, 80, 83, 87, 94, 110 og 117, § 179, nr. 2,  

 § 180, nr. 2, §§ 184 og 185, § 264, stk. 1, § 289,  

 stk. 1, § 299, § 317, stk. 3, § 346, stk. 2 og  

 3, § 349, stk. 2, nr. 2, § 355, stk. 2, nr. 8, og  

 stk. 3, og §§ 356, 373 og 374 skal i SE-selskaber med et tostrenget  

 ledelsessystem ud over ledelsesorganet og medlemmerne heraf, jf. § 8,  

 stk. 1, i lov om det europæiske selskab (SE-loven), også finde  

 anvendelse på tilsynsorganet eller medlemmer heraf med de fornødne  

 tilpasninger.
»Særlige regler om anvendelsesområde for  

 investeringsforvaltningsselskaber § 1 a.  

  

 §§ 38 og 39 finder ikke anvendelse på investeringsforvaltningsselskaber, der  

 alene har tilladelse til at udøve de i bilag 6, nr. 2-5, nævnte aktiviteter.« § 10. --- Stk. 3.  

  

 De efter  

 stk. 2 tilladte aktiviteter omfatter dog ikke tilladelse til at udføre  

 disse med midler, der tilhører selskaber, bortset fra investeringsforeninger,  

 specialforeninger eller godkendte fåmandsforeninger, der er koncernforbundne  

 med investeringsforvaltningsselskabet.
 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3,  

  

 ændres »specialforeninger eller  

 godkendte fåmandsforeninger« til: »specialforeninger, godkendte  

 fåmandsforeninger eller hedgeforeninger«.
§ 10. --- Stk. 4.  

  

 Investeringsforvaltningsselskaber  

 har eneret til at administrere investeringsforeninger og specialforeninger,  

 jf.  

 lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
Investeringsforvaltningsselskaber har endvidere  

 eneret til at administrere fåmandsforeninger, som er godkendt i henhold til  

 lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger  

 m.v. § 112.
 3.  


  

 § 10, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Investeringsforvaltningsselskaber har eneret til at administrere  

 investeringsforeninger,  

 specialforeninger, samt fåmandsforeninger og hedgeforeninger, som er godkendt  

 i henhold til lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v.« § 54.  

  

 Når investeringsforvaltningsselskaber udfører porteføljepleje for  

 investeringsforeninger,  

 specialforeninger, fåmandsforeninger og andre kollektive  

 investeringsordninger, herunder formidler værdipapirer for disse, er  

 foreningerne  

 omfattet af den samme beskyttelse som kunder efter § 72.
 4.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 1,  

  

 indsættes efter »fåmandsforeninger«:  

 », hedgeforeninger«.
§ 77, stk.  

 1 --- 3)  

 	  

 erhverve  

 kapitalandele, bortset fra andele i investeringsforeninger, specialforeninger  

 og udenlandske investeringsinstitutter omfattet af lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger  

 m.v., med henblik på salg af disse tidligere end 6 måneder efter erhvervelsen  

 eller 5.  

  

 I  

  

 § 77, stk. 1, nr. 3,  

  

 og  

  

 stk. 2, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter »investeringsforeninger,  

 specialforeninger«: », hedgeforeninger«.
§ 77, stk. 2  

 --- Dette gælder dog ikke køb af aktier i pengeinstitutter, forsikringsselskaber,  

 realkreditinstitutter eller  

 fondsmæglerselskaber  

 samt andele i investeringsforeninger, specialforeninger og udenlandske  

 investeringsinstitutter omfattet af lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 § 101.  

  

 Investeringsforvaltningsselskaber skal ved administration af  

 investeringsforeninger,  

 specialforeninger og fåmandsforeninger handle uafhængigt og udelukkende i  

 foreningens interesse.
 6.  

  

 I  

  

 § 101, stk. 1,  

  

 ændres »og fåmandsforeninger«  

 til: », godkendte fåmandsforeninger og hedgeforeninger«.
 7.  


  

 Overskriften  

  

 efter § 105 affattes således:
 § 105.  

  

 Investeringsforvaltningsselskabet skal senest samtidig med indgåelsen af en  

 aftale om delegation underrette Finanstilsynet om aftalens indhold og  

 betingelser.
»Særlige regler for depotselskaber for  

 investeringsforeninger, specialforeninger, fåmandsforeninger og  

 hedgeforeninger« 8.  

  

 I  

  

 § 106, stk. 2,  

  

 indsættes efter nr. 3 som nyt  

 nummer:
§ 106,  

 stk. 2 --- 3)  

 	  

 betaling for  

 værdipapirer og afledte finansielle instrumenter, der købes for foreningens  

 regning, kun finder sted mod levering af disse til depotselskabet, »4) aktiver tilhørende foreningen, som er stillet til sikkerhed  

 for foreningens forpligtelser, tilbageleveres til depotselskabet, når den  

 sikrede fordring er indfriet.« 4)  

 	  

 udbetaling af  

 udbytte eller henlæggelse af overskud til forøgelse af formuen foregår i  

 overensstemmelse med foreningens vedtægters regler herom, 5)  

 	  

 værdiansættelsen af  

 en forenings beholdning af pantebreve sker i overensstemmelse med reglerne  

 herom, 6)  

 	  

 en forenings køb og  

 salg af værdipapirer og afledte finansielle instrumenter sker i  

 overensstemmelse  

 med § 46 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v. og 7)  

 køb og salg af  

 andre værdier, herunder pantebreve, foretages til priser, der ikke er mindre  

 fordelagtige end dagsværdien.
 Nr. 4-7 bliver herefter nr. 5-8.
§ 121 --- Stk. 2.  

  

 Til  

 koncernvirksomheder, der er underlagt tavshedspligt som nævnt i § 117,  

 stk. 1, samt virksomheder, hvor flere finansielle virksomheder eller  

 investeringsforeninger,  

 specialforeninger eller fåmandsforeninger i forening ejer en virksomhed, der  

 udøver virksomhed, som den finansielle virksomhed må drive gennem en  

 dattervirksomhed, eller en virksomhed, der er accessorisk til den finansielle  

 virksomhed, der er underlagt en tavshedspligt som nævnt i § 117,  

 stk. 1, kan videregivelse efter stk. 1 ske uden samtykke, hvis der  

 er tale om generelle kundeoplysninger, der danner grundlag for inddeling i  

 kundekategorier, og hvis videregivelsen er nødvendig for, at den virksomhed,  

 som oplysninger videregives til, kan forfølge en berettiget interesse, og  

 hensynet  

 til privatkunden ikke overstiger denne interesse.
 9.  

  

 I  

  

 § 121, stk. 2,  

  

 ændres »eller fåmandsforeninger«  

 til: », godkendte fåmandsforeninger eller hedgeforeninger«.
§ 350.  

  

 Finanstilsynet kan påbyde en finansiel virksomhed inden for en af tilsynet  

 fastsat frist at foretage de nødvendige foranstaltninger, hvis 1)  

 	  

 virksomhedens  

 økonomiske stilling er således forringet, at indskydernes, de forsikredes,  

 obligationsejernes, investeringsforeningernes, specialforeningernes,  

 fåmandsforeningernes, andre kollektive investeringsordningers eller øvrige  

 investorers interesser er udsat for fare, eller 10.  

  

 I  

  

 § 350, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »fåmandsforeningers,«  

 til: »godkendte fåmandsforeningers, hedgeforeningers,«.
 11.  

  

 I  

  

 § 362  

  

  indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
§ 362. --- Stk. 5.  

  

 Filialer af  

 udenlandske kreditinstitutter betaler årligt 0,0006 promille af deres samlede  

 balance plus garantier.
Der pålægges altid en minimumsafgift på 2.000 kr.
»  

 Stk. 6.  

  

 Hedgeforeninger betaler årligt 25.000 kr. pr. forening plus 0,02 promille af  

 deres samlede balance.« § 384.  

  

 Indtil  

 den 1. januar 2005 finder § 123 kun anvendelse på kundeforhold etableret  

 efter den 1. januar 2002, eller hvis kunden indgår nye aftaler med den  

 finansielle virksomhed.
 12.  

  

 I  

  

 §§ 384  


  

 og  

 385  

  

 ændres »1. januar 2005« til:  

 »1. januar 2006«.
§ 385.  

  

 For  

 kundeforhold etableret før den 1. januar 2002 kan sædvanlige kundeoplysninger  

 om kundeoplysninger indtil den 1. januar 2005 videregives til  

 koncernforbundne finansielle virksomheder, medmindre kunden indgår nye  

 aftaler med den finansielle virksomhed eller kunden fremsætter indsigelse  

 herimod.
Kunden skal i forbindelse med udsendelse af de årlige meddelelser  

 efter § 123 oplyses om retten til at gøre indsigelse efter 1. pkt.
Bilag 5 Instrumenter 4)  

 	  

 andele i investeringsforeninger,  

 specialforeninger, fåmandsforeninger, udenlandske investeringsinstitutter og  

 andre kollektive investeringsordninger omfattet af lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., 13.  

  

 I  

  

 bilag 5, nr. 4,  

  

 ændres »fåmandsforeninger«  

 til: »godkendte fåmandsforeninger, hedgeforeninger« 14.  


  

 Bilag 6  

  

 affattes således:
Bilag 6 Investeringsforvaltningsvirksomhed 1)  

 	  

 administration af  

 investeringsforeninger, der er godkendt efter lov om investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., og  

 herudover 2)  

 	  

 administration af  

 specialforeninger, der er godkendt efter lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., og 3)  

 	  

 administration af  

 fåmandsforeninger, godkendt i henhold til lov om investeringsforeninger og  

 special-foreninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
»Bilag 6 Investeringsforvaltningsvirksomhed 1)  

 	  

 Administration af  

 investeringsforeninger, der er godkendt efter lov om investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 2)  

 	  

 Administration af  

 specialforeninger, der er godkendt efter lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 3)  

 	  

 Administration af  

 fåmandsforeninger, der er godkendt i henhold til lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger  

 m.v.
 4)  

 	  

 Administration af  

 hedgeforeninger, der er godkendt efter lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
5)  

 	  

 Administration af  

 andre kollektive investeringsordninger, der er omfattet af lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.« § 3 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1269 af 19. december 2003, som ændret ved § 1 i lov nr. 491 af 9. juni  

 2004, § 6 i lov nr. 1383 af 20. december 2004 og § 1 i lov nr. 1460 af 22.  

 december 2004, foretages følgende ændringer:
§ 2, stk. 1 --- 4)  

 	  

 andele i  

 investeringsforeninger, specialforeninger, fåmandsforeninger, udenlandske  

 investeringsinstitutter og andre kollektive investeringsordninger omfattet af  

 lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »fåmandsforeninger,«  

 til: »godkendte fåmandsforeninger, hedgeforeninger,«.
§ 12 b, stk. 1  

 --- 3)  

 	  

 erhverve  

 kapitalandele, bortset fra andele i investeringsforeninger og  

 specialforeninger m.v., med henblik på salg af disse tidligere end 6 måneder  

 efter erhvervelsen eller 2.  

  

 I  

  

 § 12 b, stk. 1, nr. 3,  



  

 og  

  

 stk. 2, 2. pkt.  


,  


  

 ændres »investeringsforeninger  

 og specialforeninger m.v.« til: »investeringsforeninger, specialforeninger,  

 hedgeforeninger og udenlandske investeringsinstitutter omfattet af lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger  

 m.v.« § 12 b --- Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1 nævnte personkreds må ikke  

 erhverve kapitalandele i selskaber, der udøver virksomhed som nævnt i  

 stk. 1, nr. 1-4. Dette gælder dog ikke køb af aktier i pengeinstitutter,  

 forsikringsselskaber, realkreditinstitutter og fondsmæglerselskaber samt  

 andele  

 i investeringsforeninger og specialforeninger m.v.
§ 4 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 24. august 2004, som ændret ved lov nr. 1370 af  

 20. december 2004 og § 10 i lov nr. 1383 af 20. december 2004, foretages  

 følgende ændring:
§ 24 b,  

 stk. 1 --- 3)  

 	  

 erhverve  

 kapitalandele, bortset fra andele i investeringsforeninger, specialforeninger  

 og udenlandske investeringsinstitutter omfattet af lov om  

 investeringsforeninger, specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., med henblik på salg af disse tidligere end 6  

 måneder efter erhvervelsen eller 1.  

  

 I  

  

 § 24 b, stk. 1, nr. 3,  

  

 og  

  

 stk. 2, 2. pkt.  


,  

  

 ændres  

 »andele i investeringsforeninger, specialforeninger og udenlandske  

 investeringsinstitutter omfattet af lov om investeringsforeninger,  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v.« til: »andele i  

 investeringsforeninger, specialforeninger, hedgeforeninger og udenlandske  

 investeringsinstitutter omfattet af lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v.« § 24 b,  

 stk. 2 --- Dette gælder dog ikke køb af aktier i pengeinstitutter,  

 forsikringsselskaber, realkreditinstitutter og fondsmæglerselskaber samt  

 andele i investeringsforeninger, specialforeninger og udenlandske  

 investeringsinstitutter omfattet af lov om investeringsforeninger,  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
§ 5 I lov om Lønmodtagerens Dyrtidsfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 939 af 15. september 2004, som ændret ved § 9 i lov nr.  

 1383 af 20. december 2004, foretages følgende ændring:
§ 5 a,  

 stk. 1 --- 3)  

 	  

 erhverve  

 kapitalandele, bortset fra andele i investeringsforeninger, specialforeninger  

 og udenlandske investeringsinstitutter omfattet af lov om  

 investeringsforeninger,  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., med  

 henblik på salg af disse tidligere end 6 måneder efter erhvervelsen, eller 1.  

  

 I  

  

 § 5 a, stk. 1, nr. 3,  

  

 og  

  

 stk. 2, 2. pkt.  


,  

  

 ændres  

 »andele i investeringsforeninger, specialforeninger og udenlandske  

 investeringsinstitutter omfattet af lov om investeringsforeninger,  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v.« til: »andele i  

 investeringsforeninger,  

 specialforeninger, hedgeforeninger og udenlandske investeringsinstitutter  

 omfattet  

 af lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.« § 5 a,  

 stk. 2 --- Dette gælder dog ikke køb af aktier i pengeinstitutter,  

 forsikringsselskaber, realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber samt andele  

 i investeringsforeninger, specialforeninger og udenlandske  

 investeringsinstitutter omfattet af lov om investeringsforeninger,  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
