Fremsat den 24. februar  

 2005 af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov om ændring af søloven (Ansvar for  

 forureningsskade forvoldt af bunkersolie og ansvar for skade opstået i  

 forbindelse med søtransport af farlige og forurenende stoffer) § 1 I søloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 538 af 15. juni 2004, som ændret ved lov nr. 1172 af  

 19.  

 december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 151 indsættes:
 »
  

 § 152.  

  

 Ved tonnage forstås i denne lov skibets  

 bruttotonnage beregnet i overensstemmelse med tonnagemålingsbestemmelserne i  

 bilag 1 til den internationale skibsmålingskonvention af 1969.
Stk. 2.  

  

 Ved SDR forstås i denne lov de af Den  

 internationale Valutafond anvendte særlige trækningsrettigheder (SDR).  

 Omregning af SDR til dansk mønt foretages efter kursen på den dag, hvor der  

 stilles sikkerhed for ansvaret, eller, hvis sikkerhed ikke stilles, efter  

 kursen på betalingsdagen.
Såfremt der oprettes begrænsningsfond efter  

 kapitlerne 9, 9 a, 10 eller 11, sker omregningen dog efter kursen på den dag,  

 hvor begrænsningsfonden anses for oprettet efter § 234, stk. 3, medmindre der  

 inden fondsoprettelsen er stillet sikkerhed for ansvaret.« 2.  


  

 §  

 173, nr. 2  

  

 , affattes således:
»2) krav i anledning af  

 skade eller udgifter af den art, som er nævnt i § 191, og som er omfattet af  

 §  

 206, stk. 1, samt krav i anledning af skade eller udgifter af den art, som er  

 nævnt i § 211, og som er omfattet af § 227.« 3.  


  

 §  

 175, stk. 6,  

  

 ophæves.
 Stk.  

 7  

 bliver herefter stk. 6.
 4.  

  

 I  

  

 § 182, stk. 1, 1. pkt.  

  

 , udgår  

 », jf. § 170,  

 stk. 1«.
 5.  


  

 Kapitel  

 9 a  

  

 affattes således:
»Kapitel 9 a Om ansvar for skade forvoldt af  

 bunkersolie § 183.  

  

 Et skibs ejer er uden hensyn til skyld ansvarlig  

 for enhver forureningsskade.
Forvoldes forureningsskade ved en række af  

 hændelser, der har samme oprindelse, påhviler ansvaret den, som på  

 tidspunktet  

 for den første af disse hændelser var ejer af skibet.
Stk. 2.  

  

 Ved forureningsskade forstås i dette kapitel tab  

 eller skade uden for skibet, som skyldes forurening forårsaget af  

 bunkersolie,  

 der udtømmes eller udflyder fra skibet, dog således at erstatning for  

 forringelse af miljøet, ud over tabt fortjeneste ved en sådan forringelse,  

 begrænses til udgifterne ved rimelige forholdsregler for genopretning, der  

 allerede er taget, eller som skal tages.
Ved forureningsskade forstås  

 endvidere  

 udgifter, skade eller tab, som følger af rimelige forholdsregler truffet for  

 at  

 afværge eller begrænse forureningsskade, efter at hændelser, som forårsager  

 forureningsskade eller medfører alvorlig og umiddelbar fare for  

 forureningsskade,  

 er indtruffet.
 Stk. 3.  

  

 Ved bunkersolie forstås i dette kapitel enhver  

 mineralsk olie med carbonhydrider, herunder smøreolie, der anvendes eller  

 skal  

 anvendes til skibets drift eller fremdrift, dog ikke sådan bunkersolie, som  

 er  

 omfattet af reglerne i kapitel 10.
 Stk. 4.  

  

 Ved ejer forstås i dette kapitel skibets ejer,  

 herunder den registrerede ejer, reder, bareboat befragter, disponent eller  

 andre, der i ejerens sted varetager skibets drift.
Stk. 5.  

  

 Ved registreret ejer forstås i dette kapitel for  

 registrerede skibe den, der er registreret som ejer, eller hvis skibet ikke  

 er  

 registreret, den som er ejer af skibet.
Ejes et skib af en stat, men benyttes  

 det af et selskab, der i denne stat er registreret som skibets bruger, anses  

 selskabet som skibets ejer.
 Stk. 6.  

  

 Hvor mere end én person er ansvarlig efter  

 reglerne i denne bestemmelse, er disse personer solidarisk ansvarlige.
 Stk. 7.  

  

 Ved Bunkerskonventionen forstås den internationale  

 konvention om civilretligt ansvar for forureningsskader forårsaget af  

 bunkersolie 2001.
§ 184.  

  

 Ejeren er ikke ansvarlig, såfremt vedkommende  

 godtgør, at skaden 1)  

 	  

 er en følge af  

 krigshandlinger, krigslignende handlinger, borgerkrig, oprør eller en  

 naturbegivenhed  

 af en usædvanlig, uundgåelig og uafværgelig karakter, 2)  

 	  

 i det hele skyldes en  

 handling foretaget af tredjemand med forsæt til at volde skade eller 3)  

 	  

 i det hele skyldes  

 fejl eller forsømmelse af en offentlig myndighed med hensyn til at  

 vedligeholde  

 fyr eller andre hjælpemidler for navigeringen.
 Stk. 2.  

  

 Ejerens ansvar kan nedsættes eller helt bortfalde,  

 såfremt denne godtgør, at skadelidte forsætligt eller uagtsomt har medvirket  

 til skaden.
§ 185.  

  

 Krav mod ejeren om erstatning for forureningsskade  

 kan alene rejses efter reglerne i dette kapitel.
Dette kapitel berører ikke  

 retten til ansvarsbegrænsning efter kapitel 9.
Stk. 2.  

  

 Krav om erstatning for forureningsskade kan ikke  

 gøres gældende mod 1)  

 	  

 besætningsmedlemmer,  

 ejerens agenter eller andre, der er ansat i ejerens tjeneste, 2)  

 	  

 lodsen eller andre,  

 der udfører tjenester for skibet, 3)  

 	  

 enhver person, der  

 udfører bjærgning med ejers, reders eller skibsførers samtykke eller efter  

 den  

 kompetente offentlige myndigheds instrukser, 4)  

 	  

 enhver person, der  

 træffer rimelige forholdsregler for at afværge eller begrænse  

 forureningsskade,  

 eller 5)  

 	  

 ansatte hos eller  

 andre for hvem, de i nr. 2 - 4 nævnte personer, svarer, medmindre  

 vedkommende har forvoldt skaden forsætligt eller groft uagtsomt.
Stk. 3.  

  

 Regresansvar for forureningsskade kan ikke gøres  

 gældende mod personer, som er nævnt i stk. 2, nr. 1 - 5, medmindre  

 vedkommende  

 har forvoldt skaden forsætligt eller groft uagtsomt og med forståelse af, at  

 sådan skade sandsynligvis ville blive forårsaget.
Om regres i øvrigt gælder  

 de  

 almindelige retsregler.
§ 186.  

  

 Den registrerede ejer af et dansk skib, hvis  

 tonnage overstiger 1.000 BT, skal have en godkendt forsikring eller anden  

 garanti til dækning af ansvar som nævnt i § 183 og inden for den  

 ansvarsgrænse,  

 der er anført i § 175. Der skal udstedes certifikat, som bekræfter, at der  

 foreligger en sådan forsikring eller garanti.
Uden gyldigt certifikat må  

 skibet  

 ikke benyttes.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse for skibe, der ikke er hjemmehørende her i riget, og som anløber  

 eller forlader dansk havn eller andet laste- eller lossested i Danmark eller  

 på  

 den danske kontinentalsokkel, såfremt disse skibes tonnage overstiger 1.000  

 BT.  

 Skibe, der er registreret i en stat, som har tilsluttet sig  

 bunkerskonventionen, skal have det i konventionen fastsatte certifikat, som  

 viser, at der foreligger forsikring eller anden garanti.
 Stk. 3.  

  

 Med de undtagelser, der følger af § 190 b, finder  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2 også anvendelse på skibe, som ejes af den danske  

 stat eller af en anden stat, idet disse skibe i stedet for at være udstyret  

 med  

 den ovennævnte forsikring eller garanti kan være udstyret med et certifikat  

 udstedt  

 af vedkommende myndighed, som bekræfter, at skibet er statsejet, og at dets  

 ansvar er dækket inden for de i § 175 anførte begrænsningsbeløb.
 Stk. 4  


.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren fastsætter i overensstemmelse med Bunkerskonventionen  

 de  

 nærmere regler om forsikring og garanti, herunder om, hvilke krav  

 forsikringen  

 eller garantien skal opfylde, for at den kan godkendes, samt om certifikatet,  

 dets form, indhold, udstedelse og gyldighed. Økonomi- og erhvervsministeren  

 kan  

 overlade udstedelsen af certifikater til andre, herunder private.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan udstede  

 certifikat til et skib, som er ejerregistreret i Danmark, men som er  

 bareboatregistreret  

 i et fremmed lands register.
 Stk. 6.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om brug af elektroniske registre i forbindelse med de i denne  

 bestemmelse omhandlede certifikater.
 Stk. 7.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om gebyr for udstedelse af  

 certifikat.
 § 187.  

  

 Såfremt et skib ikke har den i § 186 påbudte  

 forsikring eller garanti eller det påbudte certifikat, kan Søfartsstyrelsen  

 eller andre myndigheder, som af økonomi- og erhvervsministeren er bemyndiget  

 hertil, nægte skibet adgang til eller forbyde det at forlade dansk havn eller  

 andet laste- og lossested i Danmark eller på den danske kontinentalsokkel  

 samt  

 foretage sig, hvad der skønnes nødvendigt for at forhindre forureningsskade.
§ 188.  

  

 Krav om erstatning for forureningsskade kan rettes  

 direkte mod forsikringsgiveren, herunder mod den, som har stillet garanti for  

 den registrerede ejers erstatningsansvar.
Forsikringsgiveren kan påberåbe sig  

 bestemmelserne om ansvarsbegrænsning efter § 175, selv om ejeren ikke har ret  

 til ansvarsbegrænsning.
Forsikringsgiveren kan endvidere påberåbe sig de  

 bestemmelser om ansvarsfritagelse, som ejeren selv kunne have gjort gældende.  

 Derimod kan forsikringsgiveren ikke over for fordringshaveren påberåbe sig  

 indsigelser,  

 som forsikringsgiveren ville kunne påberåbe sig over for den registrerede  

 ejer  

 med undtagelse af indsigelsen om, at skaden er forårsaget forsætligt af den  

 registrerede ejer selv.
 § 189.  

  

 Sag mod skibets ejer eller forsikringsgiveren om  

 ansvar for forureningsskade kan anlægges for dansk domstol, såfremt  

 forureningsskade er opstået på dansk territorium eller den danske eksklusive  

 økonomiske zone, eller forholdsregler er truffet med henblik på at afværge  

 eller begrænse forureningsskade på sådant område uden hensyn til, hvor de  

 nævnte forholdsregler er truffet.
 Stk. 2.  

  

 Når dansk domstol er kompetent i henhold til stk.  

 1, omfatter kompetencen tillige sagsanlæg vedrørende forureningsskade, der  

 skyldes samme hændelse eller række af hændelser, der har samme oprindelse, og  

 som er indtruffet i en fremmed stat, der har tilsluttet sig  

 Bunkerskonventionen,  

 eller i dennes eksklusive økonomiske zone eller andet område fastlagt i  

 overensstemmelse med folkeretten, eller som skyldes forholdsregler, der er  

 taget for at afværge eller begrænse skade på en sådan stats territorium uden  

 hensyn til, hvor de nævnte forholdsregler er truffet.
 Stk. 3.  

  

 I øvrigt kan sag om forureningsskade efter  

 reglerne i dette kapitel ikke anlægges her i landet.
 Stk. 4.  

  

 Når dansk domstol er kompetent efter stk. 1, skal  

 sagen anlægges ved Sø- og Handelsretten i København.
 § 190.  

  

 Retskraftig og eksigibel dom mod skibets ejer  

 eller den registrerede ejers forsikringsgiver, som er afsagt i en stat, som  

 har  

 tilsluttet sig Bunkerskonventionen, har bindende virkning og kan fuldbyrdes  

 her  

 i riget, når dommen er afsagt af en domstol, der er kompetent i henhold til  

 Bunkerskonventionens artikel 9.
 § 190 a.  

  

 Bestemmelserne i §§ 183-185 og 188-190 om ansvar  

 for forureningsskade finder anvendelse på forureningsskade, som er opstået  

 her  

 i riget eller i den danske eksklusive økonomiske zone, eller i en anden stat,  

 som har tilsluttet sig Bunkerskonventionen, eller i dennes eksklusive  

 økonomiske  

 zone eller andet tilsvarende område fastlagt i overensstemmelse med  

 folkeretten  

 samt på forholdsregler, der tages med henblik på at afværge eller begrænse  

 sådan forureningsskade uden hensyn til, hvor de nævnte forholdsregler er  

 truffet.
§ 190 b.  

  

 For krigsskibe eller andre skibe, som ejes eller  

 benyttes af en stat, og som på det tidspunkt, da olien udtømmes eller  

 udflyder  

 fra skibet, udelukkende anvendes i statsligt, ikke-kommercielt øjemed, finder  

 dette kapitel ikke anvendelse.
Dog finder §§ 183-185 og 175 anvendelse i  

 tilfælde, hvor der her i riget eller i dansk eksklusiv økonomisk zone er  

 opstået forureningsskade.
§ 190 c.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke  

 anvendelse, såfremt dette ville stride mod Danmarks konventionsmæssige  

 forpligtelser over for stater, som ikke har tilsluttet sig  

 Bunkerskonventionen.« 6.  

  

 I  

  

 § 191, stk. 1  

  

 , indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Forvoldes forureningsskade ved en række af  

 hændelser, der har samme oprindelse, påhviler ansvaret den, som på  

 tidspunktet  

 for den første af disse hændelser var ejer af skibet.« 7.  

  

 I  

  

 § 191, stk. 2  

  

 , indsættes efter  

 »Ved forureningsskade  

 forstås«:  

 »i dette  

 kapitel«.
 8.  

  

 I  

  

 § 191, stk. 5  

  

 , ændres  

 »til skibsregisteret er anmeldt  

 som ejer«  

 til:  

 »er registreret  

 som ejer, eller hvis skibet ikke er registreret, den som er ejer af skibet«.
 9.  


  

 §  

 191, stk. 6  

  

 , ophæves.
 Stk.  

 7 - 9  

 bliver herefter stk. 6 - 8.
 10.  


  

 §  

 192, stk. 1,  

  

 affattes således:
»
  

 § 192.  

  

 Ejeren er ikke ansvarlig, såfremt vedkommende  

 godtgør, at skaden 1) er en følge af krigshandlinger, krigslignende handlinger,  

 borgerkrig, oprør eller en naturbegivenhed af en usædvanlig, uundgåelig og  

 uafværgelig karakter, 2) i det hele skyldes en handling foretaget af tredjemand med  

 forsæt til at volde skade eller 3) i det hele skyldes fejl eller forsømmelse af en offentlig  

 myndighed med hensyn til at vedligeholde fyr eller andre hjælpemidler for  

 navigeringen.« 11.  


  

 §  

 193, stk. 2 og 3,  

  

 affattes således:
»  


  

 Stk. 2.  

  

 Krav om erstatning for forureningsskade kan ikke gøres gældende mod 1) besætningsmedlemmer, ejerens agenter eller personer, der er  

 ansat i ejerens tjeneste, 2) lodsen eller andre personer, der udfører tjenester for  

 skibet, 3) skibets reder eller disponent, hvor denne ikke er ejer af  

 skibet, enhver befragter, aflaster, afsender, ejer eller modtager af lasten, 4) enhver person, der udfører bjærgning med ejers, reders eller  

 skibsførers samtykke eller efter den kompetente offentlige myndigheds  

 instrukser, 5) enhver person, der træffer rimelige forholdsregler for at  

 afværge eller begrænse forureningsskade, 6) ansatte eller andre for hvem de i nr. 2 - 5 nævnte personer  

 svarer, medmindre vedkommende har forvoldt skaden forsætligt eller groft  

 uagtsomt.
Stk. 3.  

  

 Regresansvar for  

 forureningsskade kan ikke gøres gældende mod nogen, som er nævnt i  

 stk. 2,  

 nr. 1, 2, 4, 5 eller 6, medmindre vedkommende har forvoldt skaden forsætligt  

 eller groft uagtsomt og med forståelse af, at sådan skade sandsynligvis ville  

 blive forårsaget.
Om regres i øvrigt gælder almindelige retsregler.« 12.  

  

 I  

  

 § 194, stk. 1  

  

 ,  

  

 1. pkt.  

  

 , ændres  

 »drægtighed«  

 til:  

 »tonnage«, og i  

  

 3.  

 pkt.  

  

 indsættes efter  

  

 SDR  

  

 :  

 », jf. dog stk.  

 3«.
 13.  


  

 §  

 194, stk. 4  

  

 , ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
14.  

  

 I  

  

 § 195, stk. 1  

  

 , ophæves  

 », i Danmark  

 ved Sø- og Handelsretten i København og ellers«, og  

 som  

  

 2. pkt.  

  

 , indsættes:  

 »I Danmark skal  

 dette ske ved Sø- og Handelsretten i København.« 15.  

  

 I  

  

 § 196, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »arrest«: »  

 for sådanne krav«, og efter  

 »ejeren«  

 udgår  

 »,  

 for sådanne  

 krav«.
 16.  

  

 I  

  

 § 197, stk. 2,  

  

 ændres  

 »losseplads«  

 til:  

 »lossested«.
17.  

  

 I  

  

 § 198  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :  

 »Økonomi- og erhvervsministeren kan overlade udstedelsen af certifikater til  

 andre, herunder private.« 18.  

  

 I  

  

 § 198  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2 og 3  

  

 :
 »  


  

 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan udstede certifikat til et skib, som er  

 ejerregistreret i Danmark, men som er bareboatregistreret i et fremmed lands  

 register.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om brug af elektroniske registre i forbindelse med de i denne  

 bestemmelse omhandlede certifikater.« 19.  

  

 I  

  

 § 199  

  

 ændres  

 »er udstyret med«  

 til:  

 »har«, og  

 »skibstilsynet« ændres  

 til:  

 »Søfartsstyrelsen«, og »losseplads« ændres til »lossested«.
 20.  


  

 §  

 200, stk. 1  

  

 ,  

  

 5. pkt.  

  

 , ophæves.
 21.  

  

 I  

  

 § 201, stk. 1  

  

 , udgår:  

 »og  

 bekendtgøres ved økonomi- og erhvervsministerens foranstaltning i dens  

 engelske  

 og franske originaltekst og i dansk oversættelse«.
 22.  

  

 I  

  

 § 202, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår  

 »samt stille  

 sikkerhed for disse bidrag  




  

 efter  

 regler, der fastsættes af økonomi- og erhvervsministeren«.
23.  

  

 I  

  

 § 202, stk. 4  

  

 ,  

  

 1.  


  

 pkt.  

  

 , udgår  

 »i overensstemmelse med forskrifter, der fastsættes af økonomi- og  

 erhvervsministeren«,  

 og efter 1. pkt. indsættes:  

 »Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om oplysnings- og  

 bidragspligt.« 24.  


  

 §  

 202, stk. 5  

  

 , ophæves.
 25.  

  

 I  

  

 § 203, stk. 1  

  

 , ændres  

 »dennes  

 forsikringsgiver«  

 til:  

 »forsikringsgiveren«,  

 »kun«  

 udgår, og  

 »eksklusive økonomiske zoner«  

 ændres til:  

 »den danske eksklusive økonomiske zone«.
 26.  

  

 I  

  

 § 203  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»  


  

 Stk. 3.  

  

 I øvrigt kan sag om forureningsskade efter reglerne i dette kapitel ikke  

 anlægges her i landet.« Stk. 3 og 4 bliver herefter  

 stk. 4 og 5.
 27.  


  

 §  

 204  

  

 affattes således:
 »
  

 § 204.  

  

 Sag om erstatning efter 1992-fondskonventionen kan anlægges ved dansk  

 domstol i de i § 203, stk. 1 og 2, nævnte tilfælde dog kun, dersom  

 sag i anledning af samme forureningsskade mod skibets ejer eller  

 forsikringsgiveren ikke er rejst i en anden stat, der er tilsluttet  

 1992-fondskonventionen.  

 Sag om erstatning efter  

 2003-fondsprotokollen kan anlægges ved dansk domstol i de i § 203, stk. 1 og  

 2,  

 nævnte tilfælde dog kun dersom sag i anledning af samme forureningsskade mod  

 skibets ejer eller forsikringsgiveren ikke er rejst i en anden stat, der er  

 tilsluttet 2003-fondsprotokollen.
 Stk. 2.  

  

 Når en sag  

 om erstatning er anlagt mod 1992-fonden ved en domstol i en stat, som er  

 tilsluttet  

 1992-fondskonventionen, men ikke 2003-fondsprotokollen, kan sag om erstatning  

 efter 2003-fondsprotokollen vedrørende samme hændelse, uanset stk. 1,  

 anlægges  

 her i landet i de i § 203, stk. 1 og 2, nævnte tilfælde.
 Stk. 3.  

  

 I øvrigt kan sag om forureningsskade efter reglerne i dette kapitel  

 ikke anlægges her i landet.
 Stk. 4.  

  

 Sag  

 mod 1992-fonden og den supplerende fond skal her i landet anlægges ved Sø- og  

 Handelsretten i København.
 Stk. 5.  

  

 1992-fonden  

 og den supplerende fond kan indtræde eller inddrages som part i enhver sag  

 mod  

 skibets ejer eller dennes forsikringsgiver om erstatning efter dette kapitel.
Stk. 6.  

  

 Når  

 sag er rejst mod skibets ejer eller dennes forsikringsgiver, kan hver af  

 parterne underrette 1992-fonden og den supplerende fond om sagen.  

 Dommen får da bindende virkning for den pågældende  

 fond, således at fonden ikke kan bestride sagens afgørelse i realiteten, når  

 dommen er retskraftig og eksigibel, og hvis underretningen har fundet sted i  

 så god tid, at fonden effektivt har kunnet varetage sine interesser.« 28.  

  

 I  

  

 § 206  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»  


  

 Stk. 3.  

  

 Stk. 2 finder ikke anvendelse i det omfang særlige bestemmelser i denne  

 lov om ansvar for forureningsskader, som omhandlet i § 191, stk. 2, regulerer  

 tilfældet.« 29.  

  

 I  

  

 § 207, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »eksklusive  

 økonomiske zoner«  

 til:  

 »den danske  

 eksklusive økonomiske zone«.
 30.  

  

 Efter kapitel 10 indsættes:
»Kapitel 11 Om ansvar for  

 skade opstået i forbindelse med søtransport af farlige og forurenende stoffer  

 efter reglerne i HNS-konventionen § 211.  

  

 Ejeren af et skib er uden hensyn til skyld ansvarlig for enhver HNS-skade,  

 der opstår under søtransport af HNS-stoffer som last, og som er forvoldt af  

 de  

 farlige eller forurenende egenskaber ved HNS-stoffet.
Forvoldes HNS-skade ved  

 en række af hændelser, der har samme oprindelse, påhviler ansvaret den, som  

 på  

 tidspunktet for den første af disse hændelser, var ejer af skibet.
Stk. 2.  

  

 Ved HNS-skade forstås  

 skade, som resulterer i 1)  

 	  

 tab af liv eller  

 personskade om bord på eller uden for det skib, der transporterer  

 HNS-stoffer, 2)  

 	  

 tab af eller skade på  

 ejendom uden for det skib, der transporterer HNS-stoffer, 3)  

 	  

 tab eller skade på  

 grund af forurening af miljøet, dog således at erstatning for forringelse af  

 miljøet  

 bortset fra tabt fortjeneste som følge af en sådan forringelse begrænses til  

 udgifterne ved rimelige forholdsregler i forbindelse med genoprettelse, der  

 er  

 truffet eller vil blive truffet, og 4)  

 	  

 udgifter, skade eller  

 tab, som følger af rimelige forholdsregler, der er truffet for at afværge  

 eller  

 begrænse en HNS-skade, efter at hændelser, som forårsager eller medfører  

 alvorlig og umiddelbar fare for HNS-skade, er indtruffet.
Stk. 3.  

  

 Reglerne i dette kapitel finder ikke anvendelse 1)  

 	  

 på sådan  

 forureningsskade, som beskrevet i § 191, stk. 2, 2)  

 	  

 på skader forårsaget  

 af radioaktivt materiale af klasse 7 enten i den internationale kode for  

 maritimt  

 farligt gods (IMDG-koden), eller i bilag B til koden for sikker transport af  

 gods i fast form i bulk (BC-koden), 3)  

 	  

 på krav i henhold til  

 kontrakter om godstransport og passagerbefordring, eller 4)  

 	  

 i det  

 omfang de er uforenelige med  

 den lovgivning om erstatning til arbejdstagere eller sociale  

 sikringsordninger,  

 som finder anvendelse.
Stk. 4. Er det ikke muligt på rimelig måde at adskille  

 skader forårsaget af HNS-stoffer og skade forvoldt på anden måde, anses den  

 samlede skade for at være forårsaget af HNS-stoffer.
Det gælder ikke i det  

 omfang, der er tale om forureningsskade omfattet af § 191 eller skade  

 forvoldt  

 af radioaktivt materiale som nævnt i stk. 3, nr. 1 og 2.
§ 212.  

  

 Ved HNS-stoffer forstås i dette kapitel 1)  

 	  

 olie, der  

 transporteres i bulk, som beskrevet i tillæg I til bilag I til den  

 internationale konvention om forebyggelse af forurening fra skibe, 1973, som  

 ændret ved protokollen hertil fra 1978 (MARPOL 73/78), 2)  

 	  

 skadelige flydende  

 stoffer, der transporteres i bulk, som beskrevet i tillæg II til bilag II til  

 den internationale konvention om forebyggelse af forurening fra skibe, 1973,  

 som ændret ved protokollen hertil af 1978 (MARPOL 73/78), samt stoffer og  

 blandinger, der midlertidigt er kategoriseret som hørende til i  

 forureningskategori A, B, C eller D i overensstemmelse med regel 3(4) i  

 ovennævnte bilag II, 3)  

 	  

 farlige flydende  

 stoffer, der transporteres i bulk, som beskrevet i kapitel 17 i den  

 internationale  

 kode for konstruktion og udrustning af skibe, som fører farlige kemikalier i  

 bulk, 1983 (IBC-koden), samt de farlige produkter, for hvilke midlertidige  

 transportbetingelser er fastlagt i overensstemmelse med kodens paragraf  

 1.1.3, 4)  

 	  

 farlige og  

 forurenende stoffer, materialer og genstande i emballeret form, som er  

 omfattet  

 af den internationale maritime farligt gods kode (IMDG-koden), 5)  

 	  

 flydende gas som  

 beskrevet i kapitel 19 i den internationale kode for konstruktion og  

 udrustning  

 af skibe til transport af flydende gas i bulk, 1983, (IGC-koden) samt de  

 produkter, for hvilke midlertidige transportbetingelser er fastlagt i  

 overensstemmelse med kodens paragraf 1.1.6, 6)  

 	  

 flydende stoffer, der  

 transporteres i bulk, med et flammepunkt, der ikke overstiger 60° C (målt ved  

 en prøve i lukket beholder), 7)  

 	  

 gods i fast form i  

 bulk med farlige kemiske egenskaber, som er omfattet af bilag B til koden for  

 sikker transport af gods i fast form i bulk (BC-koden), i det omfang disse  

 stoffer også er underlagt bestemmelserne i den internationale kode for  

 maritimt  

 farligt gods (IMDG-koden), når de transporteres i emballeret form, 8)  

 	  

 rester fra den  

 forrige bulktransport af stoffer, som er omhandlet i nr. 1 - 3 og 5 - 7.
 Stk. 2. De i stk. 1 og § 211,  

 stk. 3, nr. 2, nævnte koder og konventioner gælder med senere ændringer, når  

 disse er vedtaget af de relevante organer i FN’s internationale maritime  

 organisation, IMO, og er trådt i kraft.
 Stk. 3.  

  

 Ved skib forstås i  

 dette kapitel enhver flydende indretning, konstrueret eller indrettet til  

 søtransport.
Stk. 4.  

  

 Ved ejer forstås i  

 dette kapitel for registrerede skibes vedkommende den, der er registreret som  

 ejer, eller hvis skibet ikke er registreret, den som er ejer af skibet.
Ejes  

 et  

 skib af en stat, men benyttes det af et selskab, der i denne stat er  

 registreret som skibets bruger, anses selskabet som skibets ejer.
Stk. 5.  

  

 Ved søtransport forstås i dette kapitel perioden  

 fra det tidspunkt, hvor HNS-stof ved lastning bringes ind i en del af skibets  

 udstyr, til det tidspunkt, hvor det ved losning ophører med at være til stede  

 i en del af skibets udstyr.
Hvis der ikke anvendes noget udstyr, begynder og  

 slutter perioden, når HNS-stoffet bringes over skibets side.
 Stk. 6.  

  

 Ved HNS-konventionen  

 forstås den internationale konvention af 1996 om ansvar og erstatning for  

 skader  

 opstået i forbindelse med søtransport af farlige og forurenende stoffer  

 (Hazardous and Noxious Substances). Ved HNS-fonden forstås Den Internationale  

 Fond for Farlige og Forurenende Stoffer oprettet i medfør af  

 HNS-konventionen.
 Stk. 7.  

  

 Ved konventionsstat forstås i dette kapitel en  

 stat, der har tilsluttet sig HNS-konventionen.
§ 213.  

  

 Ejeren er ikke ansvarlig, såfremt denne godtgør, at skaden 1)  

 	  

 er en følge af  

 krigshandlinger, krigslignende handlinger, borgerkrig, oprør eller en  

 naturbegivenhed  

 af en usædvanlig, uundgåelig og uafværgelig karakter, 2)  

 	  

 i det hele skyldes en  

 handling foretaget af tredjemand med forsæt til at volde skade, 3)  

 	  

 i det hele skyldes  

 fejl eller forsømmelse af en offentlig myndighed med hensyn til at  

 vedligeholde  

 fyr eller andre hjælpemidler for navigeringen, eller 4)  

 	  

 er en følge af  

 forsømmelse fra afsenderens eller enhver anden persons side med hensyn til  

 tilvejebringelse  

 af oplysninger om de transporterede stoffers farlige og forurenende karakter,  

 når forsømmelsen a)  

 	  

 har forårsaget skaden helt eller delvis eller har medført,  

 at ejeren ikke har tegnet forsikring i henhold til § 219 forudsat, at hverken ejeren, dennes ansatte  

 eller andre personer, som denne svarer for, var bekendt med eller med  

 rimelighed burde have været bekendt med de transporterede stoffers farlige og  

 forurenende karakter.
 Stk. 2.  

  

 Ejerens ansvar kan  

 nedsættes eller helt bortfalde, såfremt denne godtgør, at skadelidte  

 forsætligt  

 eller uagtsomt har medvirket til skaden.
 § 214.  

  

 Krav mod ejeren om erstatning efter § 211 for HNS-skade kan alene rejses  

 efter reglerne i dette kapitel.
Stk. 2.  

  

 Krav om erstatning  

 for HNS-skade kan ikke gøres gældende mod 1)  

 	  

 besætningsmedlemmer,  

 personer, der er ansat i ejerens tjeneste, eller andre personer, som denne  

 svarer for, 2)  

 	  

 lodsen eller andre  

 personer, der udfører tjenester for skibet, 3)  

 	  

 skibets reder eller  

 disponent, hvor denne ikke er ejer af skibet, enhver befragter, aflaster,  

 afsender,  

 ejer eller modtager af lasten, 4)  

 	  

 enhver person, der  

 udfører bjærgning med ejers, reders eller skibsførers samtykke eller efter  

 den  

 kompetente offentlige myndigheds instrukser, 5)  

 	  

 enhver person, der  

 træffer rimelige forholdsregler for at afværge eller begrænse HNS-skade,  

 eller 6)  

 	  

 ansatte hos eller  

 andre for hvem, de i nr. 2 - 5 nævnte personer, svarer, medmindre denne har forvoldt  

 skaden forsætligt eller groft uagtsomt.
 Stk. 3.  

  

 Uanset reglen i stk. 2, nr. 3, kan erstatningsansvar gøres gældende mod  

 personer, som er skyldige i en forsømmelse i medfør af § 213, stk. 1, nr. 4,  

 i  

 det omfang ejeren er fri for ansvar.
Stk. 4.  

  

 Regresansvar for  

 HNS-skade kan ikke gøres gældende mod nogen, som er nævnt i stk. 2, nr. 1, 2,  

 4, 5 eller 6, medmindre denne har forvoldt skaden forsætligt eller groft  

 uagtsomt og med forståelse af, at sådan skade sandsynligvis ville blive  

 forårsaget.
Om regres gælder i øvrigt almindelige retsregler.
§ 215.  

  

 Ejeren har ret til at begrænse sit ansvar efter § 211 til 10 mio.
SDR for  

 et skib, hvis tonnage ikke overstiger 2.000 tonnageenheder.
For et skib med  

 større tonnage forhøjes dette beløb med 1.500 SDR for hver tonnageenhed fra  

 2.001 til 50.000 tonnageenheder og med yderligere 360 SDR for hver  

 tonnageenhed  

 over 50.000 tonnageenheder.
Det samlede erstatningsbeløb kan ikke i noget  

 tilfælde overstige 100 mio.
SDR, jf. dog stk. 3. For renter og  

 sagsomkostninger  

 hæfter ejeren uden begrænsning.
 Stk. 2.  

  

 Den nævnte  

 ansvarsgrænse gælder for alt ansvar, som er opstået ved en og samme hændelse  

 eller ved en række hændelser, der har samme oprindelse.
 Stk. 3.  

  

 Ansvaret kan ikke  

 begrænses, hvis ejeren selv har forvoldt HNS-skaden forsætligt eller groft  

 uagtsomt og med forståelse af, at sådan skade sandsynligvis ville blive  

 forårsaget.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan ændre ansvarsgrænsen i stk. 1 i overensstemmelse med  

 vedtagelser truffet i henhold til artikel 48 i HNS-konventionen.
 § 216.  

  

 Er HNS-skade opstået ved en hændelse, som  

 involverer to eller flere skibe, som hver især transporterer HNS-stof, er  

 hver  

 ejer ansvarlig efter reglerne i §§ 211 – 213. Ejerne hæfter solidarisk  

 for  

 skade, som ikke på rimelig måde kan henføres til et af skibene.
 Stk. 2.  

  

 Hver ejer har ret til ansvarsbegrænsning i medfør  

 af § 215.
 Stk. 3.  

  

 Om regres mellem ejerne gælder i øvrigt  

 almindelige retsregler.
§ 217.  

  

 Såfremt ejeren ønsker at begrænse sit ansvar i overensstemmelse med § 215,  

 må denne oprette en begrænsningsfond ved en domstol eller anden kompetent  

 myndighed, hvor sag om erstatning efter § 211 er anlagt eller kan anlægges.
I  

 Danmark skal dette ske ved Sø- og Handelsretten i København.
Stk. 2.  

  

 Fonden fordeles forholdsmæssigt  

 mellem alle fordringer opstået ved en og samme begivenhed eller række af  

 begivenheder, der har samme oprindelse.
Ved fordelingen af fonden har krav i  

 anledning af tab af menneskeliv og skade på person fortrinsret.  

 Fortrinsretten  

 gælder ikke den del af summen af sådanne krav, som overstiger to tredjedele  

 af  

 det samlede erstatningsbeløb, jf. § 215. § 176, stk. 3 og 4, gælder  

 tilsvarende.
 Stk. 3.  

  

 Krav, som vedrører  

 rimelige udgifter til forholdsregler eller opofrelser, som ejeren frivilligt  

 har taget med henblik på at afværge eller begrænse HNS-skade, er ligestillet  

 med andre krav ved fordelingen af fonden.
 Stk. 4.  

  

 De nærmere regler om  

 fondens oprettelse og fordeling m.v. følger af kapitel 12.
 Stk. 5.  

  

 Har ejeren i  

 overensstemmelse med HNS-konventionen oprettet begrænsningsfond i en fremmed  

 konventionsstat, har det samme virkning for dennes ret til ansvarsbegrænsning  

 som oprettelse af en fond ved Sø- og Handelsretten i København.
§ 218.  

  

 Har ejeren ret til at begrænse sit ansvar efter § 215, og har denne  

 oprettet en fond i overensstemmelse med § 217, stk. 1, kan der ikke gøres  

 arrest eller udlæg i eller udøves andre rettigheder over skib eller anden  

 ejendom, som tilhører ejeren, for krav, som kan gøres gældende mod fonden.
Er  

 der foretaget arrest for sådanne krav i skib eller anden ejendom, som  

 tilhører  

 ejeren, eller har ejeren stillet sikkerhed for at undgå arrest, skal arresten  

 ophæves, eller sikkerheden frigives.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse, når ejeren i overensstemmelse med  

 HNS-konventionen har oprettet en begrænsningsfond i en fremmed  

 konventionsstat,  

 forudsat at fordringshaveren har adgang til den domstol eller anden  

 myndighed,  

 der administrerer fonden, og denne faktisk er tilgængelig for denne.
 § 219.  

  

 Ejeren af et dansk skib, som medfører HNS-stoffer som last, skal have en  

 godkendt forsikring eller anden garanti til dækning af ansvar som nævnt i §  

 211  

 og inden for den ansvarsgrænse, der er anført i § 215. Der skal udstedes  

 certifikat, som bekræfter, at der foreligger en sådan forsikring eller  

 garanti.  

 Uden gyldigt certifikat må skibet ikke benyttes.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse for skibe, der ikke er hjemmehørende her i  

 riget,  

 og som anløber eller forlader dansk havn eller andet laste- eller lossested i  

 Danmark eller på den danske kontinentalsokkel, såfremt sådanne skibe medfører  

 HNS-stoffer.
Skibe, der er registreret i en konventionsstat, skal have det i  

 konventionen fastsatte certifikat, som viser, at der foreligger forsikring  

 eller anden garanti.
 Stk. 3.  

  

 Med de undtagelser,  

 der følger af § 228, finder bestemmelserne i stk. 1 og 2 også anvendelse på  

 skibe, som ejes af den danske stat eller af en anden stat, idet disse skibe i  

 stedet for at være udstyret med den ovennævnte forsikring eller garanti kan  

 være udstyret med et certifikat udstedt af vedkommende myndighed, som  

 bekræfter, at skibet er statsejet, og at dets ansvar er dækket inden for de i  

 §  

 215 anførte begrænsningsbeløb.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter i  

 overensstemmelse med HNS-konventionen de nærmere regler om forsikring og  

 garanti, herunder om, hvilke krav forsikringen eller garantien skal opfylde,  

 for at den kan godkendes, samt om certifikatet, dets form, indhold,  

 udstedelse  

 og gyldighed. Økonomi- og erhvervsministeren kan overlade udstedelsen af  

 certifikater  

 til andre, herunder private.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan udstede  

 certifikat til et skib, som er ejerregistreret i Danmark, men som er  

 bareboatregistreret i et fremmed lands register.
 Stk. 6.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om brug af elektroniske registre i forbindelse med de i denne  

 bestemmelse omhandlede certifikater.
 Stk. 7.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om gebyr for udstedelse af  

 certifikat.
 § 220.  

  

 Såfremt et skib ikke har den i § 219 påbudte forsikring eller garanti eller  

 det påbudte certifikat, kan Søfartsstyrelsen eller andre myndigheder, som af  

 økonomi- og erhvervsministeren er bemyndiget hertil, nægte skibet adgang til  

 eller forbyde det at forlade dansk havn eller andet laste- og lossested i  

 Danmark eller på den danske kontinentalsokkel eller påbyde, at det bliver  

 losset eller forhalet.
§ 221.  

  

 Krav om erstatning for HNS-skade kan rettes direkte mod forsikringsgiveren,  

 herunder mod den, som har stillet garanti for ejerens erstatningsansvar.  

 Forsikringsgiveren kan påberåbe sig bestemmelserne om ansvarsbegrænsning  

 efter  

 § 215, selv om ejeren ikke har ret til ansvarsbegrænsning.
Forsikringsgiveren  

 kan endvidere påberåbe sig de bestemmelser om ansvarsfritagelse, som ejeren  

 selv kunne have gjort gældende.
Derimod kan forsikringsgiveren ikke over for  

 fordringshaver  

 påberåbe sig indsigelser, som denne ville kunne påberåbe sig over for ejeren  

 med undtagelse af indsigelsen om, at skaden er forårsaget forsætligt af  

 ejeren  

 selv.
Stk. 2.  

  

 Forsikringsgiveren  

 kan oprette en begrænsningsfond i medfør af § 217 med samme virkning, som  

 hvis  

 den var oprettet af ejeren selv.
En sådan fond kan oprettes, uanset at ejeren  

 ikke har ret til ansvarsbegrænsning, men oprettelsen begrænser i sådanne  

 tilfælde ikke fordringshaverens rettigheder mod ejeren.
 § 222.  

  

 Hvor skadelidte ikke har fået fuld erstatning  

 efter §§ 211 – 217 og 221, har denne ret til erstatning efter reglerne  

 om  

 erstatning fra HNS-fonden i HNS-konventionen.  

 Reglerne om HNS-fonden i HNS-konventionens kapitel III samt bilag II gælder  

 her i riget.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i §  

 214 om afskæring af adgangen til regres mod de der nævnte personer finder  

 tilsvarende anvendelse på HNS-fondens regreskrav.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt det i  

 HNS-konventionens artikel 14, stk. 5, nævnte samlede erstatningsbeløb  

 forhøjes  

 efter proceduren i konventionens artikel 48, kan økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 fastsætte regler om de nye samlede erstatningsbeløb.
 § 223.  

  

 Den, som modtager mere end 20.000 tons HNS-stoffer transporteret i skib som  

 last pr. år, skal betale bidrag til HNS-fonden efter reglerne i  

 HNS-konventionens artikel 16 til 20. Dog skal bidrag for flydende naturgas af  

 lette kulbrinter med metan som hovedbestanddel (LNG) betales af den, der  

 umiddelbart inden losningen havde adkomst til stoffet, uanset mængden af LNG.  

 Bidragspligten for den, som modtager tung olie omfattet af § 191, stk. 4,  

 indtræder  

 dog for disse stoffer, når denne har modtaget mere end 150.000 tons pr. år.
Stk. 2.  

  

 Som modtager anses den, som fysisk modtager  

 bidragspligtig gods i danske havne eller terminaler.
Sker modtagelsen på  

 vegne  

 af en fuldmagtsgiver underlagt en kontraherende stats jurisdiktion, anses  

 fuldmagtsgiveren for at være modtager i stedet, såfremt den fysiske modtager  

 oplyser fuldmagtsgiverens identitet overfor HNS-fonden.
Stk. 3.  

  

 Gods i transit, som helt eller delvis er overført direkte eller i havn  

 eller lossested fra et skib til et andet skib som led i søtransporten fra det  

 oprindelige lastested til det endelige bestemmelsessted, anses ikke for  

 bidragspligtig gods.
Sådant gods anses for modtaget på bestemmelsesstedet.
Stk. 4.  

  

 Modtagere  

 her i landet er  

 pligtige at give oplysninger om det modtagne kvantum.
Ligeledes er de, der  

 umiddelbart inden losningen havde adkomst til LNG, pligtige til at give  

 oplysning om mængden. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter nærmere  

 regler  

 om oplysnings- og bidragspligt.
Såfremt virksomheden drives i selskabsform,  

 påhviler det medlemmerne af direktionen, eller dem der må sidestilles hermed,  

 at påse, at oplysningspligten overholdes.
Ved manglende rettidig opfyldelse  

 af  

 oplysningspligten kan økonomi- og erhvervsministeren skønsmæssigt fastsætte  

 og  

 indberette de formodede importerede mængder.
Stk. 5.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren  

 udpeger den offentlige myndighed, der kan foretage den direkte kontrol med  

 virksomhedernes oplysninger om HNS-import.
Med henblik på eftersøgning og  

 kontrol af HNS-stoffer har denne myndighed ret til uden retskendelse at  

 foretage kontrol af indførsel af bidragspligtige HNS-stoffer, der modtages af  

 danske virksomheder, herunder adgang til virksomheder, som importerer disse  

 stoffer, og virksomhedernes regnskaber, optegnelser eller lignende, der udgør  

 dokumentation for import.
§ 224.  

  

 Sag mod skibets ejer eller forsikringsgiveren om  

 ansvar for HNS-skade kan anlægges ved dansk domstol, hvis 1)  

 	  

 HNS-skade er opstået  

 på dansk territorium, herunder søterritoriet, eller hvis skade på grund af  

 forurening af miljøet, jf. § 211, stk. 2, nr. 3, er opstået i den danske  

 eksklusive økonomiske zone, eller hvis skade skyldes forholdsregler for at  

 afværge eller begrænse sådanne skader, uanset hvor disse er truffet.
2)  

 	  

 Der er indtruffet en  

 hændelse, som udelukkende har medført HNS-skade udenfor en hvilken som helst  

 stats territorium, herunder søterritorium, og denne skade hverken er en  

 forureningsskade af den art som omtalt i § 211, stk. 2, nr. 3, eller skyldes  

 forholdsregler for at afværge eller begrænse sådan forureningsskade.
Sag kan  

 i  

 dette tilfælde kun anlægges ved dansk domstol, hvis a)  

 	  

 skibet er registreret i Danmark eller, hvis det ikke er  

 registreret, må sejle under dansk flag, b)  

 	  

 ejeren har sin sædvanlige bopæl eller sit hovedforretningssted i  

 Danmark, eller c)  

 	  

 begrænsningsfond i henhold til § 217 er oprettet i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Når dansk domstol er kompetent efter stk. 1, nr.  

 1, kan den pådømme alle krav om ansvar for HNS-skade som følge af samme  

 hændelse eller serie af hændelser, uanset hvor skaden er opstået.
 Stk. 3.  

  

 I øvrigt kan sag om  

 HNS-skade efter reglerne i dette kapitel ikke anlægges her i landet.
 Stk. 4.  

  

 Krav om fordeling af  

 og udbetaling af en begrænsningsfond som nævnt i § 217 kan ikke rejses ved  

 danske domstole, når fonden er oprettet i en anden konventionsstat.
 Stk. 5.  

  

 Når dansk domstol er  

 kompetent efter stk. 1, skal sagen anlægges ved Sø- og Handelsretten i  

 København.
 § 225.  

  

 Sag om erstatning mod HNS-fonden kan anlægges ved dansk domstol i de i §  

 224, stk. 1, nævnte tilfælde, dersom sag i anledning af samme HNS-skade mod  

 skibets ejer eller forsikringsgiveren ikke allerede er rejst i en anden  

 konventionsstat.
 Stk. 2.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 1, kan sag mod HNS-fonden anlægges ved dansk domstol i de i § 224, stk.  

 1,  

 nr. 1, nævnte tilfælde, såfremt det skib, der transporterede de HNS-stoffer,  

 der  

 forårsagede skaden, ikke er identificeret, dersom sag i anledning af samme  

 HNS-skade mod HNS-fonden ikke allerede er rejst i en anden konventionsstat.
 Stk. 3.  

  

 I øvrigt kan sag mod HNS-fonden ikke anlægges her  

 i landet.
 Stk. 4.  

  

 Sag mod HNS-fonden  

 skal her i landet anlægges ved Sø- og Handelsretten i København.
 Stk. 5.  

  

 HNS-fonden kan  

 indtræde eller inddrages som part i enhver sag mod skibets ejer eller dennes  

 forsikringsgiver om erstatning efter dette kapitel.
Stk. 6.  

  

 Når sag er rejst mod skibets ejer eller dennes  

 forsikringsgiver, kan hver af parterne underrette HNS-fonden om sagen.
Dommen  

 får da bindende virkning for fonden, således at fonden ikke kan bestride  

 sagens  

 afgørelse i realiteten, når dommen er retskraftig og eksigibel, hvis  

 underretningen har fundet sted i så god tid, at fonden effektivt har kunnet  

 varetage sine interesser.
 § 226.  

  

 Retskraftig og eksigibel dom over skibets ejer eller dennes  

 forsikringsgiver, som er afsagt i en konventionsstat, har bindende virkning  

 og  

 kan fuldbyrdes her i riget, når dommen er afsagt af en domstol, der er  

 kompetent i henhold til HNS-konventionens artikel 38.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder  

 for domme afsagt mod HNS-fonden i en konventionsstat af en domstol, der er  

 kompetent i henhold til HNS-konventionens artikel 39, nr. 1, 2 og 4.
§ 227.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på 1)  

 	  

 HNS-skade, som er  

 opstået her i riget, herunder søterritoriet eller i en anden konventionsstat, 2)  

 	  

 skade på grund af  

 forurening af miljøet, jf. § 211, stk. 2, nr. 3, i den danske eksklusive  

 økonomiske  

 zone eller i den eksklusive økonomiske zone eller andet område fastlagt i  

 overensstemmelse med folkeretten i en anden konventionsstat, 3)  

 	  

 anden HNS-skade end  

 skade på grund af forurening af miljøet, jf. § 211, stk. 2, nr. 3, der er  

 opstået  

 uden for en stats territorium, herunder søterritoriet, hvis denne skade er  

 forvoldt af gods transporteret som last i et skib registreret her i riget  

 eller  

 i en anden konventionsstat eller, hvis der er tale om et uregistreret skib,  

 et  

 skib, der er berettiget til at føre en kontraherende stats flag, og 4)  

 	  

 forholdsregler, der  

 tages med henblik på at afværge eller begrænse HNS-skade, som nævnt i nr. 1 -  

 3  

 uden hensyn til, hvor de nævnte forholdsregler er truffet.
§ 228.  

  

 For krigsskibe eller andre skibe, som ejes eller benyttes af en stat, og  

 som på det tidspunkt, da HNS-skade indtræffer, udelukkende anvendes i  

 statsligt, ikke-kommercielt øjemed, finder dette kapitel ikke anvendelse.
Dog  

 finder §§ 211-215, anvendelse i tilfælde, hvor der her i riget eller i den  

 danske eksklusive økonomiske zone, er opstået HNS-skade forårsaget af  

 HNS-stoffer som nævnt i § 212, stk. 1, eller hvor der er truffet  

 forholdsregler  

 med henblik på at afværge eller begrænse sådan skade uden hensyn til, hvor de  

 nævnte forholdsregler er truffet.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere finder de i  

 stk. 1 nævnte bestemmelser anvendelse på danske statsskibe, hvis anden  

 HNS-skade end skade på grund af forurening af miljøet, jf. § 211, stk. 2, nr.  

 3, alene er opstået uden for en stats territorium, herunder søterritoriet,  

 eller forholdsregler er truffet med henblik på at afværge eller begrænse  

 HNS-skade på sådant område uden hensyn til, hvor de nævnte forholdsregler er  

 truffet.
§ 229.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke  

 anvendelse, såfremt dette ville stride mod Danmarks konventionsmæssige  

 forpligtelser over for stater, som ikke har tilsluttet sig HNS-konventionen.« 31.  

  

 Efter kapitel 11 indsættes:
»Kapitel 11 a Om forsikring af  

 skibe optaget i et dansk bareboatregister § 229 a.  

  

 For skibe, der er optaget i bareboatregistret i  

 medført af § 22, stk. 1, eller i §11 a, stk. 1, i lov om Dansk Internationalt  

 Skibsregister, gælder nærværende lovs regler om forsikringspligt og  

 certifikater, herunder bestemmelser om erstatningsansvar for skader forvoldt  

 af  

 sådanne skibe.
Stk. 2.  

  

 B  

 areboatbefragteren påser og indestår for, at  

 pligten til at have en godkendt forsikring eller anden garanti til dækning af  

 ansvar i medfør af denne lov overholdes.
Bareboatbefragteren er ansvarlig for  

 følgerne af, at dette ikke er opfyldt.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter  

 nærmere regler om forsikringspligt og certifikater i medfør af denne lovs  

 bestemmelser om erstatningsansvar for skader forvoldt af sådanne skibe,  

 herunder konsekvenserne af en manglende forsikring.« 32.  

  

 I  

  

 § 231, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§§ 177, 183 og  

 195«  

 til:  

 »§§ 177, 195 og  

 217«.
 33.  

  

 I  

  

 § 232, stk. 1  

  

 , udgår  

 »eller § 183«  

 og  

 »henholdsvis« og »  

 og § 184«.
34.  

  

 I  

  

 § 232,  

 stk. 2  

  

 , indsættes som  

  

 2 pkt.:  

 »En begrænsningsfond efter § 217 skal svare til begrænsningsbeløbet efter §  

 215.« 35.  

  

 I  

  

 § 234, stk. 2  

  

 , udgår  

 »eller § 183«.
 36.  

  

 I  

  

 § 235, stk. 1  

  

 , og  

  

 § 244, stk. 1,  

  

 udgår  

 », 183«.
 37.  

  

 I  

  

 § 280, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 422, stk. 5  

  

 , ændres  

 »§ 505«  

 til:  

 »§ 152, stk. 2«.
38.  

  

 I  

  

 § 502, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »§§ 191, 206,  

 stk. 2, eller 207«  

 til:  

 »§§ 183, 190 b,  

 191, 206, stk. 2, eller 207«,  

 og  

  

 2. pkt.  

  

 affattes  

 således:  

 »Forældelsesfristen vedrørende krav mod 1992-fonden  

 eller den supplerende fond afbrydes foruden ved retsskridt i medfør af § 204,  

 stk. 6.« 39.  


  

 §  

 502, stk. 2  

  

 affattes således:
»  


  

 Stk. 2.  

  

 Dog kan krav  

 ikke i noget tilfælde rejses, når der er forløbet 6 år fra den dag, på  

 hvilken  

 den hændelse opstod, som forårsagede den nævnte begivenhed.
Forvoldes skaden  

 eller udgifterne ved en række hændelser, der har samme oprindelse, regnes  

 6-års-fristen  

 fra den første af disse hændelser.« 40.  

  

 Efter  

 § 502 indsættes:
 »  

 § 503.  

  

 Krav for skade eller udgifter af den art, som er nævnt i §§ 211 eller 228,  

 eller om erstatning eller refusion fra HNS-fonden forældes, såfremt der ikke  

 er  

 anlagt sag inden 3 år regnet fra den dag, hvor den skadelidte blev bekendt  

 med  

 eller med rimelighed burde have været bekendt med skaden eller udgifterne.  

 Forældelsesfristen vedrørende krav mod HNS-fonden afbrydes tillige ved  

 retsskridt  

 i medfør af § 225, stk. 6.
Stk. 2.  

  

 Krav kan ikke i noget tilfælde rejses, når der er  

 forløbet 10 år fra den dag, på hvilken den hændelse opstod, som forårsagede  

 den  

 nævnte begivenhed.
Forvoldes skaden eller udgifterne ved en række hændelser,  

 der har samme oprindelse, regnes 10-års-fristen fra den første af disse  

 hændelser.« 41.  


  

 Kapitel  

 20  

  

 ophæves.
 42.  

  

 I  

  

 § 514 b, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 202«  

 :  

 »og § 223«  

 og efter  

 »§ 202, stk. 4,«  

 :  

 »§ 223,  

 stk. 4,«.
§ 2 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden og kan  

 herunder fastsætte, at loven træder i kraft på forskellige tidspunkter.
§ 3 Loven gælder ikke  

 for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
Bemærkninger til  

 lovforslaget Almindelige  

 bemærkninger 1. Indledning I 1996 vedtog FN’s  

 Internationale Søfartsorganisation, IMO, HNS-konventionen (konventionen om  

 ansvar for forureningsskade opstået i forbindelse med søtransport af farlige  

 og  

 forurenende stoffer – Hazardous and Noxious Substances), og i 1999  

 konventionen  

 om ansvar for forureningsskade forvoldt af bunkersolie (Bunkerskonventionen).
Forslaget gør det muligt for  

 Danmark at ratificere HNS-konventionen og Bunkerskonventionen.
Forslaget  

 bringer Danmark på forkant med den internationale udvikling, og en dansk  

 ratifikation vil være med til at sætte de nye regler i kraft internationalt.  

 Lovforslaget følger dermed op på regeringens tilsagn i forbindelse med  

 Folketingets behandling af B 190 om forbedring af ansvarsforholdene for skibe  

 m.m.
 Med de nye regler forbedres  

 mulighederne for at få erstatning ved forureningsuheld, og der skabes således  

 et tidssvarende og nødvendigt supplement til de regler, der i dag gælder i  

 sølovens kapitel 10 om ansvar ved transport af tung og forurenende olie.
2.  

 Lovforslagets baggrund og hovedpunkter Hovedformålet med  

 lovforslaget er at gennemføre HNS-konventionen og Bunkerskonventionen om  

 ansvar  

 for forureningsskader forvoldt af skibe i søloven.
Lovforslaget bygger på  

 Sølovsudvalgets Betænkning nr. 1451/2004 om ansvar for forureningsskade  

 forvoldt af bunkersolie og ansvar for skade opstået i forbindelse med  

 søtransport af farlige og forurenende stoffer.
Der henvises til de  

 almindelige  

 bemærkninger i betænkningen.
Herudover foreslås enkelte tekniske tilpasninger  

 af søloven.
Med de nye regler indføres  

 blandt andet 1)  

 	  

 objektivt ansvar  

 for rederen ved søtransport af HNS-stoffer, 2)  

 	  

 højere ansvarsgrænser  

 for rederen ved forureningsuheld forvoldt af HNS-stoffer, 3)  

 	  

 krav om, at skibe skal  

 have en pligtmæssig forsikring til dækning af ansvaret for forureningsskader  

 ved transport til søs med farlige eller forurenende stoffer, de såkaldte  

 HNS-stoffer, 4)  

 	  

 mulighed for  

 dækning på op til ca. 2,2 mia. kr. pr. uheld ved de store uheld via en  

 international  

 erstatningsfond for HNS-skader, når denne kommer i kraft, 5)  

 	  

 betalingsforpligtelse  

 til HNS-fonden for større importører af HNS-stoffer, 6)  

 	  

 krav om, at skibe  

 med en tonnage over 1.000 BT, uanset anvendelse, skal have en tvungen  

 forsikring for bunkersolieskader (bunkersolie er skibets brændstof), 7)  

 	  

 krav om certifikat,  

 som dokumentation for forsikring for henholdsvis HNS- og bunkersskader, 8)  

 	  

 gebyr til dækning  

 af det offentliges omkostninger ved udstedelsen af certifikaterne, samt 9)  

 	  

 krav om, at danske  

 skibe ikke må sejle uden de lovpligtige certifikater, og at fremmede skibe  

 ikke  

 må sejle på dansk havn uden certifikaterne.
De nye regler om ansvar ved  

 søtransport af farlige og forurenende stoffer omfatter en lang række stoffer,  

 som netop på grund af deres egenskaber, skal transporteres under iagttagelse  

 af  

 særlige forholdsregler.
De omfatter både stoffer, som transporters i bulk og  

 i  

 emballeret form.
Følgende stoffer falder under kategorien HNS-stoffer:
1)  

 	  

 olie, der  

 transporteres i bulk, som beskrevet i tillæg I til bilag I til den  

 internationale konvention om forebyggelse af forurening fra skibe, 1973, som  

 ændret ved protokollen hertil fra 1978 (MARPOL 73/78), 2)  

 	  

 skadelige flydende  

 stoffer, der transporteres i bulk, som beskrevet i tillæg II til bilag II til  

 den internationale konvention om forebyggelse af forurening fra skibe, 1973,  

 som ændret ved protokollen hertil af 1978 (MARPOL 73/78), samt stoffer og  

 blandinger, der midlertidigt er kategoriseret som hørende til i  

 forureningskategori A, B, C eller D i overensstemmelse med regel 3(4) i  

 ovennævnte bilag II, 3)  

 	  

 farlige flydende  

 stoffer, der transporteres i bulk, som beskrevet i kapitel 17 i den  

 internationale  

 kode for konstruktion og udrustning af skibe, som fører farlige kemikalier i  

 bulk, 1983 (IBC-koden), samt de farlige produkter, for hvilke midlertidige  

 transportbetingelser er fastlagt i overensstemmelse med kodens paragraf  

 1.1.3, 4)  

 	  

 farlige og  

 forurenende stoffer, materialer og genstande i emballeret form, som er  

 omfattet  

 af den internationale maritime farligt gods kode (IMDG-koden), 5)  

 	  

 flydende gas som  

 beskrevet i kapitel 19 i den internationale kode for konstruktion og  

 udrustning  

 af skibe til transport af flydende gas i bulk, 1983, (IGC-koden) samt de  

 produkter, for hvilke midlertidige transportbetingelser er fastlagt i  

 overensstemmelse med kodens paragraf 1.1.6, 6)  

 	  

 flydende stoffer,  

 der transporteres i bulk, med et flammepunkt, der ikke overstiger 60° C (målt  

 ved en prøve i lukket beholder), 7)  

 	  

 gods i fast form i  

 bulk med farlige kemiske egenskaber, som er omfattet af bilag B til koden for  

 sikker transport af gods i fast form i bulk (BC-koden), i det omfang disse  

 stoffer også er underlagt bestemmelserne i den internationale kode for  

 maritimt  

 farligt gods (IMDG-koden), når de transporteres i emballeret form.
I IMO foretages løbende  

 vurderinger af, hvorvidt nye stoffer skal føjes til listen over farlige og  

 forurenende stoffer.
Det af regeringen den 11. november 2004 fremsatte  

 forslag  

 til ændring af lov om sikkerhed til søs (L 93), indeholder en bestemmelse om  

 kundgørelsen af de i medfør af loven udstedte regler.
Det fremgår heraf, at  

 de  

 ovennævnte IMO-koder vil kunne sættes i kraft, selvom de ikke er oversat til  

 dansk.
Baggrunden herfor er dels den meget store risiko for fejl, som et krav  

 om oversættelse vil indebære, dels ressourcemæssige hensyn samt det forhold,  

 at  

 oversættelser i praksis ikke efterspørges.
De ovennævnte IMO-koder kan  

 erhverves  

 imod betaling, ligesom de ligger til gennemsyn på Søfartsstyrelsens hoved- og  

 regionalkontorer.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 1, nr. 5 i L  

 93.
Svarende til hvad der gælder  

 ved søtransport af tung olie, indføres der i søloven et objektivt ansvar for  

 den registrerede ejer af skibet i forbindelse med forureningsskader, som  

 følge  

 af transport af HNS-stoffer.
Bunkerskonventionen indeholder også regler om  

 objektivt ansvar, men et sådant strengt ansvar er allerede indført i søloven.
Efter HNS-konventionen  

 gradueres rederens ansvarsgrænse efter skibets tonnage.
Hermed følges det  

 system,  

 der allerede findes i søloven om transport af tung olie.
De nye højere  

 ansvarsgrænser for rederen medfører, at ansvarsgrænsen for de mindre skibe  

 med  

 en bruttotonnage under 2.000 er 10 mio.
SDR (pt. svarende til ca. 85 mio.  

 kr.),  

 mens ansvarsgrænsen for de største skibe maksimalt er 100 mio.
SDR (pt.  

 svarende til ca. 850 mio. kr.
Der sker hermed en forhøjelse af rederens  

 maksimale ansvarsgrænse.
Ved større forureningsuheld,  

 hvor skaderne overstiger dette beløb, kan der kræves betaling af en  

 international  

 erstatningsfond til dækning af HNS-skader svarende til det system, der gælder  

 ved søtransport af tung og forurenende olie.
I lighed med hvad der gælder ved  

 transport af olie, finansieres fonden af importørerne af HNS-stofferne.  

 Fonden  

 dækker for forureningsskader i de lande, der tilslutter sig systemet.
Når HNS-konventionen træder  

 i kraft internationalt, vil der i tilfælde af forureningsulykker med  

 HNS-stoffer være betydeligt flere midler til rådighed til erstatning blandt  

 andet til fiskere og til oprydning og genopretning af miljøet end, hvad  

 tilfældet er i dag.
Samlet vil rederens forsikring sammen med HNS-fonden  

 dække  

 HNS-skader på i alt 250 mio.
SDR (pt. svarende til ca. 2,1 mia. kr.) for  

 hvert  

 uheld.
HNS-fonden dækker både for skader forvoldt af skibe fra  

 konventionslande,  

 men også skader fra skibe, som ikke kommer fra konventionslande, men som blot  

 passerer forbi en konventionsstats kyst uden at anløbe havn.
Også svarende til den  

 erstatningsordning, der i dag gælder ved transport af olie, indføres der  

 hermed  

 et to-delt erstatningssystem, hvor rederen og dennes ansvarsforsikring udgør  

 det underste lag, mens HNS-fonden udgør det øverste lag.
Bidraget fra  

 importørerne  

 af de farlige stoffer og rederne, der sejler med farlige stoffer, er en  

 udmøntning af ønsket om at få forureneren til at betale for omkostningerne  

 ved  

 uheld.
I lighed med hvad der gælder  

 ved transport af olie, tilvejebringes fondens midler af importørerne, her  

 importørerne  

 af HNS-stoffer, dvs. de firmaer som modtager HNS ad søvejen.
Der indføres  

 således en betalingsforpligtelse til HNS-fonden for større importører af  

 HNS-stoffer.
Kun importører, som modtager mere end 20.000 tons, er  

 bidragspligtige.
For tung olie indtræder bidragspligten først ved 150.000  

 tons.  

 For LNG (flydende naturgas) påhviler betalingsforpligtelsen den, der  

 umiddelbart inden losningen havde adkomst til stoffet.
Skønsmæssigt vil de  

 største danske bidragsydere være importører af gødning og importører af andre  

 kemikalier  

 samt olieindustrien.
De deltagende lande i  

 HNS-konventionen forpligter sig til at sikre en korrekt indberetning af  

 import  

 af HNS-stoffer, der er bidragspligtige.
De forpligter sig også til at sikre,  

 at  

 skibe, som fører deres flag, har forsikring, og til at kontrollere, at  

 fremmede  

 skibe, der anløber deres havne, sejler med forsikring.
Hermed skabes en  

 gensidig solidaritetsordning, som er med til at sikre, at skadelidte –  

 det være  

 sig fiske- eller turistindustrien eller andre ofre for forureningsuheld  

 – får  

 mulighed for at få erstatning.
Det samme gælder for det offentlige, som ofte  

 vil have et erstatningskrav efter oprydning efter forureningsuheld.
Også ved bunkersuheld  

 indføres nu krav om tvungen forsikring for skibe.
Forsikringspligten omfatter  

 skibe med en bruttotonnage over 1.000. For bunkersskader reguleres rederens  

 ansvarsgrænser gennem Globalbegrænsningskonventionen, der er gennemført i  

 sølovens kapitel 9. Danmark gennemførte som et af de første lande de nye  

 forhøjede ansvarsgrænser, der følger af 1996-prokollen til  

 Globalbegrænsningskonventionen.
Fælles for både HNS-konventionen  

 og Bunkerskonventionen er, at der skal udstedes et certifikat, som  

 dokumentation  

 for, at skibet har tegnet den nødvendige forsikring.
Et sådant certifikat  

 udstedes normalt af en offentlig myndighed.
Certifikatets løbetid kan  

 variere,  

 da løbetiden afhænger af, hvorvidt det underliggende forsikringsforhold er  

 tidsbegrænset, idet certifikatet ikke kan dække en længere periode end  

 forsikringen.
Der er i lovforslaget indsat en mulighed for at kræve gebyr for  

 dækning af det offentliges omkostninger i forbindelse med  

 certifikatudstedelsen.
Der henvises her til de nedenfor anførte afsnit om  

 økonomiske konsekvenser for det offentlige og for erhvervslivet.
 Lovforslaget medfører, at  

 det vil være forbudt for danske skibe at sejle uden de lovpligtige  

 certifikater.  

 Tilsvarende må udenlandske skibe ikke anløbe dansk havn uden et certifikat.
 De nærmere regler om  

 indberetning af importerede HNS-stoffer og betaling til HNS-fonden m.m. samt  

 om  

 certifikatudstedelse m.v. vil blive fastsat ved bekendtgørelse efter  

 forudgående  

 høring af de berørte parter.
Søloven er i dag i meget  

 stort omfang udtryk for nordisk retsenhed.
Som det fremgår af Sølovsudvalgets  

 betænkning, har der været kontakt med det norske Sølovsudvalg, som samtidig  

 med  

 det danske udvalg, har arbejdet på et forslag til de norske regler om  

 gennemførelsen af HNS-konventionen.
Der har været en konstruktiv dialog, og  

 det  

 forslag, som det norske sølovsudvalg fremlagde for nylig, svarer stort set  

 til  

 det danske.
De andre nordiske lande er blevet orienteret om det danske  

 sølovsarbejde og har fået tilsendt betænkningen.
Dermed kan denne indgå i de  

 andre nordiske landes lovforberedende arbejde.
Disse lande er dog ikke så  

 langt  

 fremme som Norge.
Ingen af de andre nordiske lande er så langt i deres  

 lovforberende arbejde, at de har udarbejdet forslag til gennemførelse af  

 Bunkerskonventionen.
3.  

 Økonomiske og administrative konsekvenser for det offentlige Som nævnt ovenfor vil gennemførelsen af  

 HNS-konventionen og Bunkerskonventionen indebære store fordele for det  

 offentlige, idet mulighederne for at få erstatning til dækning af udgifter  

 til  

 oprydning i forbindelse med forureningsuheld forbedres væsentligt.
Også det  

 offentlige vil kunne anmelde krav om erstatning i den nye HNS-fond, når denne  

 træder i kraft.
Ressourceforbruget til  

 udstedelse af forsikringscertifikater skønnes at blive på op til ca. 6.500  

 timer.
Det foreslåede gebyr for det nye HNS- og bunkerscertifikat skal dække  

 Søfartsstyrelsens omkostninger ved udstedelsen af certifikaterne.
Gebyret  

 skønnes at blive af mindre størrelse.
Skønsmæssigt vil der kunne blive tale  

 om  

 en indtægt på mellem 2,2 mio. kr. – 2,8 mio. kr. årligt.
Det skønnes, at der skal  

 udstedes ca. 400 bunkerscertifikater, heraf ca. 10 til fiskeskibe, og op til  

 ca. 1.800 HNS-certifikater.
Da skibene kun skal have HNS-certifikater, når de  

 transporterer HNS-stoffer, er antallet af skibe, der har behov for et  

 certifikat, skønnet på baggrund af, hvorvidt skibene vil have mulighed for at  

 kunne transportere HNS-stoffer.
Omvendt er antallet af HNS-stoffer meget  

 omfattende, så en række skibe – både passagerskibe, containerskibe og  

 andre  

 lastskibe – vil i et eller andet omfang transportere sådanne stoffer.  

 Certifikatets løbetid kan variere, da dette afhænger af, hvorvidt det  

 underliggende forsikringsforhold er tidsbegrænset, idet certifikatet ikke kan  

 dække en længere periode end forsikringen.
Der kan herudover blive  

 behov for en begrænset offentlig administration, herunder til mulig  

 stikprøvekontrol  

 af de indberettede HNS-oplysninger fra importørerne, samt til kontrol af HNS-  

 og bunkerscertifikater, når fremmede skibe anløber danske havne.
Kontrol af  

 certifikater vil ske i forbindelse med den såkaldte havnestatskontrol.
4.  

 Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget medfører en yderst  

 begrænset administration for rederne til indhentelse af forsikringscertifikat  

 for henholdsvis HNS- og bunkers.
Indførelse af gebyr for  

 henholdsvis HNS- og bunkerscertifikater kan medføre en begrænset merudgift  

 for  

 den enkelte reder.
Da Danmark er længere fremme i sine overvejelser end andre  

 lande, er det usikkert, hvorledes andre lande vil forholde sig til  

 gebyrspørgsmålet, men på baggrund af de foreløbige tilbagemeldinger, som  

 Søfartsstyrelsen har modtaget, forventes flere lande at indføre  

 brugerbetaling.
 Når konventionerne er trådt  

 i kraft, vil det for danske redere i øvrigt kunne være en fordel, at Danmark  

 deltager  

 i HNS- og Bunkerskonventionen, idet de påbudte certifikater vil kunne fås i  

 Danmark frem for ved ansøgning hos de forskellige havnestater, som danske  

 skibe  

 måtte anløbe.
 I tillæg hertil på der  

 påregnes øgede forsikringsudgifter for rederne idet ansvaret for de omfattede  

 skader forøges.
Bidragspligten til  

 HNS-fonden fra industrier, som importerer HNS-stoffer, afhænger af mængden af  

 importeret HNS.
Dog skal en virksomhed som minimum importere 20.000 tons  

 årligt  

 for at blive bidragyder eller 150.000 tons tung olie.
Som nævnt ovenfor, vil  

 de  

 største mængder bidragspligtig import hidrøre fra olie, gødning og andre  

 kemikalier.
Skønsmæssigt vil et mindre antal danske virksomheder blive  

 berørt.
Det er ikke muligt at skønne  

 nærmere over det endelige bidrag fra danske virksomheder.
Det skyldes, at  

 deres  

 bidrag ikke kun afhænger af deres egen import, men – da der er tale om  

 en  

 solidarisk ordning for de deltagende lande – tillige af antallet af  

 udenlandske  

 bidragspligtige modtagere og den samlede mængde af modtaget HNS-stof i de  

 deltagende lande, samt af antallet af uheld og skadernes omfang.
I øjeblikket  

 har 6 lande ratificeret konventionen, heraf ingen EU-lande, men EU-landene er  

 blevet enige om – om muligt – at ratificere konventionen inden den  

 30. juni  

 2006.
Der lægges op til en  

 selvindberetningspligt for virksomhederne til HNS-fonden.
Denne forventes at  

 blive ubureaukratisk, idet der internationalt er brugt en del ressourcer på  

 at  

 etablere et let og brugerorienteret indberetningssystem  

.  

  

 Lovforslaget  

 har ikke andre administrative konsekvenser af nævneværdig betydning for  

 erhvervslivet.
 Endeligt vil forslaget kunne  

 forbedre fiskernes og turistindustriens muligheder for at få erstatning ved  

 forureningsuheld.
Forslaget har været sendt  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering  

 med henblik på en vurdering af, om forslaget skal forelægges et af Økonomi-  

 og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Styrelsen vurderer ikke, at  

 forslaget  

 indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet i et omfang, der  

 berettiger, at det bliver forelagt et virksomhedspanel.
Forslaget bør derfor  

 ikke forelægges et af Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
5.  

 Miljømæssige konsekvenser Forslaget har miljømæssige  

 fordele dels via de forbedrede muligheder for at få erstatning, dels via krav  

 om forsikring for henholdsvis HNS- og bunkerskader.
6.  

 Forholdet til EU-retten Rådets beslutning af 19.  

 september 2002 om bemyndigelse af medlemsstaterne til i Fællesskabets  

 interesse  

 at undertegne og ratificere eller tiltræde den internationale konvention af  

 2001 om civilretligt ansvar for forureningsskader forårsaget af bunkerolie  

 (bunkeroliekonventionen) (EFT.
L 256 af 25. september 2002, s. 7) og Rådets  

 afgørelse af 18. november 2002 om bemyndigelse af medlemsstaterne til i Det  

 Europæiske Fællesskabs interesse at ratificere eller tiltræde den  

 internationale konvention af 1996 om ansvar og erstatning for skader opstået  

 i  

 forbindelse med søtransport af farlige og skadelige stoffer  

 (HNS-konventionen)  

 (EFT.
L 337 af 13. december 2002, s. 55) pålægger medlemsstaterne – om  

 muligt –  

 at ratificere konventionerne inden den 30. juni 2006. Da disse beslutningerne  

 er vedtaget i medfør af TEF afsnit IV, gælder disse beslutninger ikke for  

 Danmark , på grund af det danske forbehold for det retlige samarbejde.
7. Høring Sølovsudvalgets betænkning  

 har været udsendt til en bred kreds af de direkte berørte interessenter  

 herunder  

 Danmarks Rederiforening, Rederiforeningen for mindre Skibe, Bilfærgernes  

 Rederiforening, Rederiforeningen af 1895, Danmarks Fiskeriforening,  

 Forsikringen af danske Fiskefartøjer, Oliebranchens Fællesrepræsentation,  

 Dansk  

 Industri, Landbrugsrådet og Dansk Landbrugs Grovvareselskab.
 Et udkast til lovforslaget  

 har været sendt til høring hos Danmarks Rederiforening, Rederiforeningen for  

 mindre Skibe, Bilfærgernes Rederiforening, Rederiforeningen af 1895, Danmarks  

 Fiskeriforening, Søfartens Ledere/Dansk Navigatørforening, Hotel-,  

 Restaurant-  

 og Turisterhvervets Arbejdsgiverforening, Fiskernes Forbund, Forsikringen af  

 danske Fiskefartøjer, Oliebranchens Fællesrepræsentation, Dansk  

 Arbejdsgiverforening,  

 Landsorganisationen i Danmark, Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes  

 Landsforening, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Dansk Industri,  

 Landbrugsrådet,  

 Dansk Landbrugs Grovvareselskab, Danske Havne og Sølovsudvalget.
8.  

 Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive  

 konsekvenser/ Mindreudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative  

 konsekvenser/ Merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser  

 for stat, kommuner og amtskommuner Forslaget medfører,  

 at statens mulighed for at få erstatning for udgifter i forbindelse med  

 forureningsskader  

 forbedres væsentligt.
I lighed med hvad der gælder for staten vil kommuner og  

 amtskommuner få forbedrede muligheder for at få dækket udgifter i forbindelse  

 med oprydning efter miljøuheld.
Det offentliges  

 merudgifter i forbindelse med udstedelse af certifikater for bevis for HNS-  

 og bunkersforsikringer søges dækket ind via gebyr.
Herudover vil der være  

 mindre offentlige udgifter i forbindelse med kontrol af fremmede skibes  

 certifikater  

 ved anløb af dansk havn og til administration af indberetning af importeret  

 HNS-mængde, herunder til en eventuel stikprøvekontrol.
Der skønnes ikke at  

 være meradministration eller merudgifter for kommuner og amtskommuner.
Administrative konsekvenser  

 for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser  

 for erhvervslivet Forslaget vil først  

 og fremmest forbedre fiske- og turistindustriens samt andre private  

 interessenters  

 muligheder for at få erstatning ved forureningsuheld.
Forslaget kan føre  

 til, at større danske importører af HNS-stoffer vil kunne pålægges bidrag til  

 dækning af forureningsuheld.
Forslaget skønnes at kunne få mindre økonomiske  

 konsekvenser for danske redere i forbindelse med certifikatudstedelsen.
Administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Det vil for danske  

 redere kunne være en fordel, at Danmark deltager i HNS- og  

 Bunkerskonventionen, idet de påbudte certifikater vil kunne fås i Danmark  

 frem for ved ansøgning hos de forskellige havnestater, som danske skibe måtte  

 anløbe.
Forslaget medfører,  

 at danske importører af HNS-stoffer vil få en mindre administration til  

 indberetning af bidragspligtige mængder.
Forslaget medfører en yderst  

 begrænset administration til indhentelse af forsikringscertifikat for  

 henholdsvis  

 HNS- og bunkers.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har  

 miljømæssige fordele dels via de forbedrede muligheder for at få erstatning,  

 dels via krav om forsikring for henholdsvis HNS- og bunkersskader.
Ingen Forholdet til  

 EU-retten Rådets beslutning af  

 19. september 2002 om bemyndigelse af medlemsstaterne til i Fællesskabets  

 interesse at undertegne og ratificere eller tiltræde den internationale  

 konvention af 2001 om civilretligt ansvar for forureningsskader forårsaget af  

 bunkerolie (bunkeroliekonventionen) (EFT.  

 L 256 af  

 25. september 2002, s. 7) og Rådets afgørelse af 18. november 2002 om  

 bemyndigelse  

 af medlemsstaterne til i Det Europæiske Fællesskabs interesse at ratificere  

 eller tiltræde den internationale konvention af 1996 om ansvar og erstatning  

 for skader opstået i forbindelse med søtransport af farlige og skadelige  

 stoffer (HNS-konventionen) (EFT.
L 337 af 13. december 2002, s. 55) pålægger  

 medlemsstaterne – om muligt – at ratificere konventionerne inden  

 den 30. juni  

 2006.  

 Da disse beslutningerne er vedtaget  

 i medfør af TEF afsnit IV, gælder disse beslutninger ikke for Danmark , på  

 grund  

 af det danske forbehold for det retlige samarbejde.
Bemærkninger til  

 lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Bestemmelsen medfører, at  

 også skibe, der er omfattet af de nye kapitler 9 a og 11 omfattes af samme  

 regler  

 vedrørende beregning af tonnage, som gælder for andre skibe samt at regler om  

 omregning af SDR m.v. også finder anvendelse, når de nye regler sættes i  

 kraft.
Sølovsudvalget udtaler i  

 betænkningens afsnit VII, Til § 152 m.fl. om SDR og tonnage:  

 »Definitionen af tonnage er den samme som definitionen af drægtighed i §  

 194, stk. 4, 2. pkt. og definitionen i § 175, stk. 6, om end i en anden  

 sproglig variant.
Udvalget har fundet, at man med stor nytte kunne samle  

 definitionerne af ”tonnage” og ”SDR” i kapitel 7  

 (almindelige bestemmelser) og  

 dermed ophæve kapitel 20 om SDR.« Til nr. 2 Den nye formulering af §  

 173, nr. 2, er en følge af, at krav som følge af forurening med HNS-stoffer,  

 nu  

 ikke længere bliver omfattet af reglerne om globalbegrænsning, men omfattes  

 af  

 de nye regler i kapitel 11.
Sølovsudvalget udtaler i  

 betænkningens afsnit VII, Til Kapitel 9:  

 »§ 173, der  

 undtager visse krav fra retten til ansvarsbegrænsning i medfør af  

 globalbegrænsningsreglerne, skal også have en henvisning til § 211, da  

 begrænsning af ansvaret i medfør af udkastets § 211 reguleres af § 215.  

 Bestemmelsen undtager efter sin nuværende ordlyd ”krav i anledning af  

 skade  

 eller udgifter af den art, som er nævnt i ”, hvilket kan forstås som at  

 krav,  

 der abstrakt ville kunne være omfattet af § 211, undtages fra  

 globalbegrænsningsretten.
Ejeren vil da kunne risikere at stå med et  

 ubegrænset  

 ansvar på et andet grundlag end § 211 for skader, der er af en art, der er  

 omfattet af § 211, men er undtaget for ansvar eksempelvis i medfør af § 213.  

 Det er ikke sigtet med undtagelsen i § 173, nr. 2, at fratage ejeren  

 begrænsningsretten i de nævnte situationer, og det er således alene faktisk  

 etableret skade i medfør af § 211, som undtages fra globalbegrænsning.« Til nr. 3 Der er tale om en teknisk  

 ændring, som følge af ændringen omtalt under nr. 1.
Til nr. 4 Danmark opsagde den 25.  

 marts 2004 Globalbegrænsningskonventionen af 1976 med virkning fra 1. april  

 2005. Som følge heraf blev en række bestemmelser i søloven ophævet, jf.  

 bekendtgørelse nr.1042 af 28. oktober 2004. Ændringen er alene af  

 ordensmæssigt  

 karakter, idet henvisningen til de ophævede bestemmelser om globalbegrænsning  

 udgår.
Til nr. 5 Der indføres et nyt kapitel  

 9 a, som gennemfører Bunkerskonventionen.
Som nævnt i de almindelige  

 bemærkninger  

 fremsættes lovforslaget på baggrund af Sølovsudvalgets betænkning nr.  

 1451/2004.
Sølovsudvalget har fundet  

 det hensigtsmæssigt at placere de nye regler om ansvar for forurening fra  

 bunkerolie  

 i et nyt kapitel 9 a.
Hermed erstatter de nye regler det hidtidige kapitel 9  

 a,  

 der indeholdt overgangsregler, som følger af, at Danmark i en  

 overgangsperiode  

 både var kontraherende part til Globalbegræsningskonventionen fra 1976 og den  

 nye protokol hertil fra 1996. Disse regler er nu ophævet med virkning fra den  

 1. april 2005 ved bekendtgørelse nr. 1042 af 28. oktober 2004.
Bortset fra visse  

 lovtekniske tilpasninger følger lovforslaget det af udvalget foreslåede  

 udkast.  

 Det afviger dog på enkelte punkter fra Sølovsudvalgets udkast.
Et af disse  

 punkter er spørgsmålet om opkrævning af gebyrer for udstedelse af  

 forsikringscertifikater til de omfattede skibe.
Sølovsudvalget fandt under  

 behandlingen af dette spørgsmål, at det faldt uden for udvalgets mandat at  

 tage  

 stilling til gebyrspørgsmålet.
Der er nu indsat en  

 bestemmelse i forslagets § 186, stk. 7, som muliggør opkrævning af et  

 omkostningsbestemt gebyr for udstedelse af de nye certifikater, der som  

 udgangspunkt skal udstedes af det offentlige i medfør af konventionen.
Det  

 bemærkes,  

 at en eventuel etablering af et elektronisk register i medfør af § 186, stk.  

 6,  

 ville skulle ske i overensstemmelse med gældende dansk ret om registre.  

 Certifikatet er dokumentation for, at rederen har opfyldt sin  

 forsikringsforpligtelse.
Inden lovens ikraftsættelse vil der blive taget en  

 drøftelse  

 med de berørte parter om, hvorvidt der kan ske en privatisering af  

 certifikatudstedelsen og i givet fald under hvilke betingelser.
Der henvises  

 i  

 øvrigt til lovforslagets almindelige bemærkninger.
 I forslagets § 186, stk. 4,  

 2. pkt., foreslår Sølovsudvalget, at lovforslaget åbner mulighed for, at  

 udstedelsen af certifikater skal kunne overlades til andre, herunder private.  

 I  

 det omfang denne bestemmelse tænkes benyttet til at overlade  

 certifikatudstedelsen til private, bør det overvejes om reglerne i  

 offentlighedsloven og forvaltningsloven skal finde anvendelse.
En anden afvigelse er af  

 rent sproglig karakter.
I § 185, stk. 2, opregnes en række persongrupper, som  

 er undtaget fra ansvar, medmindre de har forvoldt skaden forsætligt eller  

 groft  

 uagtsomt.
I Sølovsudvalgets udkast har man kvalificeret grov  

 uagtsomhedsnormen  

 med ”og med forståelse af, at sådan skade sandsynligvis ville blive  

 forårsaget”, som følger konventionens ordlyd tæt.
Denne kvalifikation er  

 udeladt, da reglen i dens foreslåede udformning betyder, at ansvar ifaldes,  

 såfremt skaden er forvoldt forsætligt eller groft uagtsomt, og det er dermed  

 en  

 betingelse for ansvar, at vedkommende havde en forståelse af, at sådan skade  

 sandsynligvis ville blive forårsaget.
Endelig er der særlige  

 bestemmelser omkring forsikring ved bareboatchartrede skibe samlet i en ny  

 bestemmelse,  

 § 229 a.
Der er samtidig sket en mindre tilpasning af indholdet.
Der henvises  

 til bemærkningerne til bestemmelsen under § 1, nr. 30.
 Sølovsudvalget udtaler om  

 kapitlet:
 »De foreslåede regler om ansvar for skader  

 forårsaget af bunkersolie svarer i vid udstrækning til reglerne i sølovens  

 kapitel 10 om ansvar for skader forårsaget af olie fra tankskibe.  

 Bunkersreglerne adskiller sig imidlertid på en række væsentlige punkter, og  

 Sølovsudvalget har derfor valgt at placere disse regler i et selvstændigt  

 kapitel i søloven.  

 På denne vis undgås de problemer,  

 som forskellene mellem regelsættene ellers ville afstedkomme ved en  

 sammensmeltning.  

 På grund af de mange lighedspunkter mellem reglerne i kapitel 10 og  

 bunkersreglerne har Sølovsudvalget fundet, at det ville være hensigtsmæssigt  

 i  

 videst mulig udstrækning at lade bunkersreglerne udforme efter samme  

 systematik  

 som reglerne i kapitel 10.
Da søloven i 1994 blev omstruktureret blev der  

 ikke afsat plads til regler om ansvar for bunkersolieskader.
Danmark opsagde  

 den 25. marts 2003 Globalbegrænsningskonventionen af 1976 med virkning fra 1.  

 april 2005. Fra dette tidspunkt vil reglerne i sølovens kapitel 9 a blive  

 ophævet.
Dette efterlader en række ledige paragraffer i søloven mellem  

 reglerne  

 om globalbegrænsning i kapitel 9 og reglerne i kapitel 10 om ansvar for  

 olieforureningsskade.  

 Da reglerne i  

 udkastet er tæt knyttet til såvel kapitel 10, som nævnt ovenfor, som til  

 kapitel 9, da der ikke indføres en særlig ansvarsgrænse for bunkersskader, er  

 det fundet naturligt, at placere reglerne om ansvar for bunkersskader i et  

 nyt  

 kapitel 9 a i de ledige paragraffer mellem kapitlerne 9 og 10.
Til § 183 I lighed med systematikken i sølovens § 191,  

 indeholder  

  

 § 183, stk. 1  

  

 , den generelle ansvarsregel om objektivt  

 ansvar, efterfulgt af en række definitioner til brug for kapitlet i de  

 følgende  

 stykker.
Ansvarsgrundlaget er objektivt, men i modsætning til § 191, stk. 1,  

 er  

 der flere mulige ansvarssubjekter, jf. definitionen af ”ejer” i  

 stk. 4.  

  

 Stk.  

 1, 2. pkt.,  

  

 indeholder en bestemmelse om skade opstået som følge af flere  

 hændelser.
Bestemmelsen svarer til § 191, stk. 6, der også foreslås flyttet  

 til  

 § 191, stk. 1, som et nyt sidste pkt.
Baggrunden for denne mindre  

 omstrukturering  

 er, at denne bestemmelse er tæt knyttet til ansvarsreglen.
 I Bunkerskonventionen  

 defineres ”skib” som ”ethvert søgående fartøj og flydende  

 indretning af en  

 hvilken som helst type”.  

 Med hensyn til begrebet ”skib”  

 menes i dette kapitel et registrérbart fartøj i overensstemmelse med sølovens  

 §§ 10 og 11.
 Stk. 2  

  

 ,  

 definerer begreberne ”forureningsskade” og ”forebyggende  

 foranstaltninger”.  

 Bestemmelsen implementerer Bunkerskonventionens  

 artikel 1, stk. 7 og 9, der svarer til artikel I, stk. 6 og 7, i  

 1992-ansvarskonventionen.  

 Bestemmelsen er derfor enslydende med sølovens § 191, stk. 2, bortset fra at  

 begrebet ”bunkersolie” er anvendt i stedet for ”olie”.
Stk. 3,  

  

 definerer  

 begrebet ”olie”.
I modsætning til 1992-ansvarskonventionen artikel  

 I, stk. 5,  

 omtaler Bunkerskonventionens artikel 1, stk. 5, udtrykkeligt rester af olie.  

 Til trods for, at dette ikke udtrykkeligt er nævnt i  

 1992-ansvarskonventionen,  

 er det Sølovsudvalgets opfattelse, at forureningsskade efter rester af olie  

 vil  

 være omfattet af reglerne i 1992-ansvarskonventionen og sølovens kapitel 10  

 uden en udtrykkelig regel herom.
Man har derfor ikke fundet anledning til at  

 foreslå en udtrykkelig bestemmelse i dette udkast.  

 Herudover  

 er definitionen af olie i Bunkerskonventionen bredere, da den ikke er  

 begrænset  

 til bestandige olier.
Dette betyder, at lettere olier, som eksempelvis  

 marinediesel, er omfattet.
For de skibe, der er omfattet af kapitel 10 gælder  

 reglerne om forureningsskade i det kapitel uanset om olien medføres på skibet  

 som last eller bunkers.
Olie af den type, der omfattes af kapitel 10  

 (bestandig  

 mineralsk olie med carbonhydrider), er kun omfattet af reglerne i dette  

 kapitel  

 i det omfang det ikke medføres på skibe omfattet af kapitel 10. Bestandig  

 mineralsk olie med carbonhydrider, der medføres som bunkers i alle andre  

 skibe  

 end de, der omfattes af kapitel 10 er således omfattet, ligesom andre typer  

 af  

 mineralsk olie med carbonhydrider (lettere olier) er omfattet, uanset hvilken  

 type fartøj de medføres ombord på.
Stk. 4,  

  

 indeholder definitionen af ”ejer”.
I modsætning til  

 reglerne i kapitel  

 10 er der i bunkersreglerne ikke sket ansvarskanalisering til ét  

 ansvarssubjekt, men reglerne opererer med en gruppe af ansvarlige.
Fælles for  

 denne gruppe er, at de alle i et eller andet omfang er ansvarlige for skibets  

 drift og dermed har en grad af rederværdighed.  

 Det har ifølge forhandlingsdokumenterne i IMO været tilsigtet at anvende et  

 begreb svarende til Globalbegrænsningskonventionens definition af  

 ”shipowner”  

 med de fornødne tilpasninger.
Begrebet ”shipowner” kan oversættes  

 til såvel  

 ”reder” som ”ejer”.
Her er begrebet ”ejer”  

 valgt, da man har fundet, at dette  

 udtryk bedst dækkede konventionens ”owner”, og fordi udtrykket  

 ”owner” er et  

 andet end rederbegrebet, som det er anvendt andre steder i søloven.  

 Dette betyder, at man ikke har valgt samme terminologi som i kapitel  

 9 om globalbegrænsning, der til trods for store ligheder ikke vedrører den  

 helt  

 samme gruppe af ansvarssubjekter som under disse regler.
Det er dog forudsat,  

 de, der bliver ansvarlige i henhold til disse regler, tillige har ret til  

 ansvarsbegrænsning efter reglerne i kapitel 9. ”Bareboat charterer”  

 kan  

 oversættes til ”bareboat befragter”, hvilket er et kendt begreb.  

 Tilbage står  

 begreberne ”operator” og ”manager”.
Man har fundet, at  

 udtrykket ”disponenten  

 eller andre, der i rederens sted varetager skibets drift” dækker over  

 disse to  

 begreber.
I  

  

 Stk. 5,  

  

 defineres begrebet ”den  

 registrerede ejer”.
Bestemmelsen implementerer Bunkerskonventionens  

 artikel 1,  

 stk. 4, der med enkelte sproglige forbedringer svarer til definitionen af  

 ”ejer” i artikel I, stk. 3, i 1992-ansvarskonventionen.  

 Bestemmelsen svarer  

 således til sølovens § 191, stk. 5, bortset fra, at der her refereres til  

 ”registrerede ejer” i stedet for ”ejer”.
 Stk. 6,  

  

 foreskriver, at hvor flere af de mulige ansvarlige ”ejere” er  

 ansvarlige, er  

 disse solidarisk ansvarlige.  

 Denne  

 bestemmelse er ny i forhold til kapitel 10, da muligheden for flere  

 ansvarssubjekter efter disse regler er ny.
 Stk. 7  

  

 ,  

 definerer ”Bunkerskonventionen”.  

 Dette  

 svarer til den anvendte metode i kapitel 10, hvor 1992-ansvarskonventionen og  

 1992-fondskonventionen defineres.
 Bunkerskonventionens artikel 1 indeholder en  

 definition af 1992-ansvarskonventionen. 1992-ansvarskonventionen er allerede  

 defineret i sølovens § 191, stk. 7, men i dette kapitel anvendes ingen  

 referencer  

 til 1992-ansvarskonventionen og definitionen er derfor ikke medtaget i dette  

 udkast til kapitel 9 a.
 Definitioner af ”person” og  

 ”hændelse” findes i såvel 1992-ansvarskonventionen som i  

 Bunkerskonventionen,  

 men da disse begreber anvendes i overensstemmelse med almindelig dansk  

 sprogbrug, er en særlig definition derfor ikke skønnet nødvendig i denne  

 sammenhæng.
Til § 184 Bestemmelserne om  

 undtagelserne fra ejerens ansvar i Bunkerskonventionens artikel 3, stk. 3 og  

 4  

 er identiske med 1992-ansvarskonventionens artikel III, stk. 2 og 3.  

 § 184 er derfor identisk med § 192. Som nævnt i bemærkningerne til §  

 183, påhviler der ejeren et objektivt ansvar for  

 bunkersolieforureningsskader.  

 Denne regel suppleres i nærværende bestemmelse af en regel om visse tilfælde  

 af  

 ansvarsfritagelse samt om tilfælde af skadelidtes egen skyld.
Stk. 1  

  

 fastsætter under pkt. a) [I betænkningen  

 anvendtes litra i stedet for numre.
Af lovtekniske grunde, er dette blevet  

 ændret.  

 Litra a er derfor nr. 1 i lovforslaget], i overensstemmelse med  

 Bunkerskonventionens artikel 3, stk. 3, litra a, ansvarsfritagelse, når  

 skaden  

 skyldes krigshandlinger, krigslignende handlinger, borgerkrig eller oprør.  

 Krigshandlingen må her være den direkte årsag.
Hvor dette ikke er  

 tilfældet, og der alene er tale om en indirekte årsag, må ejeren være  

 ansvarlig.
Dernæst er ejeren ansvarsfri, såfremt skaden skyldes en  

 naturbegivenhed af en betydelig størrelse, som ikke kunne forventes på det  

 pågældende sted på det konkrete tidspunkt.
I de to følgende punkter b)  

 og c) [nr. 2 og 3] kræves det yderligere, at skaden i sin helhed er  

 forårsaget  

 af en af de nævnte begivenheder, nemlig typisk sabotage, fejl eller  

 forsømmelser fra myndigheders side med hensyn til at vedligeholde fyr og  

 lignende hjælpemidler for navigeringen.
Dette medfører, at såfremt skaden kun  

 delvis er forårsaget af en af de under b) eller c) [nr. 2 eller 3]nævnte  

 begivenheder, er ejeren dog ansvarlig.
Er skaden derimod delvis forårsaget af  

 begivenheder, som nævnt under b) [2] og delvis af begivenheder som nævnt  

 under  

 c) [3] og der ikke er andre årsager til skaden, er ejeren ansvarsfri.  

 Tilsvarende vil være tilfældet, såfremt skaden delvis skyldes  

 sabotage, men i øvrigt er forårsaget af en krigshandling.
 Bevisbyrden for, at de  

 ansvarsfritagende begivenheder foreligger, påhviler ejeren.
 Stk. 2  

  

 gengiver Bunkerskonventionens artikel 3, stk. 4,  

 og indeholder en bestemmelse om, at ejerens ansvar kan nedsættes eller helt  

 bortfalde, hvis han beviser, at skadelidte forsætligt eller uagtsomt har  

 medvirket til skaden.
Til § 185 Bestemmelsen inkorporerer Bunkerskonventionens  

 artikel 3, stk. 5 og 6, artikel 4, stk. 1 samt en resolution om beskyttelse  

 af  

 personer, der foretager rimelige forholdsregler for at afværge eller begrænse  

 forureningsskade, som blev vedtaget på konferencen.
Stk. 1  

  

 udelukker, at ansvar for forureningsskade kan rejses efter andre  

 ansvarsregler  

 end dem, der er indeholdt i kapitlet.
Bunkerskonventionens regler finder ikke  

 anvendelse på forureningsskade omfattet af 1992-ansvarskonventionen, jf.  

 Bunkerskonventionens artikel 4, stk. 1.  

 Reglerne i det foreslåede kapitel 9 a finder således ikke anvendelse på  

 forureningsskade omfattet af kapitel 10. Det er ikke skønnet nødvendigt at  

 medtage  

 en udtrykkelig regel om dette, da forureningsskade i dette kapitel i  

 udkastets § 183, stk. 2, er defineret som skade, der følger af bunkersolie,  

 der  

 i § 183, stk. 3, er defineret som olie til skibets fremdrift i modsætning som  

 olie i last.  

 Da også bunkersolie i de skibe, der er  

 omfattet af kapitel 10, er omfattet af kapitel 10, undtages sådan bunkersolie  

 fra kapitel 9 a i § 183, stk. 3. Muligheden for at anvende reglerne i  

 udkastet  

 på tilfælde, der omfattes af kapitel 10, er således afskåret.
Bunkerskonventionen indeholder ingen  

 selvstændige regler om ansvarsbegrænsning, men henviser i artikel 6 til  

 ansvarsbegrænsning efter Globalbegrænsningskonventionen.  

 Globalbegrænsningskonventionens regler er  

 indarbejdet i søloven kapitel 9, hvorfor bestemmelsen henviser dertil.  

 Det fremgår ikke helt klart af Bunkerskonventionen, hvorvidt krav i  

 henhold til Bunkerskonventionen er underlagt globalbegrænsning sammen med  

 alle  

 andre eventuelle krav inden for det samme fælles begrænsningsbeløb, eller om  

 bunkerskrav tillige separat kan gøres  

 gældende mod den tvungne forsikring og således opnå en bedre dækning end  

 andre  

 krav.
Af forarbejderne til konventionen fremgår det imidlertid, at krav  

 i medfør af Bunkerskonventionen indgår på lige fod i globalbegrænsningsfonden  

 (Rapporten fra LEG 78, par. 117). Bestemmelsen berører ikke det generelle  

 princip om retten til ansvarsbegrænsning i kapitel 9, men da de øvrige  

 kapitler  

 i søloven om ansvar for forureningsskade indeholder udtrykkelige bestemmelser  

 om ansvarsbegrænsning er det fundet hensigtsmæssigt også at medtage en  

 bestemmelse derom her.  

 Endvidere må  

 henvisningen til Globalbegrænsningskonventionen i Bunkerskonventionens  

 artikel  

 6 medføre, at retten til ansvarsbegrænsning også kan påberåbes ved  

 fuldbyrdelse  

 i Danmark af domme fra stater, der alene er tilsluttet Bunkerskonventionen,  

 men  

 ikke Globalbegrænsningskonventionen, og såfremt kravet ville være underlagt  

 ansvarsbegrænsning,  

 hvis sagen havde været anlagt i Danmark.
Stk. 2  

  

 opregner  

 i lighed med § 193, stk. 2, en række persongrupper, som besætningsmedlemmer  

 og  

 bjærgere mv., som er undtaget fra ansvar.
Hvor § 193, stk. 2, direkte er  

 baseret på artikel III, stk. 4, i 1992-ansvarskonventionen, er tilsvarende  

 undtagelser ikke medtaget i Bunkerskonventionen.
Til trods for, at man på  

 konferencen  

 ikke kunne nå til enighed om at medtage disse undtagelser, vedtog man en  

 resolution hvorefter medlemslandende opfordredes til at indføre sådanne  

 undtagelser i forbindelse med implementeringen.  

 Undtagelsen i § 193, stk. 2, litra c, [§ 193, stk. 2, nr. 3] om reder eller  

 disponent, der ikke er ejer af skibet og befragtere mm. er imidlertid ikke  

 medtaget i denne bestemmelse eller i resolutionen, da disse persongrupper i  

 modsætning til kapitel 10 er gjort ansvarlige i medfør af § 183, stk. 1, jf.  

 stk. 4. I litra d [nr. 4] kan forholdsregler, der er i strid med den  

 kompetente  

 offentlige myndigheds instrukser, sædvanligvis ikke være at anse for  

 rimelige.
 Stk. 3  

  

 fastsætter i lighed med § 193, stk. 2, at den  

 ansvarlige ejers adgang til regres mod de undtagne persongrupper også er  

 begrænset, og det er udtrykkeligt anført, at de almindelige regler om regres  

 finder anvendelse uden for de undtagne områder.
 Bunkerskonventionens artikel 5 indeholder en  

 bestemmelse vedrørende skade, der skyldes at bunkersolie udflyder eller  

 udtømmes fra flere skibe, uden at skaden kan henføres til et bestemt skib.  

 I så fald vil ejerne af alle de implicerede skibe  

 være solidarisk ansvarlige for skaden.  

 Ved indarbejdelsen  

 i dansk ret af 1969-ansvarskonventionen, som i artikel IV indeholder en  

 tilsvarende bestemmelse, fandt Sølovsudvalget, at det ikke ville være  

 nødvendigt at medtage en bestemmelse i loven derom, da en regel om solidarisk  

 hæftelse i det nævnte tilfælde efter dansk ret ville følge af almindelige  

 erstatningsretlige principper.  

 Da  

 dette også er tilfældet her, har man fundet, at der ikke er anledning til at  

 indføje en særlig bestemmelse herom i dette kapitel.
Til § 186 Denne bestemmelse  

 fastlægger, at den registrerede ejer af et dansk skib på mere end 1.000 BT,  

 skal have en forsikring eller anden finansiel garanti for sit ansvar i medfør  

 af konventionen.
Bestemmelsen svarer i vid udstrækning til § 197, men der er  

 foretaget nogle tilpasninger i forhold til det anderledes anvendelsesområde.  

 Uanset at kredsen af ansvarlige er udvidet i bunkersreglerne, er det  

 alene den registrerede ejer, der har pligt til at udtage forsikring.  

 Størrelsen  

 af den pligtige forsikring svarer til det beløb, hvortil ansvaret kan  

 begrænses  

 efter reglerne i kapitel 9, og afhænger dermed af skibets størrelse.  

 Den registrerede ejer er i § 183, stk. 5,  

 defineret som den, der er registreret som ejer.
 Stk. 3  

  

 fastsætter i overensstemmelse med Bunkerskonventionens artikel 7, stk. 14, en  

 særregel om forsikring mv. for statsskibe med de undtagelser, der følger af  

 lovforslagets § 190 b om krigsskibe og andre statsskibe, der anvendes i  

 ikke-kommercielt øjemed.  

 Statsskibe  

 kan i stedet for de i bestemmelsen nævnte forsikringer eller garantier være  

 udstyret med et certifikat, hvori den kompetente myndighed dels bekræfter, at  

 skibet er statsejet, dels at dets ansvar efter konventionen er dækket.
 Stk. 4  

  

 , der svarer til § 198, giver ministeren  

 bemyndigelse til i overensstemmelse med Bunkerskonventionens artikel 7 og det  

 til konventionen bilagte paradigme til certifikater, at fastsætte de mere  

 detaljerede regler i form af en bekendtgørelse om de i nævnte forsikringer,  

 garantier og certifikater.
Endvidere bemyndiges økonomi- og  

 erhvervsministeren til i overensstemmelse med Bunkerskonventionens artikel 7,  

 stk. 3, a  

 t uddelegere myndigheden til  

 at udstede forsikringscertifikater.
Ved en sådan delegation er staten stadig  

 ansvarlig for validiteten af de udstedte certifikater.
Ved anvendelse af  

 adgangen til delegation skal IMO’s generalsekretær notificeres derom.
En  

 tilsvarende bestemmelse findes ikke i 1992-ansvarskonventionen og HNSC.
I  

 Danmark vil forsikringspligten omfatte ca. 430 skibe, hvoraf hovedparten er  

 lastskibe.
Stk. 5.  

  

 I stk.  

 1 pålægges den registrerede ejer forsikringspligten.
I tilfælde af  

 bareboatbefragtning er det ikke afklaret, om det til trods for flagskiftet  

 alligevel er den registrerede ejer, der skal udtage forsikring, eller om det  

 påhviler bareboatbefragteren.  

 For et  

 skib, der er ejerregistreret i Danmark, men som er optaget i et fremmed lands  

 bareboatregister og dermed sejler under det fremmede lands flag, giver  

 bestemmelsen mulighed for at økonomi- og erhvervsministeren kan udstede  

 certifikat til disse skibe, selvom de ikke sejler under dansk flag.
Stk. 6  

  

 bemyndiger økonomi- og erhvervsministeren til i overensstemmelse med  

 Bunkerskonventionen at fastsætte nærmere regler om brug af elektroniske  

 registre.
Bunkerskonventionens artikel 7, stk. 12, pålægger de kontraherende  

 stater at kontrollere certifikaterne på de skibe, der anløber deres havne.  

 Artikel 7, stk. 13, åbner som noget nyt adgang til, at kontraherende stater  

 kan  

 undtage skibe fra certifikatkravet og alligevel opfylde deres forpligtelse  

 efter artikel 7, stk. 12, ved at føre elektroniske registre med et  

 tilsvarende  

 indhold.  

 Denne bestemmelse er medtaget  

 for det formål at lette den administrative byrde i forbindelse med udstedelse  

 af og kontrol med certifikater.
[Sølovsudvalget foreslog  

 ingen bestemmelse om gebyr for udstedelse af certifikater.
Om den foreslåede  

 gebyrbestemmelse i stk. 7, henvises til de indledende bemærkninger til pkt.  

 5.] Til § 187 Efter denne bestemmelse kan Søfartsstyrelsen  

 eller andre myndigheder, som af økonomi- og erhvervsministeren er bemyndiget  

 hertil, nægte et skib, som ikke er udstyret med den i § 186 påbudte  

 forsikring  

 eller garanti eller det påbudte certifikat, adgang til eller forbyde det at  

 forlade dansk havn eller andet laste- og lossested i Danmark eller på den  

 danske kontinentalsokkel eller påbyde, at det bliver losset eller forhalet  

 samt  

 foretage sig, hvad der skønnes nødvendigt for at forhindre forureningsskade.  

 Kontrollen kan finde sted i forbindelse med  

 almindelige havnestatssyn, og hvor det i øvrigt skønnes nødvendigt.
Til § 188 Bestemmelsen giver skadelidte adgang til at  

 rejse krav direkte mod forsikringsgiveren eller den, der har stillet  

 sikkerhed  

 for den registrerede ejers erstatningsansvar.
Bestemmelsen gengiver  

 Bunkerskonventionens  

 artikel 7, stk. 10.  

 En sådan adgang  

 til direkte at rette et krav mod forsikreren kendes fra  

 1992-ansvarskonventionen  

 og bestemmelsen svarer til § 200, stk. 1, i kapitel 10.  

 Uanset om den registrerede ejer har mistet sin begrænsningsret, vil  

 forsikringsgiveren kunne påberåbe sig bestemmelserne om ansvarsbegrænsning i  

 kapitel 9, jf. udkastets § 185.  

 Forsikringsgiverens  

 ansvar kan ikke overstige det til enhver tid gældende maksimum i kapitel 9,  

 hvilket betyder, at de indskrænkninger i den registrerede ejers  

 begrænsningsret,  

 der gælder efter § 173, herunder om renter og sagsomkostninger, ikke gælder  

 for  

 forsikringsgiveren.  

 Dog er det Sølovsudvalgets  

 opfattelse, at en forsikrer i tilfælde, hvor hovedkravet overstiger  

 ansvarsgrænsen,  

 i tillæg til begrænsningsbeløbet er pligtig at betale renter og  

 sagsomkostninger fra indledningen af et eventuelt berettiget sagsanlæg, men  

 at  

 renter, der påløber indtil sagen anlægges, ikke som udgangspunkt kan afkræves  

 forsikreren.  

 Forsikreren kan endvidere påberåbe  

 sig samme ansvarsfritagelsesgrunde som den registrerede ejer kunne have gjort  

 gældende.
Bunkerskonventionens artikel 7, stk. 10, nævner dog, at  

 fritagelsesgrunde,  

 der er begrundet i den registrerede ejers konkurs eller likvidation, ikke  

 skal  

 kunne gøres gældende af forsikringsgiveren.
Da den registrerede ejers  

 fritagelsesgrunde udtømmende er opregnet i § 184, og da konkurs ikke er en  

 fritagelsesgrund efter de almindelige erstatningsretlige principper her i  

 landet, har man fundet det overflødigt at medtage dette.
Forsikringsgiveren  

 kan  

 ikke overfor skadelidte gøre særlige ansvarsfritagelsesklausuler i  

 forsikringsaftalen gældende bortset fra tilfælde, hvor den registrerede ejer  

 forsætligt har forårsaget skaden.
Dette betyder eksempelvis, at en forsikrer  

 ikke over for skadelidte kan anføre, at præmien ikke var betalt, eller den i  

 P&I forsikringer almindelige klausul om ”pay to be paid”.  

 Bunkerskonventionens  

 artikel 7, stk. 10, anfører endvidere i sidste punktum, at forsikringsgiveren  

 har ret til at adcitere ejeren.
En udtrykkelig bestemmelse om  

 forsikringsgiverens ret til at adcitere ejeren findes i sølovens § 200, stk.  

 1,  

 sidste pkt.
Sølovsudvalget har imidlertid fundet, at en sådan bestemmelse er  

 overflødig, da forsikringsgiveren efter de almindelige regler i  

 retsplejeloven  

 udstyres med denne ret.  

 De i  

 retsplejelovens § 250, stk. 2, opstillede betingelser for adcitation vil  

 efter  

 udvalgets opfattelse altid være opfyldt i den omhandlede situation, da såvel  

 ejeren som forsikringsgiveren er underlagt værnetingsbestemmelsen i § 189, og  

 krav rejst i medfør af kapitlets regler altid vil have den nødvendige  

 sammenhæng.
§ 200, stk. 2, giver  

 forsikreren ret til at oprette en begrænsningsfond i medfør af § 195 med  

 samme  

 virkning, som hvis den var oprettet af ejeren selv.  

 Retten  

 til at oprette en begrænsningsfond er ikke i kapitel 9 (§ 177) begrænset til  

 eksempelvis den registrerede ejer.
Bunkerskonventionen indeholder ikke en  

 bestemmelse svarende til 1992-ansvarskonventionens artikel V, stk. 11, hvor  

 forsikringsgiveren udstyres med en ret til at oprette en fond uden at der er  

 taget forudgående retslige skridt af en skadelidt, men henviser til  

 Globalbegrænsningskonventionens  

 regler.  

 Der er derfor ikke medtaget  

 en tilsvarende bestemmelse i dette kapitel, hvilket betyder, at et retsligt  

 skridt skal være taget førend en begrænsningsfond kan oprettes.
Til § 189 Bestemmelsen, der gengiver  

 Bunkerskonventionens artikel 9, stk. 1, regulerer danske domstoles  

 internationale  

 kompetence ved søgsmål mod et skibs ejer eller forsikringsgiver samt ved  

 søgsmål om fordeling af en begrænsningsfond.
Bestemmelsen svarer til  

 1992-ansvarskonventionens artikel IX, stk. 1, og sølovens § 203, stk. 1 og 2.  

 Ved søgsmål mod andre ansvarlige regulerer nærværende bestemmelse ikke  

 domstolenes kompetence.  

 Bestemmelsen  

 er ufravigelig, og der er således ikke adgang for parterne til at aftale  

 værneting i modstrid med bestemmelsen.
Hovedprincippet, der er gengivet i  

  

 stk. 1,  

  

 er,  

 at søgsmål om erstatning for olieskader alene kan rejses for dansk domstol,  

 såfremt skaden er opstået på dansk territorium eller i den danske eksklusive  

 økonomiske zone, eller der er taget forholdsregler uden for dansk territorium  

 eller  

 eksklusiv økonomiske zone, f. eks. på det åbne hav eller på en anden stats  

 territorium, for at afværge eller begrænse skade på dansk territorium eller  

 eksklusiv økonomiske zone.
Formuleringen af stk. 1 er blevet tilpasset for at  

 tydeliggøre, at der er tale om en værnetingsbestemmelse.
 Stk. 2  

  

 bygger på reglen i artikel 9, stk. 1, i Bunkerskonventionen  

 om, at alle krav, som har deres oprindelse i en og samme begivenhed, der har  

 foranlediget olieskader i flere lande, skal kunne pådømmes i en og samme  

 konventionsstat,  

 forudsat at den er kompetent efter hovedreglen i stk. 1. Sag efter stk. 2 vil  

 kunne rejses her, selv om der ikke er rejst sag efter stk. 1, når blot  

 betingelserne for at rejse en sådan sag foreligger.
 Den negative regel om, at  

 sag i tilfælde, der ikke falder under stk. 1, ikke kan anlægges i Danmark, er  

 placeret i  

  

 stk. 3.
[Sølovsudvalgets betænkning  

 indeholder ingen bemærkninger til stk. 4, hvorefter sager, hvor dansk domstol  

 er kompetent, henvises til Sø- og Handelsretten.
Baggrunden er, at Sø- og  

 Handelsretten gennem sin erfaring med de internationale søretlige regler, må  

 anses for at besidde en vigtig ekspertise til at bedømme sager omfattet af  

 kapitlet.
Samtidig forventes reglerne kun at give anledning til et begrænset  

 antal sager, og der er derfor fundet hensigtsmæssigt at lade sådanne sager  

 bedømme af Sø- og Handelsretten.] Til § 190 Denne bestemmelse, der gengiver  

 Bunkerskonventionens artikel 10, indeholder regler om udenlandske dommes  

 retskraft og eksigibilitet, dvs. i hvilket omfang fremmede domme afsagt mod  

 ejeren og den registrerede ejers forsikringsgiver kan fuldbyrdes her i  

 landet.  

 Bestemmelsen svarer med de fornødne tilpasninger til § 205, stk. 1 i sølovens  

 kapitel 10. Hovedprincippet er, at domme, der er afsagt af en ifølge  

 konventionen  

 kompetent domstol, skal anerkendes af andre konventionsstater og kunne  

 fuldbyrdes der, når de kan fuldbyrdes i den stat, hvor de er afsagt.
Den  

 stat,  

 hvor dommen ønskes fuldbyrdet, kan stille formelle krav til  

 fuldbyrdelsesproceduren, men kan ikke tage sagens realiteter op på ny.  

 Eksekutionskraften gælder dog naturligvis med det forbehold, der følger af,  

 at  

 alle krav skal have forholdsmæssig dækning, hvor ansvarsbegrænsningsreglerne,  

 jfr. udkastets § 185, stk. 1, 1. pkt., medfører, at der ikke kan gives fuld  

 dækning.
Har ejeren således oprettet en begrænsningsfond, kan  

 erstatningskravet  

 alene fuldbyrdes i fonden, og fordringshaveren må tåle en forholdsmæssig  

 reduktion af sit krav, såfremt de samlede krav overstiger  

 begrænsningsbeløbet.
Det er endvidere efter konventionen en  

 betingelse for fuldbyrdelse i andre konventionsstater, at dommen ikke er  

 opnået  

 ved svig, og at sagsøgte har fået et rimeligt varsel.
I stedet for at gengive  

 disse to undtagelser, har man i udvalget fundet, at disse principper vil  

 gælde,  

 hvad enten de anføres eller ej, jf. retsplejelovens § 479, og man er blevet  

 enige om ikke at anføre noget herom i lovteksten.  

 Selve fuldbyrdelsen må ske efter retsplejelovens  

 almindelige regler.
Til § 190 a Denne bestemmelse giver  

 regler om anvendelsesområdet og gengiver Bunkerskonventionens artikel 2.  

 Bestemmelsen svarer til § 206, stk. 1, i kapitel 10.
 Ifølge bestemmelsen finder en række regler,  

 nemlig §§ 183-185 og 188-190 anvendelse på skade, som er opstået ved, at  

 bunkersolie udtømmes eller udflyder fra et skib, såfremt skaden er opstået  

 her  

 i riget eller i den eksklusive økonomiske zone eller i en anden stat, som har  

 tilsluttet sig Bunkerskonventionen.
 De nævnte bestemmelser  

 finder endvidere anvendelse på udgifter, som forårsages af forholdsregler,  

 der  

 tages med henblik på at afværge eller begrænse sådan skade i Danmark eller en  

 anden konventionsstat uden hensyn til, hvor de nævnte forholdsregler er  

 taget.  

 Dette vil således omfatte forholdsregler taget på det åbne hav eller  

 på en anden konventionsstats område eller eksklusive økonomiske zone, og der  

 er  

 ikke noget krav om, at der skal være forvoldt skade på en konventionsstats  

 område.
 De bestemmelser, der ikke er taget med i  

 opregningen, er reglerne om forsikringspligt i §§ 186 og 187, der selv  

 indeholder  

 bestemmelser om deres anvendelsesområde.
Reglerne i § 190 a skal forstås således, at de  

 ikke blot fastsætter reglernes anvendelsesområde, men også gælder som  

 lovvalgsregler.  

 Når sag om bunkersolieansvar  

 rejses ved dansk domstol, skal disse regler anvendes, uanset om skaden er  

 opstået i Danmark eller udlandet, og uanset hvad dansk international  

 privatret  

 i øvrigt ville føre til.  

 Kun hvis det er en følge af  

 lovudkastets § 190 a, at ansvarsreglerne ikke finder anvendelse, eksempelvis  

 hvor skaden er indtruffet i en stat, som ikke har tiltrådt  

 Bunkerskonventionen,  

 men sagen alligevel rejses i Danmark, kan der blive tale om på grundlag af  

 almindelige internationale privatretlige regler at undersøge, om der efter  

 det  

 ifølge disse regler anvendelige retssystem kan blive tale om ansvar.
Hvis  

 således sagen vedrører skade i en fremmed stat, som ikke er tilsluttet  

 konventionen, finder konventionen ikke anvendelse på skader indtruffet dér,  

 og  

 det kan da tænkes, at denne stats regler om ansvar finder anvendelse.  

 Det følger da imidlertid af sølovens § 180, at de  

 almindelige danske ansvarsbegrænsningsregler kan anvendes.
Til § 190 b Bunkerskonventionens artikel 4, stk. 2,  

 fastsætter, at konventionens regler ikke finder anvendelse for krigsskibe  

 eller  

 andre statsskibe, som udelukkende anvendes i statsligt ikke-kommercielt  

 øjemed.  

 I artikel 4, stk. 3, overlades det  

 udtrykkeligt til de enkelte stater at lade konventionens bestemmelser finde  

 anvendelse for egne statsskibe.
Spørgsmålet om, hvilke ansvarsregler der skal gælde  

 for krigsskibe og andre statsskibe, der anvendes i egentlig statsligt øjemed,  

 kan ikke anses for reguleret af konventionen og er derfor overladt til de  

 kontraherende staters nationale lovgivning.
I forhold til reglernes  

 anvendelse  

 på udenlandske statsskibe mv. må sådanne regler dog ikke være i strid med de  

 folkeretslige forpligtelser, som i øvrigt påhviler Danmark.
I denne sammenhæng kan specielt henvises til  

 konventionen om immunitet for statsskibe fra 1926, der er tiltrådt af Danmark  

 og gennemført ved lov nr. 198 af 16. maj 1950 om fremmede statsskibe m.v.  

 Uanset en forskel i definitionerne på statsskibe i ansvarskonventionens  

 artikel  

 XI, 1 og 1926-konventionens artikel 3 må det være de samme skibe, der er tale  

 om i de to konventioner.
Efter 1926-konventionen kan krigsskibe og de nævnte  

 andre statsskibe ikke gøres til genstand for udlæg, udpantning, arrest eller  

 anden retslig tilbageholdelse.
Sager vedrørende sådanne skibe kan alene  

 rejses  

 ved en kompetent domstol i den stat, som ejer eller benytter skibet.
Som anført foran er formålet med de foreslåede  

 bestemmelser at sikre de skadelidte erstatning for olieskader.
Dette formål  

 tilsiger, at disse regler også bør gælde for krigsskibe m.v., dersom  

 olieudflydning  

 fra sådanne skibe medfører skader her i landet, eller der tages  

 forholdsregler  

 for at afværge eller begrænse sådanne skader.
Herefter vil bestemmelserne  

 i hvert fald finde anvendelse på olieskader forårsaget af danske krigsskibe  

 her i landet.  

 Hvad angår udenlandske krigsskibe, er det  

 nok tvivlsomt, om der her i landet vil kunne anlægges sag mod sådanne skibe,  

 jf. § 2 i den ovennævnte lov om fremmede statsskibe.
I sådanne tilfælde må  

 erstatningsspørgsmålet finde sin løsning gennem forhandlinger med den  

 pågældende  

 fremmede stat.
Det vil i så fald være en fordel for eventuelle danske  

 skadelidende at kunne henvise til, at selv udenlandske statsskibe er  

 underkastet lovens regler om objektivt ansvar for olieskader i Danmark.  

 Det er i øvrigt et almindeligt internationalt  

 privatretligt princip, at ”lex loci delicti”, dvs. loven, i det  

 land, hvor  

 skaden er sket, skal anvendes ved afgørelsen af et erstatningsspørgsmål.
 Hvad dernæst angår spørgsmålet om, hvorvidt  

 udkastets regler om ansvarsbegrænsning skal gælde for krigsskibe og andre  

 statsskibe, kan henvises til, at sølovens regler om begrænsning af rederes  

 ansvar, der bygger på Globalbegrænsningskonventionen af 1976 som ændret ved  

 protokollen af 1996, ikke indeholder bestemmelser, der undtager disse skibe.
 Efter udvalgets opfattelse  

 vil det være rimeligt at lade krigsskibe og andre statsskibe have en  

 tilsvarende  

 ansvarsbegrænsning som for handelsskibe, og man foreslår derfor, at sølovens  

 almindelige regler om ansvarsbegrænsning også finder anvendelse på krigsskibe  

 m.v.
 Hvad endelig forsikringspligten angår, har man  

 fundet det naturligt at anvende princippet i lovudkastets § 186 også på disse  

 statsskibe.  

 Det er unødvendigt at  

 kræve forsikring af danske krigsskibe m.v., og det vil være i strid med de  

 internationale regler om disse skibes immunitet at forlange det af  

 udenlandske  

 krigsskibe m.v.
Til § 190 c Med henblik på at regulere  

 eventuelle konflikter mellem de i udkastet fastsatte bestemmelser og Danmarks  

 konventionsmæssige forpligtelser i øvrigt fastsætter denne bestemmelse, at  

 dette kapitel ikke finder anvendelse, såfremt dette ville stride mod Danmarks  

 konventionsmæssige forpligtelser over for stater, som ikke har tilsluttet sig  

 Bunkerskonventionen.
 Sådanne konflikter vil ikke kunne opstå i  

 forhold til stater, som har tilsluttet sig Bunkerskonventionen, idet artikel  

 11  

 fastsætter, at konventionens regler skal gælde frem for mulige ældre  

 konventionsbestemmelser.  

 Derimod regulerer denne konventionsbestemmelse ikke forholdet til stater, som  

 ikke har tilsluttet sig Bunkerskonventionen.
 Sådanne konflikter vil kunne opstå i relation  

 til Kollisionskonventionen fra 1910, der er tiltrådt af Danmark og  

 indarbejdet  

 i søloven i kapitel 8.
Kollisionskonventionen af  

 1910 er i dag tiltrådt af ca. 80 stater, herunder de fleste europæiske  

 stater.  

 Af ikke-europæiske stater med en vis tanktonnage er konventionen tiltrådt af  

 Argentina, Brasilien og Japan, mens hverken Liberia, Panama eller USA har  

 tiltrådt konventionen.
Denne konvention indeholder regler om ansvar for  

 skade,  

 som påføres skib eller gods ved skibssammenstød.
Ejeren er efter konventionen  

 alene ansvarlig for skade på det andet skib eller dets ladning, såfremt der  

 fra  

 hans skibs side har været udvist uagtsomhed.
Det vil derfor være i strid med  

 denne konvention, der som nævnt ovenfor er indarbejdet i sølovens 8. kapitel,  

 om man pålagde ejeren af et ”1910-skib”, jfr. herved  

 Kollisionskonventionens  

 artikel 11 og 12, fra en stat, der ikke har tiltrådt Bunkerskonventionen, et  

 objektivt ansvar for skader, der falder ind under 1910-konventionens område.  

 Det vil dog næppe være særlig ofte, at en sådan konflikt kan opstå, idet  

 dette  

 må forudsætte, at bunkersolie, der udflyder som følge af sammenstød, medfører  

 forureningsskade på et andet skib eller dets ladning.
En sådan situation kan  

 dog tænkes, og i så fald må 1910-konventionens regler gå forud for  

 Bunkerskonventionen.« Til nr. 6 – 11 Sølovsudvalget bemærker i  

 betænkningens afsnit VII, Til Kapitel 10 om ansvar for olieforureningsskade:  

 »Lovudkastet introducerer to nye kapitler til søloven, der i struktur og  

 indhold lægger sig tæt op ad kapitel 10. Mange af formuleringerne i de tre  

 kapitler hviler på formuleringer, der er ens i de omhandlede konventioner.  

 Sølovsudvalget har således overvejet en række af de i kapitel 10 anvendte  

 formuleringer i lyset af, at der nu er tre kapitler.
Der foreslås derfor en  

 række rettelser til formuleringerne af bestemmelserne i kapitel 10.«  

 Udvalget anfører endvidere:  

 »Baggrunden for  

 de enkelte ændringer kan søges i bemærkningerne til de tilsvarende  

 bestemmelser  

 i de nye kapitler.
Af særlige punkter kan nævnes: Om ændringen af § 191, stk.  

 5, henvises til bemærkningerne til § 211, stk. 4 i udkastets kapitel 11. Om  

 flytningen af § 191, stk. 7, til stk. 1, 2. pkt. henvises til bemærkningerne  

 til § 183, stk. 1 i udkastets kapitel 9 a.
Om ændringen af § 193, stk. 2,  

 henvises til bemærkningerne til § 214, stk. 2 i udkastets kapitel 11.  

 Ændringen  

 af § 193, stk. 2, litra f skyldes, at b  

 åde  

 HNS-konventionen, Bunkerskonventionen og 1992-ansvarskonventionen anvender  

 begrebet ”agenter”.
Sølovsudvalget har fundet det mere passende at  

 anvende  

 udtrykket ”andre, denne svarer for”, og at dette udtryk skal  

 anvendes i de tre  

 kapitler, hvor konventionerne er indarbejdede.« Sølovsudvalgets forslag til ændringer af § 192, stk.  

 1 og § 193, stk. 2, er blevet samlet i ét ændringspunkt for hver bestemmelse.  

 På denne vis forenes Sølovsudvalgets ændringsforslag med et lovteknisk ønske  

 om, at opregningerne i de to bestemmelser ændres fra litra til numre, samt at  

 kvalifikationen af begrebet grov uagtsomhed i § 193, stk. 2, udgår fra  

 lovteksten.  

 Ændringerne er alene af ordensmæssig karakter.
Se nærmere om grov uagtsomhed  

 i  

 bemærkningerne til nr. 5 og 29.
Til nr. 12 – 13 Ændringerne er en følge af,  

 at bestemmelserne om SDR og tonnage samles i § 152 under almindelige  

 bestemmelser.  

 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 1.
Til nr. 14 – 20 Ændringerne omhandler en  

 række tekniske præciseringer.
Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 6  

 –  

 11. Sølovsudvalget bemærker nærmere:  

 »Forslagene til ændringer af §§ 197 og 199 skyldes ønsket om at ensrette  

 sproget i de tre kapitler.
Om tilføjelsen af et nyt stk. 1, 2. pkt. og nye  

 stk.  

 2 og 3 i § 198 henvises til bemærkningerne til § 219, stk. 4 til 6. Om  

 ophævelsen af § 200, stk. 1, sidste pkt. henvises til bemærkningerne til §§  

 188  

 og 221. Ændringen i § 202 skyldes, at man i lighed med udkastets § 223 har  

 ønsket at samle bemyndigelsesbestemmelserne i et stykke.« Til nr. 21 Ordlyden i § 201 stammer fra  

 lov nr. 227 af 24. april 1974 om ændring af søloven, som inkorporerede de  

 oprindelige regler om olieerstatningsfonden af 1971. Den beskrevne procedure  

 var i overensstemmelse med den almindelige kundgørelsespraksis i 1974, men  

 proceduren for kundgørelse af internationale aftaler har ændret sig siden da.  

 I  

 dag er kundgørelse i Lovtidende C tilstrækkelig, også for internationale  

 regler, der binder borgerne uden en særlig transformationslov.
Forslaget  

 lader  

 det være op til den til enhver tid gældende praksis at afgøre  

 kundgørelsesformen.
I dag er den altovervejende hovedregel, at  

 udenrigsministeren foranstalter kundgørelsen i Lovtidende C i dansk  

 oversættelse og eventuelt den engelske originaltekst.
Til nr. 22 – 23 Ændringerne omhandler en  

 række tekniske præciseringer.
Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 6  

 –  

 11. Sølovsudvalget bemærker nærmere:  

 »Ændringen i § 202 skyldes, at man i lighed med udkastets § 223 har  

 ønsket at samle bemyndigelsesbestemmelserne i et stykke.«  

 Kravet om, at bidragspligtige modtagere skal stille sikkerhed for  

 bidragene, stammer fra 1971-fondskonventionens artikel 12(5). Denne  

 bestemmelse  

 gik ud ved revisionen af konventionen i 1992 og er derfor ikke længere  

 gældende.
Det foreslås på baggrund heraf at ophæve reglen, der aldrig er  

 blevet  

 benyttet.
Til nr. 24 Den  

 særlige bestemmelser om tavshedspligt vedrørende importørernes oplysninger i  

 sølovens § 202, stk. 5, blev introduceret til søloven ved lov nr. 227 af 24.  

 april 1974.  

 I dag er  

 forholdet omfattet af forvaltningslovens regler om tavshedspligt og der er  

 derfor ikke længere behov for en særlig bestemmelse om tavshedspligt.  

 Forvaltningslovens § 27,  

 stk. 1, nr. 7 anfører:  

 »Den, der  

 virker inden for den offentlige forvaltning, har tavshedspligt, jfr.  

 borgerlig  

 straffelov § 152 og §§ 152 c-152 f, når en oplysning ved lov eller anden  

 gyldig  

 bestemmelse er betegnet som fortrolig, eller når det i øvrigt er nødvendigt  

 at  

 hemmeligholde den for at varetage væsentlige hensyn til offentlige eller  

 private interesser, herunder navnlig til:   enkeltpersoners eller private  

 selskabers eller foreningers økonomiske interesse i at beskytte oplysninger  

 om  

 tekniske indretninger eller fremgangsmåder eller om drifts- eller  

 forretningsforhold.«  

 Ophævelsen medfører således  

 ingen ændringer i realiteten.
Til nr. 25 – 27 Ændringerne omhandler en  

 række tekniske præciseringer.
Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 6  

 –  

 11. Sølovsudvalget bemærker nærmere:  

 »Den foreslåede ændring af § 203  

 skyldes også en tilpasning til de foreslåede kapitler.
Sølovsudvalget har  

 her ønsket at gøre stk. 1 til en ren værnetingsbestemmelse.
Den negative  

 regel  

 om begrænsning af valget af danske værneting placeres i et selvstændigt  

 stykke.  

 Det samme gælder den tilsvarende ændring af § 204. Ændringerne af de to  

 sidste  

 stykker i § 204 skyldes, at man har ønsket at forlade udtrykkene  

 hovedintervention og adcitation, som hverken anvendes i konventionerne eller  

 i  

 retsplejeloven, men i stedet bruge en mere konventionsnær ordlyd.
Endvidere  

 finder man, at reglen har savnet en udtrykkelig bestemmelse om virkningen for  

 fondene af en procesunderretning ”litis denuntiatio”.« § 204 svarer  

 til forslagets § 225 for så vidt angår sager mod HNS-fonden, og der henvises  

 til Sølovsudvalgets bemærkninger dertil.
Der påtænkes ingen  

 realitetsændringer  

 af § 204, alene en ændring af ordlyden, så den bringes i overensstemmelse med  

 den nutidige beskrivelse af hovedintervention i retsplejeloven, samt  

 udtrykkeligt at anføre reglen om procesunderretning i 1992-fondskonventionens  

 artikel 7(6).
Til nr. 28 Den forslåede § 206, stk. 3,  

 tager højde for samspillet mellem de hidtidige regler om ansvar efter § 206,  

 stk. 2, og de nye regler. § 206, stk. 2, foreskriver et objektivt ansvar for  

 forureningsskade, der stammer fra olie, der udtømmes eller udflyder fra andre  

 skibe end de tankskibe, som er omfattet af § 191, stk. 3. Olie må forstås som  

 bestandig olie, jf. § 191, stk. 4. Reglen finder derfor anvendelse på skibe,  

 der transporterer olie som last i pakket form, eksempelvis i tønder, dvs.  

 ikke  

 i bulk, samt bunkersolie fra andre skibe end tankskibe, der er omfattet af §  

 191, stk. 3.
Som følge af de nye regler i  

 kapitel 9 a om forureningsskader ved udslip eller udtømning af bunkersolie  

 fra  

 andre skibe end de tankskibe, der er omfattet af § 191, stk. 3, og reglerne i  

 kapitel 11, som nu dækker blandt andet de olietransporter, der ikke sker som  

 bulklaster, bliver de forureningstilfælde, som bestemmelsen omfatter, i  

 realiteten dækket af de nye regler, når disse træder i kraft.
Dette beror på,  

 hvornår henholdsvis Bunkerskonventionen og HNS-konventionen træder i kraft,  

 og  

 da det er tvivlsomt, hvorvidt de to konventioner træder i kraft samtidigt, er  

 bestemmelsen udformet således, at det sikres, at bestemmelsen fortsat finder  

 anvendelse,  

 indtil de nye regler gælder.
Til nr. 29 Der er alene tale om en  

 teknisk tilpasning.
Til nr. 30 Ved ændringen indsættes et nyt kapitel 11 i  

 søloven, der gennemfører reglerne i HNS-konventionen.  

 Som nævnt i de almindelige bemærkninger er  

 lovforslaget udarbejdet på baggrund af Sølovsudvalgets betænkning nr.  

 1451/2004.  

 For så vidt angår de i betænkningen  

 indeholdte forslag til kapitel 11 i søloven, henvises til udvalgets  

 bemærkninger.
Lovforslaget afviger dog på enkelte punkter fra Sølovsudvalgets  

 udkast.
Et af disse punkter er spørgsmålet om straf for modtageres  

 tilsidesættelse af oplysningspligten.
Sølovsudvalget fandt under behandlingen  

 af dette spørgsmål, at det faldt uden for udvalgets mandat at tage stilling  

 hertil.  

 Om strafansvaret henvises til  

 bemærkningerne til § 1, nr. 42, om ændring af sølovens § 514 b.
Efter den foreslåede § 223,  

 stk. 4, er modtagere af HNS-stoffer her i landet pligtige til at give  

 oplysninger om det modtagne kvantum.
Såfremt den pågældende ikke giver  

 oplysninger herom, eller oplysningerne ikke afgives rettidigt, kan  

 vedkommende  

 straffes med bøde eller fængsel indtil 1 år efter den foreslåede § 514 b,  

 stk.  

 1.  

 Efter § 223, stk. 5, kan en af økonomi- og  

 erhvervsministeren udpeget offentlig myndighed foretage direkte kontrol med  

 virksomhedernes oplysninger om HNS-import.  

 Med henblik på eftersøgning og kontrol af HNS-stoffer har denne myndighed  

 ret til uden retskendelse at foretage kontrol af indførsel af bidragspligtige  

 HNS-stoffer, der modtages af danske virksomheder, som importerer disse  

 stoffer,  

 og virksomhedernes regnskaber, optegnelser eller lignende, der udgør  

 dokumentation for import.
Det følger af Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstols praksis om Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions  

 artikel 6, stk. 1 og 2, at bestemmelserne beskytter en sigtet mod at  

 inkriminere sig selv, dvs. ved trussel om straf at afgive oplysninger, der  

 kan  

 bruges mod den pågældende under en igangværende eller imødeset straffesag,  

 jf.  

 f.eks.
Weh mod Østrig, dom af 8/4 2004.  

 Forbuddet mod  

 selvinkriminering er derimod ikke til hinder for at pålægge borgerne og  

 virksomhederne en generel strafsanktioneret pligt til at afgive korrekte  

 faktuelle  

 oplysninger til myndighederne, når der hverken formelt eller reelt er rejst  

 sigtelse i en straffesag, jf.  

 Allen  

 mod UK, afvisningsafgørelse af 10/9 2002.
Et virksomhedsbesøg efter  

 den foreslåede § 223, stk. 5, udført af en af økonomi- og erhvervsministeren  

 udpeget offentlig myndighed sker som led i denne myndigheds almindelige  

 tilsyns- og kontrolfunktion.  

 Imidlertid kan denne  

 myndighed som følge af forbuddet mod selvinkriminering ikke under  

 virksomhedsbesøget pålægge virksomheden at afgive nærmere oplysninger,  

 såfremt  

 myndigheden – når besøget aflægges – får en begrundet mistanke om,  

 at  

 virksomheden har overtrådt sølovens bestemmelser.
En sådan mistanke kan for  

 eksempel opstå, når myndigheden sammenholder de oplysninger, myndigheden får  

 under virksomhedsbesøget, med oplysninger, som myndigheden allerede er i  

 besiddelse af.  

 I et sådant tilfælde  

 ville håndhævelsen af oplysningspligten medføre, at den, der efter den  

 foreslåede § 223, stk. 4, er pligtig til at give oplysninger om det modtagne  

 kvantum, risikerede straf for overtrædelse af sølovens § 514 b, stk. 1.  

 Derfor  

 må sagen i disse situationer behandles i overensstemmelse med retsplejelovens  

 almindelige regler om straffeprocessuelle indgreb.
Hjemmelen i § 223, stk. 5,  

 til at udpege en kontrolmyndighed kan anvendes til at udpege myndigheder uden  

 for økonomi- og erhvervsministerens område.
Der er drøftelser i gang med  

 ToldSkat, om denne myndighed vil have mulighed for at påtage sig den direkte  

 kontrol med HNS-import.
Dette forventes udmøntet i en skriftlig aftale  

 omkring  

 vilkår og betaling m.v.
Søfartsstyrelsen har allerede i medfør af Lov om  

 sikkerhed til søs ret til at gå om bord på danske skibe i dansk havn uden  

 retskendelse for at kontrollere skibenes certifikater.
Den af udvalget foreslåede  

 regel om tavshedspligt i § 223, stk. 5 (stk. 6 efter indsættelsen af  

 ovennævnte  

 stk. 5) er ikke taget med, da forholdet er omfattet af forvaltningslovens  

 regler om tavshedspligt.
Se også bemærkningerne til § 1, nr. 24.
En anden afvigelse er  

 forslaget om hjemmel til at opkræve et omkostningsbestemt gebyr for det  

 certifikat, som det offentlige skal udstede som dokumentation for, at et  

 skibs  

 reder opfylder sin forsikringsforpligtelse.
Dette er indsat i § 219, stk. 7.  

 Inden lovens ikraftsættelse vil der blive taget en drøftelse med de berørte  

 parter  

 om, hvorvidt der kan ske en privatisering af certifikatudstedelsen og i givet  

 fald under hvilke betingelser.
Der henvises tillige til bemærkningerne til §  

 1,  

 nr. 8, samt til lovforslagets almindelige bemærkninger.
Det bemærkes, at en  

 eventuel etablering af et elektronisk register i medfør af § 219, stk. 5,  

 ville  

 skulle ske i overensstemmelse med persondataloven.
 I forslagets § 219, stk. 4,  

 2. pkt., foreslår Sølovsudvalget, at lovforslaget åbner mulighed for, at  

 udstedelsen af certifikater skal kunne overlades til andre, herunder private.  

 I  

 det omfang denne bestemmelse tænkes benyttet til at overlade  

 certifikatudstedelsen til private, bør det overvejes om reglerne i  

 offentlighedsloven og forvaltningsloven skal finde anvendelse.
Herudover er der som nævnt  

 under bemærkningerne til § 1, nr. 5, indsat en ny bestemmelse, § 229 a, om  

 bareboatchartrede skibe.
Der henvises til de særlige bemærkninger under § 1,  

 nr. 31.
En anden afvigelse er af  

 rent sproglig karakter.
I § 214, stk. 2, opregnes en række persongrupper, som  

 er undtaget fra ansvar, medmindre de har forvoldt skaden forsætligt eller  

 groft  

 uagtsomt.
I Sølovsudvalgets udkast har man kvalificeret grov  

 uagtsomhedsnormen  

 med ”og med forståelse af, at sådan skade sandsynligvis ville blive  

 forårsaget”, som følger konventionens ordlyd tæt.
Denne kvalifikation er  

 udeladt, da reglen i dens foreslåede udformning betyder, at ansvar ifaldes,  

 såfremt skaden er forvoldt forsætligt eller groft uagtsomt, og det er dermed  

 en  

 betingelse for ansvar, at vedkommende havde en forståelse af, at sådan skade  

 sandsynligvis ville blive forårsaget.
 Sølovsudvalget udtaler om  

 kapitlet:
»Til § 211 I lighed med systematikken i sølovens kapitel  

 10, indledes kapitel 11 med en bestemmelse indeholdende den generelle  

 ansvarsregel.  

 I kapitel 10 er denne bestemmelse efterfulgt af en række definitioner til  

 brug  

 for kapitlet i de følgende stykker.  

 Da  

 en sådan struktur i dette udkast ville afstedkomme en meget lang og  

 vanskeligt  

 læselig paragraf, er de tekniske definitioner udskilt til en selvstændig  

 paragraf i § 212.
Stk. 1  

  

 pålægger  

 den registrerede ejer af et skib objektivt ansvar for HNS-skader.
Der er dog  

 to  

 betingelser for ansvaret.  

 For det  

 første skal skaden være forvoldt af HNS-stoffets farlige eller forurenende  

 egenskaber, og for det andet skal skaden være opstået under en søtransport af  

 HNS-stoffer, jf. udkastets § 212, stk. 5, 2. pkt. vedrører skade opstået som  

 følge af flere hændelser.
Stk. 2  

  

 definerer begrebet ”HNS-skade”.
Bestemmelsen implementerer  

 HNS-konventionens  

 artikel 1, stk. 6 og 7. Skadesbegrebet i dette kapitel er bredere end i  

 kapitel  

 10 og dermed artikel I, stk. 6 og 7, i 1992-ansvarskonventionen, der alene  

 omfatter forureningsskade, jf. § 191, stk. 2. Til trods for at der er tale om  

 et bredere skadesbegreb end forureningsskade, er der dog tale om et særligt  

 afgrænset skadesbegreb.
Begrebet ”HNS-skade” er valgt for at  

 signalere, at der  

 er tale om en særlig afgrænset type af skader, jf.
HNS-konventionens artikel  

 1,  

 stk. 6. Reglerne i dette kapitel omfatter således også tab af liv eller  

 personskade om bord eller uden for det skib, der transporterer HNS-stoffer og  

 som er forårsaget af disse stoffer samt tab af eller skade på ejendom uden  

 for  

 det skib, der transporterer HNS-stoffer og som er forårsaget af disse  

 stoffer.  

 Omvendt er passagerer på det skadevoldende skib  

 ikke omfattet i det omfang ansvaret er omfattet af kontraktsforholdet mellem  

 passageren og transportøren og dermed udtrykkeligt undtaget, jf. stk. 3,  

 litra  

 b [nr. 3].
Bortset fra, at gruppen af forurenende stoffer, der er omfattet af  

 disse regler, adskiller sig fra de, der er omfattet af kapitel 10, tilsigtes,  

 trods den ændrede ordlyd som følge af det udvidede skadesbegreb, en  

 tilsvarende  

 forståelse af forureningsskadebegrebet i dette kapitel.
Stk. 3  

  

 anfører  

 en række områder, hvor reglerne i dette udkast ikke skal finde anvendelse.  

 Bestemmelsen inkorporerer HNS-konventionens artikel 4, stk. 1-3. De opregnede  

 områder omhandler en række situationer, hvor andre regler regulerer  

 forholdet.  

 At reglerne i dette kapitel ikke finder anvendelse, udelukker således ikke,  

 at  

 andre regler kan finde anvendelse i de opregnede tilfælde.  

 Bestemmelsen i litra a [nr. 1] gør det klart, at  

 ansvar ikke kan gøres gældende efter reglerne i dette kapitel, i det omfang  

 ansvar kan gøres gældende efter kapitel 10.  

 Dette  

 betyder bl.a. at forureningsskade forårsaget af tung olie omfattet af kapitel  

 10 er undtaget, men at personskade og anden materiel skade end  

 forureningsskade, eksempelvis som følge af en eksplosion forårsaget af olien,  

 er omfattet.
Denne undtagelse skal forstås abstrakt.
Det er tilstrækkeligt,  

 at  

 skaden er af en art, der falder under kapitel 10 for at være undtaget.
Det er  

 således ikke en betingelse, at ansvar konkret skal være pådraget i medfør af  

 kapitel 10. Skader forårsaget af radioaktivt materiale af klasse 7 enten i  

 den  

 internationale kode for maritimt farligt gods, som ændret, eller i bilag B  

 til  

 koden for sikker transport af massegods i bulk, som ændret, er også undtaget.  

 I medfør af litra c, [nr. 3] gælder reglerne i  

 kapitlet ikke kontraktretlige krav, hvilket som nævnt ovenfor betyder, at  

 skade  

 på passagerer på det skadevoldende skib ikke er omfattet, ligesom skade på  

 gods  

 transporteret om bord ej heller er omfattet.  

 En tilsvarende  

 bestemmelse er ikke at finde i kapitel 10 og 1992-ansvarskonventionen.  

 Litra d [nr. 4] er ligesom litra c [nr. 3] ny.
Der  

 tænkes her eksempelvis på lov om arbejdsskadeforsikring, hvorefter der ikke  

 anerkendes en ret for ejeren til at begrænse sit ansvar.
Stk. 4  

  

 vedrører  

 den situation, hvor samme hændelse afstedkommer såvel HNS-skade som anden  

 skade.
I disse tilfælde skal den samlede skade anses for at være HNS-skade,  

 hvis det ikke er muligt på rimelig måde at adskille skaderne.
Indsættelsen af  

 ”på rimelig måde” medfører, at bevisbyrden for adskillelsen af de  

 forskellige  

 skadestyper lempes.  

 Denne  

 tilbagefaldsregel gælder imidlertid ikke i forhold til forureningsskader  

 omfattet af § 191 eller skade forvoldt af radioaktivt materiale som nævnt i  

 forslagets § 211, stk. 3, litra a og b [nr. 1 og 2].
Til § 212 Stk. 1  

  

 definerer  

 begrebet ”HNS-stoffer”.
Det er fundet hensigtsmæssigt at anvende et  

 ord, der udtrykker,  

 at der er tale om en særlig gruppe af stoffer.
Dette vil gøre læsningen af de  

 foreslåede regler lettere.
Gruppen af omfattede stoffer er meget bred og er  

 defineret gennem henvisning til andre internationale regelsæt, der løbende  

 ændres.
Om et stof er omfattet afhænger ikke blot af stoftypen, men også i en  

 række tilfælde af, hvorledes dette er transporteret.
Eksempelvis vil visse  

 stoffer  

 være omfattet, hvis de transporteres i bulk, da de derfor omfattes af  

 IBC-koden  

 om transport af farlige flydende stoffer i bulk, mens det samme stof ikke er  

 omfattet, hvis det transporteres i pakket form, da det ikke er medtaget i  

 IMDG-koden om transport af farligt gods i pakket form.  

 Således er kamferolie transporteret i bulk  

 omfattet, hvorimod kamferolie transporteret i pakket form ikke er omfattet.
 De i bestemmelsen nævnte  

 regelsæt opregner stoffer på tre forskellige måder: Egentlige lister over  

 stoffer,  

 beskrivelser af stofegenskaber, og stoffer, for hvilke, der er givet en  

 konkret  

 midlertidig tilladelse til søtransport.
 Til den første gruppe hører  

 det i litra a [nr. 1] nævnte tillæg I til bilag I til MARPOL 73/78, det i  

 litra  

 b [nr. 2] nævnte tillæg II til bilag II til MARPOL 73/78 (der blot henviser  

 til  

 kapitel 17 og 18 i IBC-koden), det i litra c [nr. 3] nævnte kapitel 17 i  

 IBC-koden, den i litra d [nr. 4] nævnte IMDG-kode, det i litra e [nr. 5]  

 nævnte  

 kapitel 19 i IGC-koden og endelig det i litra g [nr. 7] nævnte bilag B til  

 BC-koden.
 Til den anden gruppe, der  

 beskriver stofegenskaber, hører de i litra f [nr. 6] nævnte flydende stoffer,  

 der transporteres i bulk, med et flammepunkt, der ikke overstiger 60 °C.
Den tredje gruppe omfatter tilfælde, hvor  

 stoffer, der ikke optræder på de nævnte lister, men hvor de pågældende  

 stoffer  

 udviser lignende farlige eller forurenende egenskaber, som de opregnede  

 stoffer.
I disse tilfælde kan nationale myndigheder give en midlertidig  

 tilladelse til søtransport af stofferne og eventuelt stille betingelser for  

 den  

 tekniske udførelse af transporten.
Sådanne midlertidige tilladelser skal  

 notificeres til IMO, der udsteder et cirkulære om det pågældende stof.
Det  

 vil  

 derpå blive vurderet, om stoffet skal optages permanent på en af de  

 ovennævnte  

 lister.  

 I Danmark er det  

 Miljøstyrelsen, der som ansvarlig for havmiljøloven, kan udstede midlertidige  

 tilladelser til søtransport af forurenende stoffer i denne tredje gruppe.
Det  

 vil i hovedsagen dreje sig om de stoffer, der omfattes af proceduren omtalt i  

 litra b [nr. 2].  

 For farlige stoffer, dvs. stoffer, der  

 primært udgør en sikkerhedsrisiko, er det Søfartsstyrelsen, der kan udstede  

 de  

 pågældende tilladelser.  

 Dette  

 vedrører primært de stoffer, der falder under proceduren omtalt i litra c og  

 e  

[nr. 3 og 5].
I tillæg hertil kan de konkret involverede havnemyndigheder  

 stille krav til lastning og losning af sådanne stoffer.
De opregnede regelsæt, der  

 allerede er en del af de danske regler om søtransport af farlig og  

 forurenende  

 gods, er inkorporeret i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B: Det i litra a  

[nr.  

 1] nævnte tillæg I til bilag I til MARPOL 73/78, er inkorporeret i kapitel  

 XXI;  

 det i litra b [nr. 2] nævnte tillæg II til bilag II til MARPOL 73/78, i  

 kapitel  

 XXII; det i litra c [nr. 3] nævnte kapitel 17 i IBC-koden, i kapitel VII,  

 afsnit B; den i litra d [nr. 4] nævnte IMDG-kode, i kapitel VII, afsnit A og  

 AA; det i litra e [nr. 5] nævnte kapitel 19 i IGC-koden, i kapitel VII,  

 afsnit  

 C; og endelig er det i litra g [nr. 7] nævnte bilag B til BC-koden,  

 inkorporeret i kapitel VII, afsnit A-1.  

 Indarbejdelsen  

 i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B er i vid udstrækning sket gennem  

 henvisning  

 til de relevante IMO instrumenter.
Disse kan anskaffes hos IMO.
Denne praksis  

 har fungeret tilfredsstillende hidtil.
At listerne ikke offentliggøres efter  

 de  

 almindelige regler i lovtidendeloven skyldes, at listerne er meget  

 omfattende,  

 ændres regelmæssigt og henvender sig til en afgrænset gruppe af borgere.  

 At listerne tillige ikke oversættes, skyldes, at  

 brugerne, der primært består af internationale operatører, anvender de  

 engelske  

 udtryk.  

 Reglerne har ikke hidtil været rettet mod  

 modtagere af de pågældende stoffer, men det må forventes, at antallet af  

 modtagere, som modtager mere end 20.000 tons HNS-stof i Danmark vil være  

 begrænset og sandsynligvis besidder en ekspertise indenfor omgang med farlig  

 gods.
Af denne grund skønner Søfartsstyrelsens repræsentant i Sølovsudvalget  

 det ikke nødvendigt at ændre på den gældende metode for offentliggørelse af  

 listerne.  

 Som bistand til brugerne er  

 sekretariatet for Den internationale fond for Olieskadeerstatning (IOPC), der  

 efter al sandsynlighed skal varetage administrationen af HNS-fonden, i færd  

 med  

 at udarbejde et elektronisk værktøj, der skal gøre det lettere for brugerne  

 at  

 identificere de omfattede stoffer.  

 Sølovsudvalgets  

 flertal forventer en mere adækvat og let tilgængelig kundgørelse.
Stk. 2  

  

 gør det  

 klart, at ændringer i de i stk. 1 nævnte instrumenter har virkning for  

 nærværende regler, når disse er vedtaget af de relevante organer i FN’s  

 internationale maritime organisation, IMO, og er trådt i kraft.
Det er  

 således  

 ikke nok, at ændringer blot er vedtaget, de skal også være trådt i kraft,  

 hvilket bl.a. kan afhænge af en efterfølgende tidsperiode, og at ændringerne  

 får den nødvendige tilslutning.
Stk. 3.  

  

 I  

 HNS-konventionen defineres ”skib” som ”ethvert søgående fartøj  

 og flydende  

 indretning af en hvilken som helst type”.  

 Da en lignende ordlyd er anvendt i kapitel 10, har Sølovsudvalget valgt at  

 definitionen af skib i dette udkast bør ligge tæt på definitionen i § 191,  

 stk.  

 3, se også Sølovsudvalgets 5. betænkning nr. 694 fra 1973.  

 Definitionen i § 191, stk. 3, tager alene sigte på skibe, som  

 transporterer olie eller er indrettet til transport af olie, hvorimod dette  

 kapitel gælder for alle typer af skibe.
Det har derfor ikke været muligt helt  

 at kopiere definitionen fra § 191, stk. 3. I dette kapitel defineres skib  

 som:  

 ”enhver flydende indretning, konstrueret eller indrettet til  

 søtransport”.
Det  

 første led ”enhver flydende indretning” er meget bredt, men  

 begrænses af andet  

 led ”konstrueret eller indrettet til søtransport”.
Indretningen  

 skal således  

 være formgivet til søtransport.  

 En  

 tømmerflåde vil være en flydende indretning, men kan ikke anses for at være  

 konstrueret eller indrettet til søtransport.
 I  

  

 stk. 4  

  

 defineres begrebet ”ejer”.  

 Bestemmelsen implementerer HNS-konventionens artikel 1, stk. 4, der svarer  

 til  

 definitionen af ”ejer” i artikel I, stk. 3, i  

 1992-ansvarskonventionen.  

 Ordlyden af bestemmelsen er her lidt anderledes end i § 191, stk. 5, da man  

 har  

 ønsket at anvende en formulering, der ligger tættere på konventionens ordlyd.  

 Det foreslås derfor også at ændre § 191, stk. 5, i overensstemmelse hermed.
 Stk. 5  

  

 definerer ”søtransport” og dermed den periode, hvor reglerne i  

 forslaget finder  

 anvendelse.  

 Bestemmelsen betyder, at  

 ansvaret for HNS-skade hidrørende fra HNS-stoffer, der befinder sig på kajen  

 ved siden af skibet, ikke skal bedømmes efter reglerne i dette kapitel.
Stk. 6  

  

 definerer ”HNS-konventionen”.
Dette svarer til den anvendte metode  

 i kapitel  

 10, hvor 1992-ansvarskonventionen og 1992-fondskonventionen defineres.
Det  

 engelske udtryk for de omfattede stoffer ”hazardous and noxious  

 substances” er  

 medtaget for at vise sammenhængen med forkortelsen ”HNS”.
 Stk. 7  

  

 definerer ”konventionsstat”, som en stat, der har tilsluttet sig  

 HNS-konventionen.  

 Begrebet anvendes  

 bredt rundt om i udkastet og en definition letter læsningen af flere af  

 udkastets bestemmelser.
 Definitioner af ”person” og  

 ”hændelse” findes i 1992-ansvarskonventionen, Bunkerskonventionen  

 og  

 HNS-konventionen, men da disse begreber anvendes i overensstemmelse med  

 almindelig dansk sprogbrug, er en særlig definition ikke skønnet nødvendig.
Til § 213 Bestemmelserne om undtagelserne i ejerens  

 ansvar i HNS-konventionens artikel 7, stk. 2, litra a-c og stk. 4, er  

 identiske  

 med 1992-ansvarskonventionens artikel III, stk. 2 og 3.
Stk. 1  

  

 fastsætter under litra a [nr. 1], i  

 overensstemmelse med HNS-konventionens artikel 7, stk. 2, litra a,  

 ansvarsfritagelse,  

 når skaden skyldes krigshandlinger, krigslignende handlinger, borgerkrig  

 eller  

 oprør.  

 Krigshandlingen må her være den direkte årsag.  

 Hvor dette ikke er tilfældet, og der alene er tale om en indirekte årsag, må  

 ejeren være ansvarlig.
Dernæst er ejeren ansvarsfri, såfremt skaden skyldes  

 en  

 naturbegivenhed af en betydelig størrelse, som ikke kunne forventes på det  

 pågældende sted på det konkrete tidspunkt.  

 Det står åbent, hvorvidt terrorhandlinger omfattes af udtrykket  

 "krigshandlinger" i litra a [nr. 1] eller falder under litra b [nr.  

 2].
I de to følgende litra b og  

 c [2 og 3] kræves det yderligere, at skaden i sin helhed er forårsaget af en  

 af  

 de nævnte begivenheder, nemlig typisk sabotage, fejl eller forsømmelser fra  

 myndigheders side med hensyn til at vedligeholde fyr og lignende hjælpemidler  

 for navigeringen.
Dette medfører, at såfremt skaden kun delvis er forårsaget  

 af  

 en af de under b eller c [2 eller 3] nævnte begivenheder, er ejeren dog  

 ansvarlig.  

 Er skaden derimod delvis forårsaget af begivenheder, som nævnt under b [2] og  

 delvis af begivenheder som nævnt under c [3] og der ikke er andre årsager til  

 skaden, er ejeren ansvarsfri.  

 Tilsvarende vil være  

 tilfældet, såfremt skaden delvis skyldes sabotage, men i øvrigt er forårsaget  

 af en krigshandling.
Litra d [nr. 4] er ny i  

 forhold til 1992-ansvarskonventionen og Bunkerskonventionen.  

 Bestemmelsen foreskriver, at ejeren er ansvarsfri, såfremt  

 afsenderen eller andre ikke oplyser om de transporterede stoffers farlige og  

 skadelige karakter, medmindre ejeren eller nogen, han svarer for, med  

 rimelighed burde have været bekendt med de transporterede stoffers farlige og  

 forurenende karakter.  

 HNS-konventionen anvender begrebet ”shipper”, der må antages at  

 dække  

 over afsenderen, som ofte er den person, der har en oplysningspligt om  

 godsets  

 farlige karakter.
Se eksempelvis  

 bekendtgørelse  

 nr. 710 af 27. juli 1994 om afsenders pligter i forbindelse med søtransport  

 af  

 farligt gods mv., der  

 pålægger  

 afsendere under strafansvar at oplyse om farlige karakteregenskaber ved  

 farligt gods.  

 Imidlertid  

 omfatter reglen også ”  

 enhver anden persons” forsømmelse  

 af sin oplysningspligt og kan således omfatte en aflaster, befragter eller  

 andre, der i et konkret tilfælde har forsømt at tilvejebringe oplysninger om  

 godsets farlige karakter.  

 Oplysningspligten  

 omfatter en pligt til at give tilstrækkelige oplysninger om godsets karakter,  

 så transportøren sættes i stand til at vurdere, om godset er omfattet af  

 reglerne i dette kapitel.
 I stedet for konventionens terminologi ”agenter”  

 anvendes ”andre personer, som ejeren svarer for”, da dette er i  

 overensstemmelse med den engelske forståelse af ordet ”agent”.
 Bevisbyrden for, at de ansvarsfritagende  

 begivenheder foreligger, påhviler ejeren.
 Stk. 2  

  

 gengiver HNS-konventionens artikel 7, stk. 3, og  

 indeholder en bestemmelse om, at ejerens ansvar kan nedsættes eller helt  

 bortfalde, hvis denne beviser, at skadelidte forsætligt eller uagtsomt har  

 medvirket til skaden.
Til § 214 Bestemmelsen inkorporerer HNS-konventionens  

 artikel 7, stk. 4-6.  

  

 Stk. 1  

  

 udelukker, at ansvar for forureningsskade kan  

 rejses efter andre ansvarsregler end dem, der er indeholdt i kapitlet.
Stk. 2  

  

 opregner  

 i lighed med § 193, stk. 2, en række persongrupper, som besætningsmedlemmer  

 og  

 bjærgere mv., som er undtaget fra ansvar.
Sølovsudvalget har valgt at anvende  

 udtrykket ”krav om erstatning” i stedet for ”ansvar”, da  

 man fandt, at dette  

 var mere præcist.
En tilsvarende præcision foreslås gennemført i § 193, stk.  

 2.  

 I litra d [nr. 4] kan forholdsregler,  

 der er i strid med den kompetente offentlige myndigheds instrukser,  

 sædvanligvis ikke være at anse for rimelige.
 Stk. 3  

  

 indeholder en undtagelse til ansvarskanaliseringen.  

 Undtagelsen hænger sammen med bestemmelsen i §  

 213, stk. 1, litra d [nr. 4], hvorefter ejeren i visse tilfælde er  

 ansvarsfri,  

 såfremt skaden er en følge af forsømmelse fra afsenderens eller enhver anden  

 persons side med hensyn til tilvejebringelse af oplysninger om de  

 transporterede  

 stoffers farlige eller forurenende karakter.  

 I disse  

 tilfælde bør skadelidte ikke være afskåret fra at rejse krav mod den person,  

 der har forsømt sin oplysningspligt.  

 Erstatningskravet mod den, der således forsømmer sin oplysningspligt må da  

 rejses på grundlag af almindelige erstatningsretlige regler.
 Stk.4  

  

 fastsætter i lighed med § 193, stk. 2, at den  

 ansvarlige ejers adgang til regres mod de undtagne persongrupper også er  

 begrænset, og det er udtrykkeligt anført, at de almindelige regler om regres  

 finder anvendelse uden for de undtagne områder.
Til § 215 I denne bestemmelse gengives  

 HNS-konventionens regler om ejerens ansvarsbegrænsning.
Stk. 1  

  

 anfører  

 de nominelle ansvarsgrænser, der er progressiv efter skibets størrelse.
I  

 fjerde punktum er det fastsat, at ejerens begrænsningsret ikke omfatter  

 renter  

 og sagsomkostninger.  

 I lighed med  

 1992-ansvarskonventionen indeholder HNS-konventionen ikke udtrykkelige regler  

 om dette spørgsmål.  

 Sølovsudvalget  

 fandt ved udformningen af kapitel 10 i søloven, at man var frit stillet i  

 forhold til reguleringen af ansvarsbegrænsningen i forhold til  

 renter og sagsomkostninger,  

 da de ikke som i Globalbegrænsningskonventionen udtrykkeligt er omtalt i  

 1992-ansvarskonventionen.
Baggrunden for, at man i kapitel 10 har ønsket at  

 holde disse beløb uden for begrænsningsbeløbet, var, at det medfører en stor  

 lettelse af administrationen af en begrænsningsfond.
Det samme gør sig  

 gældende  

 ved HNS-konventionen, og udvalget har derfor fundet, at man burde følge samme  

 linie.
I denne  

 forbindelse kan spørgsmålet om, hvorvidt den forsikrings- eller anden  

 garanti,  

 der skal stilles efter udkastets § 219 (konventionens artikel 12) også skal  

 dække disse beløb, rejses.
Sølovsudvalget har i den forbindelse fundet, at  

 garantiforpligtelsen kun strækker sig til ansvarsbeløbet, jf. § 214, stk. 1,  

 1.-3. pkt., da ordlyden af artikel 12(1) refererer til ”de i artikel 9,  

 stk. 1,  

 fastsatte ansvarsgrænser”.
Artikel 9(1) indeholder ingen særregel om  

 renter og  

 omkostninger.
I overensstemmelse hermed henviser udkastets § 219 til  

 ”den  

 ansvarsgrænse, der er anført i § 215”.
Udvalget finder dog ikke, at en forsikrer  

 ifølge § 219 kan nægte at betale renter og sagsomkostninger i alle tilfælde,  

 hvor hovedkravet overstiger ansvarsgrænsen.  

 En forsikrer er i tillæg til begrænsningsbeløbet pligtig at betale renter  

 og sagsomkostninger fra indledningen af et eventuelt berettiget sagsanlæg,  

 mens renter, der er påløbet indtil sagen anlægges, ikke som udgangspunkt kan  

 afkræves forsikreren Stk. 2,  

  

 der  

 gennemfører HNS-konventionens  

 artikel  

 9, stk. 1, 1. led og artikel 1, nr. 8,  

 anfører, at begrænsningen i stk.  

 1 omfatter ansvaret for en hændelse eller en række hændelser, der har samme  

 oprindelse.
Afgørelsen af, om en hændelse må betragtes som en isoleret  

 hændelse  

 eller som en del af en række af hændelser, vil få betydning for fastsættelse  

 af  

 ansvarsbegrænsningsbeløbet, idet der afhængigt af rettens vurdering i den  

 konkrete sag enten kan blive tale om, at ejeren må hæfte med det fulde  

 begrænsningsbeløb for hver af de pågældende hændelser eller med et enkelt  

 begrænsningsbeløb for en række af sammenhængende hændelser.
I  

  

 stk. 3  

  

 har udvalget svarende til  

 reglen i sølovens § 194, stk. 3, foreslået en bestemmelse om, at ejeren ikke  

 kan begrænse sit ansvar, såfremt ejeren selv har forvoldt HNS-skaden  

 forsætligt  

 eller groft uagtsomt og med forståelse af, at sådan skade sandsynligvis ville  

 blive forårsaget.
Denne bestemmelse indarbejder HNS-konventionens a  

 rtikel 9, stk. 2.
 Bevisbyrden for, at ejeren  

 er afskåret fra at begrænse sit ansvar, vil i overensstemmelse med  

 almindelige  

 retsprincipper påhvile den, der påstår, at der er tale om egen fejl på  

 ejerens  

 side.
 Stk. 4  

  

 gør det muligt for økonomi- og erhvervsministeren  

 at forhøje ejerens ansvarsgrænse i overensstemmelse vedtagelser, der er  

 blevet  

 til gennem anvendelse af den særlige procedure i HNS-konventionens artikel  

 48.  

 Proceduren kendes fra de eksisterende søretlige konventioner, der indeholder  

 regler om begrænsning af ansvar og erstatning.
Ændring af grænsen kan ske  

 efter forslag fra mindst halvdelen af de kontraherende stater, hvorefter  

 IMO’s  

 juridiske komite, med to tredjedels flertal blandt de tilstedeværende  

 kontraherende stater, kan vedtage ændringerne.  

 Det er  

 dog en forudsætning, at mindst halvdelen af konventionsstaterne er til stede  

 ved afstemningen.
Derved sikres en bred opbakning bag de nye beløb.  

 Ændringerne  

 skal herefter udsendes af IMO til godkendelse.  

 De stater, der ikke reagerer, anses for at støtte ændringsforslagene.  

 Hvis en fjerdedel af de stater, der var parter i konventionen, da  

 ændringerne blev vedtaget, udtrykkeligt modsætter sig ændringerne, kan de  

 ikke  

 vedtages.
Opnår man ikke dette, træder de ændrede beløbsgrænser i kraft for  

 alle kontraherende stater, med mindre det pågældende land opsiger  

 konventionerne.
Ved behandling af forslag om  

 ændring af beløbsgrænserne skal IMO’s juridiske komité tage hensyn til  

 erfaringerne  

 fra indtrufne hændelser og i særdeleshed omfanget af de skader, som disse har  

 forårsaget, ændringer i pengeværdierne og ændringsforslagets indvirkning på  

 forsikringsomkostningerne.
Efter HNS-konventionen kan beløbsgrænserne hæves  

 med op til 6% om året, dog maksimalt til det tredobbelte af de nuværende  

 grænser.
Til § 216 Bestemmelsen inkorporerer HNS-konventionens  

 artikel 8 og omhandler skade der er forårsaget af en hændelse, som involverer  

 HNS-stoffer fra flere skibe, uden at skaden kan henføres til et eller flere  

 bestemte skibe.
I så fald vil ejerne af alle de implicerede skibe være  

 solidarisk ansvarlige for skaden.  

 Ved  

 indarbejdelsen i dansk ret af 1969-ansvarskonventionen, som i artikel IV  

 indeholder en tilsvarende bestemmelse, fandt Sølovsudvalget, at det ikke  

 ville  

 være nødvendigt at medtage en bestemmelse i loven derom, da en regel om  

 solidarisk hæftelse i det nævnte tilfælde efter dansk ret ville følge af  

 almindelige erstatningsretlige principper.
Bestemmelsen i HNS-konventionen  

 adskiller sig imidlertid fra bestemmelsen i 1969-ansvarskonventionen ved, at  

 den udtrykkeligt giver hvert af de involverede skibe ret til  

 ansvarsbegrænsning  

 efter § 215. Bestemmelsen reflekterer almindelige principper om fordeling af  

 ansvar mellem flere skibe.
Til § 217 Denne bestemmelse indeholder de i  

 HNS-konventionens artikel 9, stk. 3-8 og artikel 11 anførte regler om  

 oprettelse og fordeling af en begrænsningsfond.
Reglerne svarer i vid  

 udstrækning til § 195 i søloven.
Stk. 1  

  

 gengiver  

 HNS-konventionens artikel 9, stk. 3, hvorefter det er en forudsætning for  

 ejerens adgang til at begrænse sit ansvar, jf. udkastets § 215, at denne  

 opretter en begrænsningsfond svarende til det fulde begrænsningsbeløb.
Ifølge  

 konventionen skal fonden oprettes ved en domstol eller anden kompetent  

 myndighed  

 i den stat, hvor erstatningssagen er anlagt eller kan anlægges i  

 overensstemmelse med konventionens jurisdiktionsbestemmelser i artikel 38. Er  

 sag rejst flere steder, herunder i flere lande, kan ejeren vælge stedet for  

 fondens oprettelse.
I lighed med § 195, er det ved indarbejdelsen af denne  

 bestemmelse fundet naturligt her i landet at gøre Sø- og Handelsretten til  

 kompetent myndighed.
Stk. 2  

  

 anfører,  

 hvorledes fonden skal fordeles mellem fordringshaverne.
Udgangspunktet er, at  

 fordringerne skal fordeles forholdsmæssigt, men såfremt der er krav  

 hidrørende  

 fra dødsfald eller personskade skal disse gives højere prioritet end andre  

 krav, medmindre de førstnævnte krav samlet overstiger to tredjedele af det  

 samlede  

 erstatningsbeløb fastlagt i medfør af § 215. I tilfælde, hvor der er krav af  

 begge typer, må det forudsættes, at kravene i hver kategori indbyrdes stilles  

 lige.
Bemærk, at de to tredjedele skal beregnes i forhold til det samlede  

 erstatningsbeløb således som begrænset i medfør af § 215 og ikke i forhold  

 til  

 summen af anerkendte krav i fonden  

.  

  

 Er skibets samlede begrænsningsbeløb  

 eksempelvis på 10 mio.
SDR, skal to tredjedele af dette beløb (6,67 mio.
SDR)  

 reserveres til dækning af krav som følge af dødsfald eller personskader,  

 såfremt summen af sådanne krav overstiger eller er lig med 6,67 mio.
SDR.  

 Udækkede krav som følge af dødsfald eller personskade og andre krav fordeles  

 forholdsmæssigt i resten af fondsbeløbet (3,33 mio.
SDR).
Stk. 3  

  

 giver  

 ejeren mulighed for at anmelde  

 k  

 rav,  

 som vedrører dennes rimelige udgifter til foranstaltninger eller opofrelser  

 med  

 henblik på at afværge eller begrænse forureningsskade.
Sådanne krav  

 ligestilles  

 med andre krav.
For at kunne få disse krav anerkendt skal ejeren frivilligt  

 have foretaget disse tiltag.
 Stk.  

 4  

  

 henviser til reglerne i  

 sølovens kapitel 12 vedrørende fondens oprettelse og fordeling m.v.
 Stk. 5  

  

 foreskriver, at ejerens ret til  

 ansvarsbegrænsning efter dette kapitel også gælder ved oprettelse af en fond  

 i  

 en anden konventionsstat, når denne er oprettet i overensstemmelse med  

 konventionens regler.
Til § 218 Denne bestemmelse indeholder i  

 overensstemmelse med HNS-konventionens artikel 10 bestemmelser om de  

 retsvirkninger, der følger af oprettelsen af en begrænsningsfond.
 Af  

  

 stk. 1  

  

 fremgår  

 det, at såfremt en ejer, der har ret til at begrænse sit ansvar, har oprettet  

 en begrænsningsfond, kan der ikke gøres arrest eller udlæg i anden ejendom,  

 som tilhører ejeren, eller udøves andre rettigheder herover til dækning af  

 krav, som kan gøres gældende mod fonden.
 Er der foretaget arrest i skib eller anden  

 ejendom, som tilhører ejeren, skal arresten ophæves, og såfremt ejeren har  

 stillet sikkerhed for at undgå en arrest, skal sikkerheden tilbagebetales.
 Efter  

  

 stk. 2  

  

 finder  

 bestemmelserne i stk. 1 også anvendelse, når ejeren har oprettet en  

 begrænsningsfond i en anden konventionsstat, såfremt fordringshaveren har  

 adgang til den domstol eller anden myndighed, der administrerer fonden, og  

 denne faktisk er tilgængelig for ham.  

 Dette må ses som  

 et krav om, at det ikke blot teoretisk, men også i praksis skal være muligt  

 for  

 fordringshaveren at opnå betaling for et krav, som er anerkendt ved dom  

 afsagt  

 af en domstol med kompetence i medfør af HNS-konventionens artikel 38. Det må  

 endvidere  

 være en forudsætning, at lovgivningen i den pågældende konventionsstat  

 tillader  

 at rejse sag om fordeling af fonden.
 Er der derfor i en konkret sag tale om skader  

 i flere konventionsstater, herunder i Danmark, vil en dansk skadelidt ikke  

 kunne søge dækning i skadevolderens eventuelle ejendom her i landet eller  

 kræve  

 skibet arresteret, såfremt ejeren i overensstemmelse med konventionens regler  

 har oprettet en begrænsningsfond i en af de øvrige berørte konventionsstater.  

 Omvendt er oprettelsen af en begrænsningsfond i en ikke-konventionsstat uden  

 betydning i Danmark eller andre konventionsstater.
 Såfremt det under  

 retsforfølgningen gøres gældende, at en begrænsningsfond oprettet i henhold  

 til  

 stk. 1 eller stk. 2 ikke er tilstrækkelig stor eller i øvrigt ikke opfylder  

 konventionens eller lovens krav, eller det gøres gældende, at ejeren i  

 henhold  

 til § 215, stk. 3, ikke har ret til at begrænse sit ansvar, må fogden og  

 domstolene tage stilling hertil efter de gældende regler om behandling af  

 indsigelser  

 under en fogedsag.
Til § 219 Stk. 1  

  

 gengiver  

 HNS-konventionens artikel 12, stk. 1, og omhandler forsikringskravene til  

 danske skibe.
Her skal den registrerede ejer af skibe, der medfører  

 HNS-stoffer  

 som last, tegne og opretholde en forsikring eller stille anden garanti, som  

 dækker ansvaret for de af konventionen omfattede skader.
Den stillede  

 sikkerhed  

 kan f.eks. have form af en bankgaranti.
Der er ikke sat en nedre grænse for  

 mængden af HNS-stoffer, som skibet transporterer, hvilket betyder, at kravet  

 indtræder uanset at den medtagne mængde er ganske beskeden.
I 2. pkt. er det  

 i  

 overensstemmelse med HNS-konventionens artikel 12, stk. 10, fastsat, at  

 skibe,  

 der ikke er i besiddelse af gyldigt certifikat, ikke må benyttes.  

 Med hensyn til begrebet ”skib” menes i denne  

 bestemmelse et registrérbart fartøj i overensstemmelse med sølovens §§ 10 og  

 11.  

 Der er således teoretisk set tale om et snævrere  

 skibsbegreb end efter udkastets § 211, stk. 3.  

 HNS-konventionens artikel 12, stk. 1 omtaler ”[ ]skib, der er  

 registreret i  

 en kontraherende stat [ ], hvilket må forstås således, at forsikringspligten  

 kun udstrækkes til registrérbare skibe.
Stk. 2  

  

 fastsætter i overensstemmelse med HNS-konventionens artikel 12, stk. 11, at  

 de  

 i stk. 1 stillede krav vedrørende forsikring m.v. for så vidt angår danske  

 skibe også gælder for udenlandske skibe.
Der må her sondres mellem skibe, der  

 er hjemmehørende i en konventionsstat, og skibe fra ikke-konventionsstater.  

 Skibe fra konventionsstater skal have det i HNS-konventionens artikel 12,  

 stk.  

 2, fastsatte certifikat udstedt af registreringslandet, som bekræfter, at der  

 foreligger en godkendt forsikring eller anden garanti.
Skibe, der er  

 registreret i ikke-kontraherende stater, kan anvende en kontraherende stats  

 myndigheder til at udstede et forsikringscertifikat.
Et certifikat kan  

 udstedes  

 til brug for anløb i et bestemt land eller generelt.
 Stk. 3  

  

 fastsætter i overensstemmelse med HNS-konventionens artikel 12, stk. 12, en  

 særregel om forsikring m.v. for statsskibe med de undtagelser, der følger af  

 lovudkastets § 228. Disse kan i stedet for de i udkastets § 218 anførte  

 forsikringer eller garantier være udstyret med et certifikat, hvori den  

 kompetente myndighed dels bekræfter, at skibet er statsejet, dels at dets  

 ansvar efter konventionen er dækket.  

 Om ansvarsbestemmelsernes anvendelse på statsskibe henvises til  

 udkastets § 228.
 Efter  

  

 stk. 4  

  

 bemyndiges  

 økonomi- og erhvervsministeren til i overensstemmelse med HNS-konventionens  

 artikel 12 at fastsætte de mere detaljerede regler i form af en  

 bekendtgørelse  

 om de omhandlede forsikringer, garantier og certifikater.
 HNS-konventionen selv  

 indeholder ikke som Bunkerskonventionen udtrykkelige bestemmelser om  

 muligheden  

 for den kompetente myndighed for at delegere udstedelsen af certifikater og  

 brug  

 af elektroniske registre.  

 Til trods for, at  

 HNS-konventionen ikke indeholder en sådanne udtrykkelige bestemmelser,  

 foreslår  

 udvalget indført en mulighed for, at ministeren kan uddelegere  

 certifikatudstedelsen.
Stk. 5.  

  

 Ejeren  

 er i § 212, stk. 4, defineret som den, der er registreret som ejer.
I stk. 1  

 pålægges den registrerede ejer forsikringspligten.
I tilfælde af  

 bareboatbefragtning er det ikke afklaret, om det til trods for flagskiftet  

 alligevel er den registrerede ejer, der skal udtage forsikring, eller om det  

 påhviler bareboatbefragteren.  

 For et  

 skib, der er ejerregistreret i Danmark, men som er optaget i et fremmed lands  

 bareboatregister og dermed sejler under det fremmede lands flag, giver  

 bestemmelsen mulighed for at økonomi- og erhvervsministeren kan udstede  

 certifikat til disse skibe, selvom de ikke sejler under dansk flag.
 I  

  

 stk. 6  

  

 er der indsat en bemyndigelse  

 til økonomi- og erhvervsministeren til at fastsætte nærmere regler om brug af  

 elektroniske registre i forbindelse med de i denne paragraf omhandlede  

 certifikater.  

 En sådan adgang er udtrykkeligt givet i Bunkerskonventionen, se  

 bemærkningerne  

 til udkastets § 186, stk. 6, men er ikke at finde i HNS-konventionen.  

 Sølovsudvalget har dog fundet, at man ikke er  

 udelukket fra at indføre regler om dette i Danmark, da det må stå de enkelte  

 kontraherende stater frit, om de vil acceptere elektroniske certifikater.  

 Bestemmelsen i Bunkerskonventionen giver ikke kontraherende stater  

 mulighed for at nægte at godkende papirscertifikater, der i øvrigt opfylder  

 konventionens krav.
Spørgsmålet om betaling for  

 udstedelse af certifikater blev drøftet i udvalget, men der var ikke flertal  

 for at indsætte en hjemmel til at kræve betaling for udstedelse af  

 certifikater. [Sølovsudvalget foreslog ingen bestemmelse om gebyr for  

 udstedelse af certifikater.
Om den foreslåede gebyrbestemmelse i stk. 7,  

 henvises til de indledende bemærkninger til pkt. 29.] Til § 220 Efter denne bestemmelse kan Søfartsstyrelsen  

 eller andre myndigheder, som af økonomi- og erhvervsministeren er bemyndiget  

 hertil, nægte et skib, som ikke er udstyret med den i § 219 påbudte  

 forsikring  

 eller garanti eller det påbudte certifikat, adgang til eller forbyde det at  

 forlade dansk havn eller andet laste- og lossested i Danmark eller på den  

 danske kontinentalsokkel eller påbyde, at det bliver losset eller forhalet  

 samt  

 foretage sig, hvad der skønnes nødvendigt for at forhindre HNS-skade.  

 Kontrollen kan finde sted i forbindelse med  

 almindelige havnestatssyn, og hvor det i øvrigt skønnes nødvendigt.
Til § 221 Stk. 1  

  

 giver  

 skadelidte adgang til at rejse krav direkte mod forsikringsgiveren eller den,  

 der har stillet sikkerhed for den registrerede ejers erstatningsansvar.  

 Bestemmelsen gengiver HNS-konventionens artikel 12, stk. 8. En sådan adgang  

 til  

 direkte at rette et krav mod forsikreren kendes fra 1992-ansvarskonventionen  

 og  

 bestemmelsen svarer til § 200, stk. 1, i kapitel 10. Uanset at den  

 registrerede  

 ejer har mistet sin begrænsningsret, vil forsikringsgiveren kunne påberåbe  

 sig  

 bestemmelserne om ansvarsbegrænsning i medfør af § 215. Forsikringsgiverens  

 ansvar kan ikke overstige det til enhver tid gældende maksimum i § 215,  

 hvilket  

 betyder, at de indskrænkninger i den registrerede ejers begrænsningsret  

 vedrørende renter og sagsomkostninger i medfør af § 215, stk. 1, 4. pkt. ikke  

 gælder for forsikringsgiveren.  

 Dog er  

 det Sølovsudvalgets opfattelse, at en forsikrer i tilfælde, hvor hovedkravet  

 overstiger ansvarsgrænsen, i tillæg til begrænsningsbeløbet er pligtig at  

 betale renter og sagsomkostninger fra indledningen af et eventuelt berettiget  

 sagsanlæg, men at renter, der påløber indtil sagen anlægges, ikke som  

 udgangspunkt kan afkræves forsikreren.  

 Forsikreren kan endvidere  

 påberåbe sig samme ansvarsfritagelsesgrunde som den registrerede ejer kunne  

 have gjort gældende.
HNS-konventionens artikel 12, stk. 8, nævner dog, at  

 fritagelsesgrunde, der er begrundet i den registrerede ejers konkurs eller  

 likvidation, ikke skal kunne gøres gældende af forsikringsgiveren.  

 Da den registrerede ejers fritagelsesgrunde udtømmende  

 er opregnet i § 213, og da konkurs ikke er en fritagelsesgrund efter de  

 almindelige  

 erstatningsretlige principper her i landet, har man fundet det overflødigt at  

 medtage dette.
Forsikringsgiveren kan ikke overfor skadelidte gøre særlige  

 ansvarsfritagelsesklausuler  

 i forsikringsaftalen gældende bortset fra tilfælde, hvor den registrerede  

 ejer  

 forsætligt har forårsaget skaden.  

 Dette betyder  

 eksempelvis, at en forsikrer ikke over for skadelidte kan anføre, at præmien  

 ikke var betalt, eller den i P&I forsikringer almindelige klausul om  

 ”pay  

 to be paid”.
HNS-konventionens artikel 12, stk. 8, anfører endvidere i  

 sidste  

 punktum, at forsikringsgiveren har ret til at adcitere ejeren.
En udtrykkelig  

 bestemmelse  

 om forsikringsgiverens ret til at adcitere ejeren findes i sølovens § 200,  

 stk.  

 1, sidste pkt.
Sølovsudvalget har imidlertid fundet, at en sådan bestemmelse  

 er  

 overflødig, da forsikringsgiveren efter de almindelige regler i  

 retsplejeloven  

 udstyres med denne ret.  

 De i  

 retsplejelovens § 250, stk. 2, opstillede betingelser for adcitation vil  

 efter  

 udvalgets opfattelse altid være opfyldt i den omhandlede situation, da såvel  

 ejeren som forsikringsgiveren er underlagt værnetingsbestemmelsen i § 224, og  

 krav rejst i medfør af kapitlets regler altid vil have den nødvendige  

 sammenhæng.
 Stk. 2  

  

 giver i  

 overensstemmelse med HNS-konventionens artikel 9, stk. 11, forsikringsgiveren  

 ret til at oprette en begrænsningsfond i medfør af § 217 med samme virkning,  

 som hvis den var oprettet af ejeren selv, uanset om skaden skyldes ejerens  

 egen  

 fejl eller forsømmelse.  

 I de  

 tilfælde, hvor ejeren hæfter uden begrænsning, kan skadelidte holde sig til  

 denne for krav, som ikke dækkes af fonden.
Til § 222 Formålet med reglerne om HNS-fonden i  

 HNS-konventionen er at udbetale erstatning for HNS-skader i medlemsstaterne i  

 tillæg til den erstatning, skadelidte kan få i kraft af reglerne om ejerens  

 ansvar, når der ikke er opnået fuld erstatning.  

 I lighed med metoden for inkorporering af reglerne om Den internationale  

 fond for erstatning for skader ved Olieforurening i sølovens kapitel 10,  

 foreslår udvalget, at reglerne om HNS-fonden ikke indarbejdes i søloven, men  

 sættes i kraft i Danmark ved, at økonomi- og erhvervsministeren foranlediger,  

 at HNS-konventionen bekendtgøres i dens engelske originaltekst samt i dansk  

 oversættelse.  

 En bestemmelse herom er indsat i  

  

 stk.  

 1. Visse af HNS-konventionens bestemmelser om HNS-fonden vil få direkte  

 anvendelse i Danmark, og udfyldende regler er derfor indarbejdet i nærværende  

 lovudkast.  

 Det drejer sig i første  

 række om regler, der regulerer enkeltpersoners rettigheder og pligter overfor  

 HNS-fonden, f.eks. skadelidtes ret til erstatning efter artikel 14 i  

 udkastets  

 § 222, om bidrag til fonden i § 223, visse processuelle bestemmelser i  

 udkastets § 225 og forældelsesreglerne i § 503.
 I  

  

 stk. 2  

  

 er indsat en  

 bestemmelse om, at også HNS-fondens regresret er begrænset af reglen i  

 udkastets § 214, da fonden ikke bør have en videregående adgang til regres  

 mod  

 andre, end ejeren selv ville have haft.
HNS-konventionens artikel  

 41, stk. 1, anfører, at HNS-fonden, når den har udbetalt erstatning,  

 indtræder  

 i modtagerens ret overfor ejeren eller hans forsikringsgiver.  

 I medfør af artikel 41, stk. 2, skal fonden mindst have den samme  

 adgang til regres som skadelidtes forsikringsselskab ville have haft i medfør  

 af den i øvrigt gældende lovgivning, såfremt det havde udbetalt erstatning  

 ved  

 en HNS-skade.
Endelig foreskriver artikel 41, stk. 3, at en kontraherende  

 stat,  

 der har udbetalt erstatning for skade i henhold til egen national lovgivning  

 indtræder i de rettigheder, som erstatningsmodtageren ville have haft i  

 henhold  

 til HNS-konventionen.  

 Da reglerne i  

 HNS-konventionens artikel 41 er i overensstemmelse med de almindelige danske  

 erstatningsregler, har  

  

 Stk. 3.  

  

 Sølovsudvalget fundet, at der ikke er  

 behov for en særlig bestemmelse derom i lovudkastet.
 Når de kontraherende stater gennem proceduren  

 i HNS-konventionens artikel 48 vedtager en forhøjelse af det i  

 HNS-konventionens artikel 14, stk. 5, nævnte samlede erstatningsbeløb,  

 bemyndiges økonomi- og erhvervsministeren til at gennemføre forhøjelsen i  

 dansk  

 ret.  

 En tilsvarende bestemmelse om  

 forhøjelser af det samlede erstatningsbeløb i 1992-fondskonventionen findes i  

 sølovens § 201, stk. 3.
[Sølovsudvalgets betænkning  

 indeholder ingen bemærkninger til stk. 3, der gør det muligt for økonomi- og  

 erhvervsministeren at forhøje den samlede erstatningsgrænse i  

 overensstemmelse  

 vedtagelser, der er blevet til gennem anvendelse af den særlige procedure i  

 HNS-konventionens artikel 48. Proceduren kendes fra de eksisterende søretlige  

 konventioner, der indeholder regler om begrænsning af ansvar og erstatning.] Til § 223 Denne regel, der gengiver  

 dele af HNS-konventionens artikel 16 til 20, indeholder bestemmelser om  

 bidragspligt  

 til HNS-fonden og i forbindelse hermed pligt til at give oplysninger om, hvor  

 meget HNS-stof, der er modtaget samt en regel om tavshedspligt. [Reglen om  

 tavshedspligt er udgået af lovforslaget, da de almindelige regler om  

 tavshedspligt i forvaltningsloven dækker indholdet af den foreslåede  

 bestemmelse, se bemærkningerne til nr. 23.] Stk. 1,  

  

 anfører,  

 at modtagere af bidragspligtig last er pligtige at betale bidrag til  

 HNS-fonden  

 efter reglerne om denne i HNS-konventionen.
Som bidragspligtig last anses  

 HNS-stoffer transporteret i skib som last.  

 Dog undtages last i transit, jf. stk. 3.
Bidragspligten omfatter som hovedregel enhver,  

 der modtager mere end 20.000 tons HNS-stoffer.
Der er dog to undtagelser til  

 dette.
For det første indtræder bidragspligten for disse stoffer for den, som  

 modtager tung olie omfattet af § 191, stk. 4, når denne har modtaget mere end  

 150.000 tons pr. år.
For det andet er den, som umiddelbart inden losningen af  

 flydende naturgas af lette kulbrinter med metan som hovedbestanddel (LNG  

 –  

 liquid natural gas) havde adkomst hertil, pligtig at betale bidrag for disse  

 stoffer uanset mængden.
HNS-konventionen anvender i artikel 19, stk. 1, litra  

 b  

 udtrykket ”held title”, og bidrager ikke til en tydeliggørelse af  

 hvem, der er  

 adkomsthaver.
Hvem, der kan anses for at være adkomsthaver må således afgøres  

 efter dansk rets almindelige regler.
 Reglerne i HNS-konventionen om HNS-fonden er  

 baseret på de gældende regler om Den internationale fond for  

 Olieskadeerstatning (IOPC), der er inkorporeret i sølovens kapitel 10.  

 Der er imidlertid en række forskelle, der bl.a.  

 grunder sig i, at gruppen af omfattede stoffer i HNS-konventionen er meget  

 bredere og omfatter stoffer af meget forskellig karakter.
HNS-fonden består af en generel konto og tre  

 separate konti, jf.
HNS-konventionens artikel 16, stk. 1 og 2.  

 De tre separate konti består af en konto for olie,  

 som defineret i § 211, litra a, [§ 212, stk. 1, nr. 1] en konto for naturgas  

 (LNG) og en konto for flydende petroleums gasser af lette kulbrinter med  

 propan  

 og butan som hovedbestanddele (LPG – liquid petroleum gas).  

 Hver konto skal dække skader hidrørende fra de pågældende stoffer.  

 Skader hidrørende fra LNG skal således dækkes af ejere af LNG, skader  

 hidrørende fra LPG dækkes af modtagere af LPG mv.
Oprettelsen af de separate  

 konti udskydes indtil den samlede mængde af bidragspligtig last i alle  

 kontraherende stater under den enkelte konto når et vist niveau.  

 Disse niveauer er: 350 mio. tons olie, som  

 defineret i § 211, litra a [§ 212, stk. 1, nr. 1], 20 mio. tons naturgas  

 (LNG)  

 og 15 mio. tons LPG.  

 Indtil disse niveauer er nået,  

 betales til den generelle konto.
Den generelle konto består  

 af fem sektorer, jf. bilag II til HNS-konventionen: Farlig gods i fast form,  

 omfattet  

 af § 212, stk. 1, litra g [§ 212, stk. 1, nr. 7], olie, LNG, LPG og andre  

 stoffer.  

 Udgangspunktet er, at der betales det samme  

 beløb til HNS-fonden for hvert ton modtaget HNS-stof.
I kraft af reglerne om  

 sektoropdelingen i bilag II til HNS-konventionen sker der en modificering af  

 bidragspligten i forhold til skadeserfaringerne med det pågældende stof i en  

 periode, der strækker sig ti år bagud.  

 Er der i perioden sket særligt mange eller særligt omkostningskrævende  

 skader i forbindelse med søtransport af stof i en af sektorerne i forhold til  

 den samlede mængde af stof i sektoren, anses stof i denne sektor for at have  

 et større skadespotentiale end gennemsnitligt HNS-stof, og modtagere af  

 HNS-stof i denne sektor vil blive pålagt en øget bidragspligt pr. ton.
På den  

 anden side lettes bidragspligten tilsvarende for modtagere af stoffer i  

 sektorer, der har en bedre ulykkesstatistik.
Den, som modtager mindre end de gældende  

 grænseværdier efter HNS-konventionen, er ikke forpligtet til at betale bidrag  

 til HNS-fonden.
Dette skyldes, at man ikke har ønsket at ville pålægge  

 HNS-fonden at inddrive en række mindre beløb fra et meget stort antal  

 personer.  

 Det har i IMO været foreslået, at man på nationalt plan kunne indføre en  

 lavere  

 tærskelværdi for indberetningspligten selvom den ikke udløser bidragspligt.  

 Dette vil lette overvågningen af de modtagere, der ligger tæt på grænsen.
En  

 sådan lavere tærskelværdi overvejes gennemført i Danmark.  

 Dette vil i givet fald ske gennem forskrift  

 udstedt i medfør af stk. 4.
 For at sikre, at afgiftspligten ikke omgås ved  

 dannelse af en række selskaber, som importerer mindre end grænseværdierne,  

 indeholder HNS-konventionens artikel 16, stk. 5 og 6, en særlig  

 ”koncern-bestemmelse”  

 for at modvirke dette, som overlader det til medlemsstaterne at afgøre, om  

 der  

 i det konkrete tilfælde er tale om en sådant interessefællesskab, at der  

 foreligger bidragspligt.  

 I Danmark  

 vil det som udgangspunkt være reglerne i selskabslovgivningen, eksempelvis §  

 2  

 i aktieselskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 9 af 9. januar 2002, § 3 i  

 anpartsselskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 10 af 9. januar 2002.
I  

  

 stk. 2  

  

 defineres ”modtager” som den,  

 der fysisk modtager bidragspligtig last i danske havne eller terminaler.  

 Modtagere af HNS-stof, der transporteres ad søvejen, skal således bidrage til  

 HNS-fonden, uanset om der er tale om en international transport eller ej.  

 HNS-stof, der transporteres mellem havne eller terminaler i Danmark, skal  

 derfor bidrage til fonden, såfremt den pågældende modtager mere end de  

 gældende  

 grænseværdier.
Reglen i 1992-fondskonventionens artikel 10, stk. 1, litra b,  

 om, at last, der efter søtransport losses i en ikke-konventionsstat og  

 derefter  

 transporteres til Danmark ad anden vej, også er bidragspligtig, er ikke  

 medtaget i HNS-konventionen.  

 En regel  

 svarende til sølovens § 202, stk. 1, 2. pkt., 2. led, er derfor ikke medtaget  

 i  

 udkastet.
Handler den fysiske modtager på vegne af en  

 anden person, der er underlagt en kontraherende stats jurisdiktion, anses  

 fuldmagtsgiveren for ”modtager” i stedet for den fysiske modtager,  

 såfremt denne  

 oplyser fuldmagtsgiverens identitet overfor HNS-fonden.  

 Reglen er baseret på HNS-konventionens artikel 1  

 (4), litra a.
Litra b åbner mulighed for, at kontraherende stater i national  

 ret kan definere modtageren anderledes end efter litra a, såfremt den samlede  

 mængde bidragspligtig last i det væsentlige er den samme som den, der ville  

 være modtaget efter litra a.
Man har ikke vurderet, at der fra dansk side er  

 behov for en anden definition af modtager end efter litra a.
Ingen lande har  

 givet udtryk for at ville bringe litra b i anvendelse.
 I  

 HNS-konventionen defineres ”terminal” som ”ethvert sted til  

 opbevaring af  

 farlige og skadelige stoffer, der er modtaget fra en transport ad søvejen,  

 herunder ethvert offshoreanlæg, som er forbundet med et sådant sted ved  

 rørledninger eller på anden vis”.  

 Begrebet anvendes i § 223, stk. 2, der siger: ”  

 Som modtager anses den, som fysisk modtager bidragspligtig  

 gods i danske havne eller terminaler.” Reglens funktion er at afgrænse  

 alle  

 faste  

  

 danske  

  

 installationer, hvor et skib kan tænkes at losse  

 HNS-stoffer.  

 Det må antages, at terminal i forhold til hvilken indretning, som der  

 teknisk set er tale om, således skal forstås bredt, idet det for nærværende  

 regler alene er relevant, om HNS-stof kan siges at være modtaget i Danmark.  

 Da dette synes at være den naturlige  

 læsning af § 223, stk. 2, skønnes det ikke nødvendigt at medtage en  

 definition  

 af ”terminal”.
 Stk. 3  

  

 anfører,  

 at gods, der alene er i transit, ikke skal anses for bidragspligtigt.  

 Bidragspligten for sådant gods indtræder i den  

 havn eller terminal, hvor godset endeligt losses på rejsen.
I  

  

 stk. 4  

  

 er medtaget en bestemmelse om  

 modtagernes pligt til at give de oplysninger, der er en forudsætning for, at  

 den relevante myndighed kan udarbejde en liste over bidragspligtige modtagere  

 i  

 Danmark efter HNS-konventionens artikel 21, stk. 2. De nærmere regler om  

 informationspligten udfærdiges af økonomi- og erhvervsministeren.  

 Økonomi- og erhvervsministeren udsteder også de  

 nærmere regler om bidragsbetaling og sikkerhedsstillelse. [Bestemmelsen om  

 sikkerhedsstillelse er udgået fra lovforslaget.
Der henvises til  

 bemærkningerne  

 til nr. 22.] Da de nævnte oplysninger kan  

 indeholde forretningshemmeligheder, er der i  

  

 stk. 5  

  

 indsat en bestemmelse  

 om tavshedspligt. [Bestemmelsen om tavshedspligt er udgået fra lovforslaget,  

 se  

 bemærkningerne til nr. 24.] [Sølovsudvalget forholdt sig  

 ikke til spørgsmålet om kontrol af oplysningerne om modtagne mængder  

 HNS-stof.  

 Om det foreslåede stk. 5, henvises til de indledende bemærkninger til nr.  

 30.] Til § 224 Bestemmelsen, der bygger på HNS-konventionens  

 artikel 38, regulerer danske domstoles internationale kompetence ved søgsmål  

 mod et skibs ejer eller forsikringsgiver samt ved søgsmål om fordeling af en  

 begrænsningsfond.  

 Ved søgsmål mod andre ansvarlige regulerer nærværende bestemmelse ikke  

 domstolenes kompetence.
Bestemmelsen svarer i sin funktion til  

 1992-ansvarskonventionens artikel IX, stk. 1, og sølovens § 203, stk. 1 og 2,  

 men er udvidet for så vidt angår andre skader end skade på grund af  

 forurening  

 af miljøet, jf.  

 § 211, stk. 2, litra  

 c) [§ 211, stk. 2, nr. 3], jf. nedenfor om stk. 1, litra b [stk. 1, nr. 2].
 Hovedprincippet, der er  

 gengivet i  

  

 stk. 1, litra a  

  

 , [stk. 1, nr. 1] er, at søgsmål om erstatning  

 for HNS-skader kan rejses for dansk domstol, såfremt skaden er opstået på  

 dansk  

 territorium og for forureningsskade såfremt denne er opstået i den danske  

 eksklusive økonomiske zone, og for skade, der følger af forholdsregler der er  

 taget uden for dansk territorium eller eksklusiv økonomiske zone, f.eks. på  

 det  

 åbne hav eller på en anden stats territorium, for at afværge eller begrænse  

 skade på dansk territorium eller eksklusiv økonomiske zone.
Stk. 1, litra b  

  

[stk. 1, nr. 2] gengiver HNS-konventionens  

 artikel 38, stk. 2, der er ny i forhold til 1992-ansvarskonventionen.  

 I medfør af bestemmelsen kan danske domstole pådømme sager, hvor  

 skade udelukkende er opstået uden for en konventionsstats område.
Der er i  

 den  

 forbindelse dog kun tale om HNS-skader omfattet af artikel 1, stk. 6, litra  

 a)  

 og b), dvs. andre skader end forureningsskader, og forebyggende  

 foranstaltninger  

 i forbindelse med forureningsskader.  

 Bestemmelsen giver danske domstole kompetence i alle tilfælde af HNS-skade,  

 bortset fra forureningsskade og de i den forbindelse foretagne forebyggende  

 foranstaltninger.
Da HNS-skade som defineret i forslagets § 211, stk. 2, også  

 omfatter forebyggende foranstaltninger, er det ikke fundet nødvendigt  

 udtrykkeligt at nævnte de af litra b [nr. 2] omfattede forebyggende  

 foranstaltninger  

 i bestemmelsen, dvs. forebyggende forholdsregler foretaget i forbindelse med  

 anden HNS-skade end forureningsskade.
Det er i de tilfælde, som er omfattet  

 af  

 litra b [nr. 2], en betingelse for dansk værneting, at skibet er dansk, at  

 ejeren har  

 sin sædvanlige bopæl eller  

 hovedforretningssæde i Danmark, eller at begrænsningsfond i medfør af § 217  

 er  

 oprettet i Danmark.
Efter  

  

 Stk. 2  

  

 har  

 dansk domstol kompetence for alle HNS-skader, der hidrører fra samme hændelse  

 eller serie af hændelser i de tilfælde, der omfattes af litra a [nr. 1].  

 Dette gælder også for HNS-skader opstået på en anden  

 konventionsstats territorium.
På denne vis er der skabt adgang for at alle  

 krav  

 kan pådømmes ved samme domstol, hvilket vil være meget praktisk, ikke mindst  

 i  

 de tilfælde, hvor der oprettes en begrænsningsfond efter § 217.  

 Da litra b [nr. 2] vedrører tilfælde, hvor skade  

 udelukkende er sket udenfor for en konventionsstats område, er der ikke lavet  

 en tilsvarende reference til denne bestemmelse i stk. 2.  

 Dette betyder, at § 224 i disse tilfælde kun giver danske domstole  

 adgang til at pådømme krav om anden HNS-skade end forureningsskade.  

 Bestemmelsen giver således ikke danske domstole  

 kompetence til at pådømme krav om forureningsskade omfattet af  

 HNS-skadesbegrebet eller andre krav end krav som følge af HNS-skade i de  

 situationer, som er omhandlet i litra b [nr. 2].
Opstår der i sådanne  

 tilfælde  

 en forureningsskade i Danmark eller på dansk søterritorium omfattet af  

 HNS-skadesbegrebet, falder denne ikke længere under litra b [nr. 2], men  

 under  

 litra a [nr. 1], og dansk domstol kan gennem henvisningen til litra a [nr. 1]  

 i  

 stk. 2, pådømme alle krav som følge af HNS-skade.  

 For  

 så vidt angår andre krav end krav som følge af HNS-skade, er der intet i  

 bestemmelsen, som afskærer danske domstole fra at tiltage sig kompetence på  

 et  

 andet grundlag end udkastets regler. § 224 omhandler kun danske domstoles  

 kompetence i anledning af HNS-skade.
 Det skal bemærkes, at denne bestemmelse er  

 undergivet de begrænsninger, der følger af anvendelsesområdet, jf. § 227.
 Den negative regel om, at  

 sag i tilfælde, der ikke falder under stk. 1, ikke kan anlægges i Danmark, er  

 placeret i  

  

 stk. 3.
 Stk. 4  

  

 afskærer muligheden for at rejse krav om  

 fordeling af og udbetaling af en begrænsningsfond ved danske domstole, når en  

 fond er oprettet i en anden konventionsstat.
[Sølovsudvalgets betænkning  

 indeholder ingen bemærkninger til stk. 5, hvorefter sager, hvor dansk domstol  

 er kompetent, henvises til Sø- og Handelsretten.
Baggrunden er, at Sø- og  

 Handelsretten gennem sin erfaring med de internationale søretlige regler, må  

 anses for at besidde en vigtig ekspertise til at bedømme sager omfattet af  

 kapitlet.
Samtidig forventes reglerne kun at give anledning til et begrænset  

 antal sager, og der er derfor fundet hensigtsmæssigt at lade sådanne sager  

 bedømme af Sø- og Handelsretten.] Til § 225 Stk. 1  

  

 anfører  

 hvornår dansk domstol er kompetent til at pådømme sager mod HNS-fonden.  

 Bestemmelsen  

 svarer til § 204, men hvor § 204 omtaler ”Sag om erstatning efter  

 1992-fondskonventionen ”, refereres i dette forslag i stedet til sager  

 ”mod  

 HNS-fonden”, da reglerne om ansvar og fond er samlet i ét instrument.
Stk. 2  

  

 omhandler de tilfælde, hvor det ikke har været muligt at identificere det  

 skib,  

 som HNS-stofferne hidrører fra.
I disse tilfælde kan skadelidte ikke rejse et  

 krav mod skibets ejer eller forsikringsgiver.
Bestemmelsen gør det muligt for  

 skadelidte i disse tilfælde at rejse krav mod HNS-fonden ved en dansk  

 domstol,  

 såfremt skaden er indtruffet i Danmark, og sag mod HNS-fonden ikke er rejst i  

 en anden kontraherende stat, hvor der også er indtruffet HNS-skade som følge  

 af  

 den samme hændelse.  

 Denne bestemmelse  

 indarbejder HNS-konventionens artikel 39, stk. 2, som er ny i forhold til  

 1992-fondskonventionen.
 Stk. 3  

  

 anfører, at de i stk. 1 og 2 nævnte værnetingsregler  

 for søgsmål mod HNS-fonden er eksklusive.
[Sølovsudvalgets betænkning  

 indeholder ingen bemærkninger til stk. 4, hvorefter sager, hvor dansk domstol  

 er kompetent, henvises til Sø- og Handelsretten.
Baggrunden er, at Sø- og  

 Handelsretten gennem sin erfaring med de internationale søretlige regler, må  

 anses for at besidde en vigtig ekspertise til at bedømme sager omfattet af  

 kapitlet.
Samtidig forventes reglerne kun at give anledning til et begrænset  

 antal sager, og der er derfor fundet hensigtsmæssigt at lade sådanne sager  

 bedømme af Sø- og Handelsretten.] Stk. 5  

  

 indeholder en bestemmelse, der, i sager, der er  

 anlagt mod ejeren eller dennes forsikringsgiver, giver HNS-fonden ret til at  

 indtræde som hovedintervenient, samt parterne ret til at adcitere fonden.  

 Den bindende virkning af en dom overfor HNS-fonden fremgår af  

 udkastets § 226.
Endvidere kan parterne efter  

  

 stk. 6  

  

 procesunderrette fonden med den retsvirkning, at dommen får bindende virkning  

 for fonden i den forstand, at den ikke skal kunne bestride, sagens afgørelse  

 i  

 realiteten.
Det er dog en betingelse, at fonden er blevet underrettet i så  

 god  

 tid, at denne effektivt har kunnet varetage sine interesser.
Underretningen  

 skal opfylde dansk rets almindelige regler om procesunderretning.  

 Med begrebet ”sagens realitet” menes de fakta, som  

 er blevet lagt til grund i sagen, samt de retlige vurderinger deraf, hvorimod  

 udtrykket ikke omfatter de processuelle regler, der finder anvendelse på  

 omstændighederne omkring selve retsafgørelsen.
HNS-konventionen anvender  

 udtrykket ”facts and findings”, jf. artikel 39, stk. 7.
Til § 226 Denne bestemmelse, der gengiver  

 HNS-konventionens artikel 40, indeholder regler om udenlandske dommes  

 retskraft  

 og eksigibilitet, dvs. i hvilket omfang fremmede domme afsagt mod ejeren og  

 den  

 registrerede ejers forsikringsgiver kan fuldbyrdes her i landet.
Bestemmelsen  

 svarer med de fornødne tilpasninger til § 205 i kapitel 10. Hovedprincippet  

 er,  

 at domme, der er afsagt af en ifølge konventionen kompetent domstol, skal  

 anerkendes  

 af andre konventionsstater og skal kunne fuldbyrdes der, når de kan  

 fuldbyrdes  

 i den stat, hvor de er afsagt.
Den stat, hvor dommen ønskes fuldbyrdet, kan  

 stille formelle krav til fuldbyrdelsesproceduren, men kan ikke tage sagens  

 realiteter op på ny.  

 Eksekutionskraften  

 gælder dog naturligvis med det forbehold, der følger af, at alle krav skal  

 have  

 forholdsmæssig dækning, hvor ansvarsbegrænsningsreglerne medfører, at der  

 ikke  

 kan gives fuld dækning.
Har ejeren således oprettet en begrænsningsfond, kan  

 erstatningskravet alene fuldbyrdes i fonden, og fordringshaveren må tåle en  

 forholdsmæssig reduktion af sit krav, såfremt de samlede krav overstiger  

 begrænsningsbeløbet.
Det er endvidere efter konventionen en  

 betingelse for fuldbyrdelse i andre konventionsstater, at dommen ikke er  

 opnået  

 ved svig, og at sagsøgte har fået et rimeligt varsel.
I stedet for at gengive  

 disse to undtagelser, har udvalget fundet, at disse principper vil gælde,  

 hvad  

 enten de anføres eller ej, jf. retsplejelovens § 479, og man er blevet enige  

 om  

 ikke at anføre noget herom i lovteksten.
Selve fuldbyrdelsen må ske efter  

 retsplejelovens almindelige regler.
Henvisningen i  

  

 stk. 2  

  

 til  

 HNS-konventionens artikel 39, stk. 1, 2 og 4, bygger på konventionens artikel  

 40, stk. 3. I denne artikel refereres der imidlertid til artikel 39, stk. 1  

 og  

 3. Årsagen til, at der i lovforslaget ikke som i konventionen refereres til  

 artikel 39, stk. 1 og 3 er, at konventionens reference til artikel 39, stk. 3  

 ikke kan være korrekt, da stk. 3 ikke anfører et værneting, men alene  

 foreskriver  

 at kontraherende stater skal sørge for, at deres domstole er udstyret med den  

 fornødne kompetence i medfør af artikel 39, stk. 1. Referencen til artikel  

 39,  

 stk. 1 må dog være korrekt, idet den medfører, at domme afsagt af kompetente  

 domstole efter artikel 38 skal anerkendes.
Artikel 39, stk. 2, findes ikke  

 tilsvarende i 1992-fondskonventionen, men det må kunne lægges til grund, at  

 domme afsagt af en domstol, der har kompetence i medfør af artikel 39, stk.  

 2,  

 skal kunne anerkendes og fuldbyrdes i andre kontraherende stater.
At der  

 således ikke er en reference til artikel 39, stk. 2, må være en utilsigtet  

 fejl  

 i konventionsteksten.
Selvom det er overvejende sandsynligt, at referencen er  

 en fejl, kan Danmark ikke ensidigt ændre konventionens bestemmelser.
Det må  

 dog  

 anses for ikke at stride mod konventionen, at man i Danmark efter de danske  

 regler anerkender og tillader fuldbyrdelse af domme, der er afsagt af en  

 domstol i en anden konventionsstat, der er kompetent i medfør af artikel 39,  

 stk. 2. Referencen til artikel 39, stk. 3, giver som ovenfor nævnt ikke  

 mening,  

 og undladelsen af at referere til denne bestemmelse kan derfor ikke antages  

 at  

 være i strid med konventionen. Årsagen til den fejlagtige konventionstekst  

 kan  

 måske forklares ved, at bestemmelsen i artikel 40, stk. 3, svarer til  

 1992-fondskonventionens artikel 8, der henviser til denne konventions  

 relevante  

 værnetingsbestemmelser i artikel 7, stk. 1 og 3. Man har i udarbejdelsen af  

 HNS-konventionens artikel 40 ladet sig kraftigt inspirere af  

 1992-fondskonventionens artikel 8 og har sandsynligvis kopieret denne  

 artikel,  

 men ved en fejl ikke fået tilpasset referencen i lyset af, at  

 HNS-konventionen  

 i artikel 39 indeholder et nyt stykke (stk. 2), som ikke findes i  

 1992-fondskonventionens  

 artikel 7. Artikel 39, stk. 4 er ikke en værnetingsbestemmelse, men anfører,  

 at  

 værneting i medfør af artikel 39, stk. 1 og 2, er eksklusivt.  

 En tilsvarende reference kendes fra  

 1992-fondskonventionen, hvor eksklusivitetsbestemmelsen findes i artikel 7,  

 stk. 3, og det er fundet hensigtsmæssigt at tage referencen med her.
Til § 227 Denne bestemmelse giver  

 regler om anvendelsesområdet og gengiver HNS-konventionens artikel 3.
Ifølge bestemmelsen finder kapitlets regler  

 anvendelse på HNS-skade, såfremt skaden er opstået her i riget eller i en  

 anden  

 stat, som har tilsluttet sig HNS-konventionen.
Det samme gør sig gældende,  

 for  

 forureningsskade opstået i den danske eksklusive økonomiske zone eller en  

 anden  

 konventionsstats eksklusive økonomiske zone.  

 Reglerne finder også anvendelse på andre skader end forureningsskader, der  

 har fundet sted uden for en konventionsstats territorium, hvis skaden  

 hidrører  

 fra et skib registreret i en konventionsstat.
 De nævnte bestemmelser finder endvidere  

 anvendelse på udgifter, som forårsages af foranstaltninger, der træffes med  

 henblik på at afværge eller begrænse sådan skade i Danmark eller en anden  

 konventionsstat uden hensyn til, hvor de nævnte foranstaltninger er truffet.  

 Dette vil således omfatte foranstaltninger truffet på det åbne hav eller på  

 en  

 anden konventionsstats område eller eksklusive økonomiske zone, og der er  

 ikke  

 noget krav om, at der skal være forvoldt skade på en konventionsstats område.
Reglerne i § 227 skal forstås således, at de  

 ikke blot fastsætter reglernes anvendelsesområde, men også gælder som  

 lovvalgsregler.
Når sag om ansvar for HNS-skade rejses ved dansk domstol,  

 skal  

 disse regler anvendes, uanset om skaden er opstået i Danmark eller udlandet,  

 og  

 uanset hvad dansk international privatret i øvrigt ville føre til.
Kun hvis  

 det  

 er en følge af lovudkastets § 227, at ansvarsreglerne ikke finder anvendelse,  

 eksempelvis hvor skaden er indtruffet i en stat, som ikke har tiltrådt  

 HNS-konventionen, men sagen alligevel rejses i Danmark, kan der blive tale om  

 på grundlag af almindelige internationale privatretlige regler at undersøge,  

 om  

 der efter det ifølge disse regler anvendelige retssystem kan blive tale om  

 ansvar.  

 Hvis således sagen vedrører  

 skade i en fremmed stat, som ikke er tilsluttet konventionen, finder  

 konventionen  

 ikke anvendelse på skader indtruffet dér, og det kan da tænkes, at denne  

 stats  

 regler om ansvar finder anvendelse.
Til § 228 HNS-konventionens artikel 4, stk. 4,  

 fastsætter, at konventionens regler ikke finder anvendelse for krigsskibe  

 eller  

 andre statsskibe, som udelukkende anvendes i statsligt ikke-kommercielt  

 øjemed.  

 I artikel 4, stk. 5, overlades det  

 udtrykkeligt til de enkelte stater at lade konventionens bestemmelser finde  

 anvendelse for egne statsskibe.
 Spørgsmålet om, hvilke ansvarsregler der skal  

 gælde for udenlandske statsskibe mv., kan ikke anses for reguleret af  

 konventionen og er derfor overladt til de kontraherende staters nationale  

 lovgivning.  

 Sådanne regler dog ikke  

 være i strid med de folkeretslige forpligtelser, som i øvrigt påhviler  

 Danmark.
 I denne sammenhæng kan specielt henvises til  

 konventionen om immunitet for statsskibe fra 1926, der er tiltrådt af Danmark  

 og gennemført ved lov nr. 198 af 16. maj 1950 om fremmede statsskibe m.v.  

 Uanset en forskel i definitionerne på statsskibe i HNS-konventionens artikel  

 4,  

 stk. 4 og 1926-konventionens artikel 3 må det være de samme skibe, der er  

 tale  

 om i de to konventioner.  

 Efter  

 1926-konventionen kan krigsskibe og de nævnte andre statsskibe ikke gøres til  

 genstand for udlæg, udpantning, arrest eller anden retslig tilbageholdelse.  

 Sager vedrørende sådanne skibe kan alene rejses ved en kompetent  

 domstol i den stat, som ejer eller benytter skibet.
Som anført foran er formålet med de foreslåede  

 bestemmelser at sikre de skadelidte erstatning for HNS-skader.
Dette formål  

 tilsiger, at disse regler også bør gælde for krigsskibe mv., dersom  

 HNS-skader  

 fra sådanne skibe medfører skader her i landet, eller der træffes  

 foranstaltninger for at afværge eller begrænse sådanne skader.
Herefter vil bestemmelserne  

 i hvert fald finde anvendelse på HNS-skader forårsaget af danske krigsskibe  

 her i landet.  

 Hvad angår udenlandske krigsskibe, er det  

 nok tvivlsomt, om der her i landet vil kunne anlægges sag mod sådanne skibe,  

 jf. § 2 i den ovennævnte lov om fremmede statsskibe.
I sådanne tilfælde må  

 erstatningsspørgsmålet finde sin løsning gennem forhandlinger med den  

 pågældende fremmede stat.
Det vil i så fald være en fordel for eventuelle  

 danske skadelidende at kunne henvise til, at selv udenlandske statsskibe er  

 underkastet lovens regler om objektivt ansvar for HNS-skader i Danmark.
Det  

 er  

 i øvrigt et almindeligt internationalt privatretligt princip, at ”lex  

 loci  

 delicti”, dvs. loven, i det land, hvor skaden er sket, skal anvendes ved  

 afgørelsen af et erstatningsspørgsmål.
 Hvad dernæst angår spørgsmålet om, hvorvidt  

 udkastets regler om ansvarsbegrænsning skal gælde for krigsskibe og andre  

 statsskibe, kan henvises til, at sølovens regler om begrænsning af rederes  

 ansvar, der bygger på Globalbegrænsningskonventionen af 1976 som ændret ved  

 protokollen af 1996, ikke indeholder bestemmelser, der undtager disse skibe.
 Efter udvalgets opfattelse  

 vil det være rimeligt at lade krigsskibe og andre statsskibe have en  

 tilsvarende  

 ansvarsbegrænsning som for handelsskibe, og man foreslår derfor, at lade  

 konventionens regler om ansvarsbegrænsning finde anvendelse på krigsskibe  

 mv.
 I medfør af udkastets § 227,  

 litra d, [§ 227, nr. 4] finder reglerne også anvendelse på anden HNS-skade  

 end  

 skade på grund af forurening af miljøet, jf. § 211, stk. 2, litra c) [§ 211,  

 stk. 2, nr. 3], såfremt HNS-skaden alene er opstået uden for en stats  

 territorium, herunder søterritoriet, eller foranstaltninger er truffet med  

 henblik  

 på at afværge eller begrænse forureningsskade på sådant område uden hensyn  

 til,  

 hvor de nævnte foranstaltninger er truffet.  

 Betingelserne  

 for denne anvendelse overfor civile fartøjer er, at skibet er registreret i  

 Danmark, at ejeren har sin sædvanlige bopæl eller hovedforretningssæde i  

 Danmark, eller at begrænsningsfond i medfør af § 217 er oprettet i Danmark.  

 Der  

 er bortset fra det sidste krav tale om egentlige tilknytningskrav til  

 Danmark.  

 For at sidestille behandlingen af danske  

 statsskibe og andre danske skibe mest muligt i denne forbindelse foreslås  

 det,  

 at disse HNS-skader også behandles efter reglerne i dette kapitel, når de  

 hidrører fra statsskibe.
Hvad endelig forsikringspligten angår, har man  

 fundet det naturligt at anvende princippet i lovudkastets § 219, stk. 3 på  

 statsskibe.
Det er unødvendigt at kræve forsikring af danske krigsskibe mv.,  

 og  

 det vil være i strid med de internationale regler om disse skibes immunitet  

 at  

 forlange det af udenlandske krigsskibe mv.
Sølovsudvalget har overvejet  

 spørgsmålet om, hvorvidt det ville være berettiget at medtage en forhøjet  

 minimumsansvarsgrænse  

 for statsskibe i lighed med bestemmelsen i § 181 om globalbegrænsning.  

 Spørgsmålet, om en tilsvarende regel er hensigtsmæssig her, afhænger  

 af, om denne særlige regel, der skyldes, at tonnagemålingsreglerne for visse  

 typer af orlogsfartøjer ikke afspejler fartøjets skadespotentiale, kan  

 begrundes  

 i forhold til HNS-skader. § 181 blev medtaget pga. de af en ubåd påførte  

 skader  

 på trawl.
I det pågældende tilfælde førte tonnagemålingsreglerne til en efter  

 omstændighederne urimelig lav ansvarsgrænse.
En ubåd vil imidlertid næppe  

 medføre store mængder HNS-stoffer som last.
Skulle statsskibe medføre  

 HNS-stoffer som last, vil det efter al sandsynlighed være på fartøjer, som er  

 indrettede til transport, og tonnagemålingsreglerne vil da sidestille disse  

 skibe med den civile søfart.  

 Udvalget  

 fandt  

 på denne baggrund, at man  

 ikke kunne sidestille reglen i kapitel 9 om globalbegrænsning med reglerne i  

 udkastet, og at der ikke var skellig grund til at give statsskibe negativ  

 særbehandling  

 her.  

 Man  

 valgte derfor ikke at medtage en sådan særregel i dette udkast.
Til § 229 Med henblik på at regulere  

 eventuelle konflikter mellem de i udkastet fastsatte bestemmelser og Danmarks  

 konventionsmæssige forpligtelser i øvrigt fastsætter denne bestemmelse, at  

 dette kapitel ikke finder anvendelse, såfremt dette ville stride mod Danmarks  

 konventionsmæssige forpligtelser over for stater, som ikke har tilsluttet sig  

 HNS-konventionen.
Sådanne konflikter vil ikke kunne opstå i  

 forhold til stater, som har tilsluttet sig HNS-konventionen, idet artikel 42  

 fastsætter, at konventionens regler skal gælde frem for mulige ældre  

 konventionsbestemmelser.
Derimod regulerer denne konventionsbestemmelse ikke  

 forholdet til stater, som ikke har tilsluttet sig HNS-konventionen.
 Sådanne konflikter vil kunne opstå i relation  

 til Kollisionskonventionen fra 1910, der er tiltrådt af Danmark og  

 indarbejdet  

 i søloven i kapitel 8.
Kollisionskonventionen af 1910 er i dag  

 tiltrådt af ca. 80 stater, herunder de fleste europæiske stater.
Af  

 ikke-europæiske stater med en vis tanktonnage er konventionen tiltrådt af  

 Argentina, Brasilien og Japan, mens hverken Liberia, Panama eller USA har  

 tiltrådt konventionen.
Denne konvention indeholder regler om ansvar for  

 skade,  

 som påføres skib eller gods ved skibssammenstød.
Ejeren er efter konventionen  

 alene ansvarlig for skade på det andet skib eller dets ladning, såfremt der  

 fra  

 hans skibs side har været udvist uagtsomhed.
Det vil derfor være i strid med  

 denne konvention, der som nævnt ovenfor er indarbejdet i sølovens 8. kapitel,  

 om man pålagde ejeren af et ”1910-skib”, jfr. herved  

 Kollisionskonventionens  

 artikel 11 og 12, fra en stat, der ikke har tiltrådt HNS-konventionen, et  

 objektivt ansvar for skader, der falder ind under 1910-konventionens område.  

 En sådan situation kan tænkes, og i så fald må  

 1910-konventionens regler gå forud for HNS-konventionen.« Til nr. 31 Sølovsudvalget bemærker i  

 betænkningens afsnit VII, Til § 27 om bareboat:  

 »Efter  

 reglerne i kapitel 9a, 10 og 11 pålægges den registrerede ejer pligt til at  

 tegne forsikring for ansvaret i medfør af disse kapitler.
I tilfælde af  

 bareboatbefragtning er det ikke afklaret, om det til trods for flagskiftet  

 alligevel er den registrerede ejer, der skal udtage forsikring, eller om det  

 påhviler bareboatbefragteren.
For et skib, der er ejerregistreret i et  

 fremmed  

 lands register, men som er optaget i dansk bareboatregister og dermed sejler  

 under dansk flag, pålægger bestemmelsen bareboatbefragteren at påse og  

 indestå  

 for, at pligten er overholdt.
Bestemmelsen bemyndiger økonomi- og  

 erhvervsministeren til at udstede nærmere regler om pligtig forsikring og  

 certifikater efter reglerne i søloven til skibe i dansk bareboatregister.« Udgangspunktet i de  

 internationale konventioner om ansvar og forsikring herfor er, at  

 forsikringspligten påhviler den registrerede ejer.  

 Dette  

 følger både af Olieansvarskonventionen, HNS-konventionen og  

 Bunkerskonventionen.  

 Det rejser et  

 spørgsmål om, hvorledes man skal forholde sig i de tilfælde, hvor et skib  

 ikke  

 er ejerregistreret i Danmark, men registreret som følge af en bareboataftale.
 Hidtil har søloven ikke taget særskilt  

 stilling til, hvorledes man skal forholde sig til pligten til at tage  

 ansvarsforsikring  

 i medfør af sølovens kapitel 9 om olieansvar for disse skibe, der  

 bareboatregistreres i Danmark, enten i det almindelige Skibsregister i medfør  

 af sølovens § 22 eller § 11, stk. 2, i Lov om Dansk Internationalt  

 Skibsregister.
Da skibe, der bareboatregistres ind i et dansk  

 register, anses som danske skibe og fører dansk flag, vil den registrerede  

 ejer  

 som udgangspunkt, uanset denne ikke er registreret i Danmark, være forpligtet  

 til at tegne forsikring og til at sikre sig, at skibet har et certifikat  

 herfor.
Da bareboatbefragteren har overtaget en række af ejerens  

 forpligtelser  

 med hensyn til driften af skibet, er det fundet hensigtsmæssigt at præcisere,  

 at denne også indestår for, at skibet har den fornødne forsikring.
Ved  

 forsømmelser hæfter bareboatbefragteren for erstatningsansvaret.
Til nr. 32 – 34 Der er alene tale om tekniske tilpasninger af  

 loven.  

 Sølovsudvalget bemærker i  

 betænkningens afsnit VII, Til Kapitel 12 om begrænsningsfonde:  

 »Da reglerne om begrænsningsfonde i sølovens kapitel 12 også skal finde  

 anvendelse på begrænsningsfonde oprettet i medfør af udkastets kapitel 9 a og  

 11, skal enkelte bestemmelser i kapitel 12 rettes til.
Kapitel 9 a etablerer  

 ikke som kapitel 11 en ny type begrænsningsfond, men henviser til de  

 almindelige regler om globalbegrænsning, hvorfor, der ikke er behov for en  

 særlig henvisning i § 231.« Til nr. 35 – 36 Der er tale om en teknisk  

 tilpasning, der skyldes, at det nye kapitel 9 a erstatter de hidtidige  

 bestemmelser.
Se bemærkningerne til § 1, nr. 4.
Til nr. 37 Ændringen er en følge af, at bestemmelserne om  

 SDR og tonnage samles i § 152 under overskriften almindelige bestemmelser.  

 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 1.
Til nr. 38 – 39 Der er tale om tekniske tilpasninger af § 502.  

 Sølovsudvalget bemærker i  

 betænkningens afsnit VII, Til Kapitel 19 om forældelse:  

 »Forældelsesreglerne i søloven er samlet i 19. kapitel.  

 Dette gælder også for forældelsesreglerne efter  

 1992-ansvarskonventionen, der findes i § 502, stk. 1. Da forældelsesreglerne  

 i  

 Bunkerskonventionen er identiske med reglerne i 1992-ansvarskonventionen, er  

 der  

 tilføjet en reference til ansvarsreglerne i §§ 183 og 190 b.
Da der er i den nye § 503 er  

 benyttet en mere konventionsnær struktur af bestemmelsen, foreslås det, at  

 bytte om på stk. 1, 2. pkt. om den absolutte 6-årsfrist og stk. 2, om den  

 særlige fristafbrydelsesregel for sager, der involverer fondene.
Dette vil  

 give  

 reglerne i de foreslåede §§ 502 og 503 en så ensartet udformning som muligt.  

 Endvidere er ordene ”ved sagsanlæg” slettet.« Til nr. 40 Der er tale om en teknisk tilpasning af § 503  

 af forældelsesreglerne.  

 Sølovsudvalget  

 bemærker i betænkningens afsnit VII, Til Kapitel 19 om forældelse:  

 »HNS-konventionens artikel 37 om begrænsning af søgsmålsadgang ligner meget  

 den tilsvarende bestemmelse i 1992-ansvars- og fondskonventionerne.  

 HNS-konventionen anvender ikke tidspunktet for skaden opståen, men  

 tidspunktet  

 hvor den skadelidte blev bekendt med eller med rimelighed burde have været  

 bekendt med skaden. § 503 er derfor udformet i overensstemmelse hermed.
Der  

 er  

 i øvrigt anvendt en mere konventionsnær strukturering end i den gældende §  

 502.  

 10-års fristen foreslås placeret i stk. 2, da dette synes mere i  

 overensstemmelse med HNS-konventionens artikel 37.« Til nr. 41 En ophævelse af kapitel 20 er en  

 konsekvensrettelse som følge af den nye § 152.  

 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 1.
Til nr. 42 Som nævnt i de almindelige  

 bemærkninger fremsættes lovforslaget på baggrund af Sølovsudvalgets  

 betænkning  

 nr. 1451/2004. Sølovsudvalget fandt under behandlingen, at spørgsmålet om  

 straf  

 faldt uden for udvalgets mandat.
En skærpelse af strafansvar for manglende  

 overholdelse af oplysningspligten for modtagere af bidragspligtig olielast i  

 Danmark blev introduceret i søloven med lov nr. 1172 af 19. december 2003 om  

 Den Supplerende Fond for Olieskadeerstatning.
I den forbindelse fandt man, at  

 det burde specificeres, at ansvaret for juridiske personer påhviler  

 direktionen  

 eller dem, der kan sidestilles hermed, samt at indføre hjemmel til, at  

 økonomi-  

 og erhvervsministeren i tilfælde af misligholdelse skønsmæssigt kan fastsætte  

 og indberette de formodede importmængder.
Det foreslås i nærværende forslag,  

 at  

 disse nye strafbestemmelser også skal gælde for modtagere af bidragspligtige  

 HNS-stoffer.
Baggrunden herfor er at sikre, at importører af HNS-stoffer også  

 opfylder deres oplysningsforpligtelse.
HNS-konventionen er på dette område  

 noget mere kompliceret end olieansvarskonventionerne, idet der er tale om en  

 lang række forskellige stoffer.
Der henvises til den nye bestemmelse i § 223  

 i  

 det nye kapitel 11 samt til lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til § 2 Lovforslaget skal som nævnt i de almindelige  

 bemærkninger gøre det muligt for Danmark at ratificere Bunkerskonventionen og  

 HNS-konventionen.  

 Ingen af disse  

 konventioner er imidlertid trådt i kraft internationalt.
Det er hensigten, at  

 en vedtagelse af loven skal danne grundlag for en dansk ratifikation.  

 Hermed kan Danmark medvirke til, at konventionerne træder i kraft  

 internationalt.
Bunkerskonventionen træder i  

 kraft, når 18 lande med en samlet tonnage på mindst 1 mio. bruttoton har  

 tiltrådt  

 den.
Pr. 1. december 2004 var konventionen tiltrådt af Jamaica, Samoa,  

 Slovenien, Spanien og Tonga.  

 Danmark undertegnede  

 konventionen med forbehold for ratifikation den 27. september 2002.  

 EU-landenes  

 søtransportministre har i Rådets (transport) beslutning af 19. september 2002  

 om bemyndigelse af medlemsstaterne til i Fællesskabets interesse at tiltræde  

 Bunkerskonventionen, sat sig som mål, at medlemsstaterne skal tiltræde  

 konventionen om muligt inden den 30. juni 2006.
HNS-konventionen træder i kraft, når 12  

 stater, hvoraf 4 stater med hver en samlet tonnage på mindst 2 mio.  

 bruttotons,  

 har tiltrådt den, og den samlede mængde bidragspligtigt gods modtaget det  

 forudgående kalenderår udgør 40 mio. tons.
Konventionen er tiltrådt af 6  

 lande.  

 Danmark undertegnede konventionen med forbehold for ratifikation den 25.  

 september 1997.  

 EU-landenes  

 søtransportministre har i Rådets (transport) beslutning af 18. november 2002  

 om  

 bemyndigelse af medlemsstaterne til i Fællesskabets interesse at tiltræde  

 HNS-konventionen sat sig som mål, at medlemsstaterne skal tiltræde  

 konventionen  

 om muligt inden den 30. juni 2006.
 Bestemmelsen bemyndiger økonomi- og  

 erhvervsministeren til at sætte reglerne i kraft i Danmark.  

 Dette gør det muligt at sætte reglerne i  

 lovforslaget i kraft samtidig med konventionernes internationale  

 ikrafttræden.
Da det ikke kan forudsiges, hvilken  

 konvention, der træder i kraft først, eller om de træder i kraft samtidig, må  

 reglerne i lovforslaget kunne sættes i kraft under hensyn til rækkefølgen af  

 konventionernes ikrafttræden.  

 Der kan  

 dog være behov for at sætte reglerne om indberetning af bidragspligtig  

 import,  

 af HNS-stoffer efter den ny § 223 i kraft før HNS-konventionen træder i  

 kraft.  

 Det skyldes, at Danmark i forbindelse med ratifikationen skal give  

 oplysninger  

 om importeret HNS-mængde, da dette så indgår i beregningerne over, hvorvidt  

 der  

 blandt de ratificerende lande kan opnås den mængde HNS-import – 40 mio.  

 tons –  

 der skal til for at sætte konventionen i kraft internationalt.
Herudover  

 sikres  

 det, at fonden, hvis der kort tid efter at denne er trådt i kraft, opstår et  

 uheld, hvor fonden skal træde til med betalinger, har mulighed for at opkræve  

 de nødvendige midler til at påbegynde udbetaling af erstatning.
Til § 3 Bestemmelsen fastslår, at  

 ændringsloven ikke gælder for Færøerne og Grønland, men at lovens  

 bestemmelser  

 ved kongelig anordning helt eller delvis kan sættes i kraft for Grønland og  

 Færøerne med de afvigelser, som de særlige grønlandske eller færøske forhold  

 tilsiger.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende  

 formulering Lovforslaget § 1 I søloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 538 af 15. juni 2004, som ændret ved lov nr. 1172 af  

 19. december 2003, foretages følgende ændringer:
§§ 152-160.  

  

 (ubenyttede) 1.  

  

 Efter § 151 indsættes:
 »
  

 § 152.  

  

 Ved tonnage forstås i denne lov skibets  

 bruttotonnage beregnet i overensstemmelse med tonnagemålingsbestemmelserne i  

 bilag 1 til den internationale skibsmålingskonvention af 1969.
Stk. 2.  

  

 Ved SDR forstås i denne lov de af Den  

 internationale Valutafond anvendte særlige trækningsrettigheder (SDR).  

 Omregning af SDR til dansk mønt foretages efter kursen på den dag, hvor der  

 stilles sikkerhed for ansvaret, eller, hvis sikkerhed ikke stilles, på  

 betalingsdagen.  

 Såfremt der oprettes begrænsningsfond efter kapitlerne 9, 9 a, 10 eller 11,  

 sker omregningen dog efter kursen på den dag, hvor begrænsningsfonden anses  

 for oprettet efter § 234, stk. 3, medmindre der inden fondsoprettelsen er  

 stillet sikkerhed for ansvaret.« § 173.  

  

 Retten til ansvarsbegrænsning omfatter ikke 2.  


  

 § 173, nr. 2  

  

 , affattes således:
1) krav på bjærgeløn, herunder krav på særligt vederlag efter  

 § 449, vederlag i henhold til kontrakt for forholdsregler som nævnt i  

 § 172, stk. 1, nr. 4, 5 eller 6 eller groshaveribidrag, 2) krav i anledning af skade eller udgifter af den art, som  

 er nævnt i § 191 eller § 210, og som er omfattet af henholdsvis  

 § 206, stk. 1, eller § 225, stk. 1, 3) krav undergivet en international konvention eller national  

 lov, som regulerer eller forbyder begrænsning af ansvaret for atomskader, 4) krav i anledning af atomskade forårsaget af et atomdrevet  

 skib, 5) krav i anledning af skade på person eller ejendom, som  

 påføres ansatte hos personer, der er nævnt i § 171, stk. 1, og som  

 udfører arbejde i skibets tjeneste eller i forbindelse med bjærgning, 6) krav på renter og sagsomkostninger.
»2)  

 	  

 krav i anledning af skade eller udgifter af  

 den art, som er nævnt i § 191, og som er omfattet af § 206, stk. 1, samt krav  

 i anledning af skade eller udgifter af den art, som er nævnt i § 211, og som  

 er omfattet af § 227.« § 175.  

  

 For krav som følge af, at skibets egne  

 passagerer dør eller kommer til skade, er ansvarsgrænsen 175.000 SDR  

 multipliceret med det antal passagerer, som skibet ifølge dets certifikat har  

 tilladelse til at medføre.
Stk. 2.  

  

 For andre krav i anledning af dødsfald eller  

 personskade er ansvarsgrænsen 2 mio.
SDR for skibe med en tonnage på 2.000  

 tons og derunder.
For et skib med en større tonnage forhøjes ansvarsgrænsen  

 således:
1) For hvert ton fra 2.001 til 30.000 tons med 800 SDR, 2) for hvert ton fra 30.001 til 70.000 tons med 600 SDR og 3) for hvert ton over 70.000 tons med 400 SDR.
Stk. 3.  

  

 Ansvarsgrænsen for alle andre krav samt en  

 eventuel udækket del af krav som nævnt i stk. 2 er 1 mio.
SDR for skibe  

 med en tonnage på 2.000 og derunder.
For et skib med en større tonnage  

 forhøjes ansvarsgrænsen således:
1) For hvert ton fra 2.001 til 30.000 tons med 400 SDR, 2) for hvert ton fra 30.001 til 70.000 tons med 300 SDR og 3) for hvert ton over 70.000 tons med 200 SDR.
 Stk. 4.  

  

 Ansvarsgrænserne i stk. 1-3 gælder summen  

 af alle krav, som opstår ved en og samme hændelse, mod rederen, ejeren,  

 brugeren, befragteren og disponenten samt de personer, som de svarer for.
Stk. 5.  

  

 Hvis bjærgere ikke opererer fra skib eller kun  

 opererer fra det skib, som bjærgningen gælder, beregnes ansvarsgrænserne  

 efter en tonnage på 2.000 tons.
Ansvarsgrænserne gælder summen af alle krav,  

 som opstår ved en og samme hændelse, mod bjærgerne og de personer, de svarer  

 for.
 Stk. 6.  

  

 Med skibets tonnage menes bruttotonnagen  

 beregnet efter reglerne om måling af tonnage i annex I til den internationale  

 konvention om måling af skibe fra 1969. Ved SDR forstås den i § 505  

 omhandlede regneenhed.
 Stk. 7.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan ændre  

 ansvarsgrænserne i stk. 1-3 i overensstemmelse med vedtagelser truffet i  

 henhold til artikel 8 i 1996-protokollen. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 endvidere fastsætte særlige ansvarsgrænser for skibe under 300 tons.
 3.  


  

 § 175, stk. 6,  

  

 ophæves.
 Stk.  

 7  

 bliver herefter stk. 6.
 § 182.  

  

 §§ 171-181 finder anvendelse i alle  

 tilfælde, hvor begrænsning af ansvaret påberåbes ved dansk domstol, jf.  

 § 170, stk. 1. For så vidt angår krav som nævnt i § 173, nr.  

 5, skal spørgsmålet om, hvorvidt ansvaret er begrænset og i bekræftende fald  

 til hvilket beløb, afgøres efter lovgivningen i det land, hvis lovgivning  

 finder anvendelse på tjenesteaftalen, såfremt det pågældende land er en  

 konventionsstat.
 Stk. 2.  

  

 §§ 171-181 er ikke til hinder for  

 anvendelsen af ellers gældende regler om adgang til at lempe en skadevolders  

 ansvar over for en skadelidt.
 4.  

  

 I  

  

 § 182, stk. 1, 1. pkt.  

  

 , udgår  

 », jf.  

 § 170, stk. 1«.
 5.  


  

 Kapitel 9 a  

  

 affattes således:
Kapitel 9 a Om ansvar for  

 skade forvoldt af bunkersolie § 183.  

  

 Et skibs ejer er uden hensyn til skyld ansvarlig  

 for enhver forureningsskade.
Forvoldes forureningsskade ved en række af  

 hændelser, der har samme oprindelse, påhviler ansvaret den, som på  

 tidspunktet for den første af disse hændelser var ejer af skibet.
Stk. 2.  

  

 Ved forureningsskade forstås i dette kapitel tab  

 eller skade uden for skibet, som skyldes forurening forårsaget af  

 bunkersolie, der udtømmes eller udflyder fra skibet, dog således at  

 erstatning  

 for forringelse af miljøet, ud over tabt fortjeneste ved en sådan  

 forringelse,  

 begrænses til udgifterne ved rimelige forholdsregler for genopretning, der  

 allerede er taget, eller som skal tages.
Ved forureningsskade forstås  

 endvidere udgifter, skade eller tab, som følger af rimelige forholdsregler  

 truffet for at afværge eller begrænse forureningsskade, efter at hændelser,  

 som forårsager forureningsskade eller medfører alvorlig og umiddelbar fare  

 for forureningsskade, er indtruffet.
 Stk. 3.  

  

 Ved bunkersolie forstås i dette kapitel enhver  

 mineralsk olie med carbonhydrider, herunder smøreolie, der anvendes eller  

 skal anvendes til skibets drift eller fremdrift, dog ikke sådan bunkersolie,  

 som er omfattet af reglerne i kapitel 10.
 Stk. 4.  

  

 Ved ejer forstås i dette kapitel skibets ejer, herunder  

 den registrerede ejer, reder, bareboat befragter, disponent eller andre, der  

 i ejerens sted varetager skibets drift.
Stk. 5.  

  

 Ved registreret ejer forstås i dette kapitel for  

 registrerede skibe den, der er registreret som ejer, eller hvis skibet ikke  

 er registeret, den som er ejer af skibet.
Ejes et skib af en stat, men  

 benyttes det af et selskab, der i denne stat er registreret som skibets  

 bruger, anses selskabet som skibets ejer.
 Stk. 6.  

  

 Hvor mere end én person er ansvarlig efter  

 reglerne i denne bestemmelse, er disse personer solidarisk ansvarlige.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 Bunkerskonventionen forstås den internationale konvention om civilretligt  

 ansvar for forureningsskader forårsaget af bunkersolie 2001.
§ 184.  

  

 Ejeren er ikke ansvarlig, såfremt vedkommende  

 godtgør, at skaden 1)  

 	  

 er en følge af  

 krigshandlinger, krigslignende handlinger, borgerkrig, oprør eller en  

 naturbegivenhed af en usædvanlig, uundgåelig og uafværgelig karakter, 2)  

 	  

 i det hele skyldes  

 en handling foretaget af tredjemand med forsæt til at volde skade eller 3)  

 	  

 i det hele skyldes  

 fejl eller forsømmelse af en offentlig myndighed med hensyn til at  

 vedligeholde  

 fyr eller andre hjælpemidler for navigeringen.
 Stk. 2.  

  

 Ejerens ansvar kan nedsættes eller helt bortfalde, såfremt denne godtgør,  

 at skadelidte forsætligt eller uagtsomt har medvirket til skaden.
§ 185.  

  

 Krav mod ejeren om erstatning for  

 forureningsskade kan alene rejses efter reglerne i dette kapitel.
Dette  

 kapitel  

 berører ikke retten til ansvarsbegrænsning efter kapitel 9.
Stk. 2.  

  

 Krav om erstatning for forureningsskade kan ikke  

 gøres gældende mod 1)  

 	  

 besætningsmedlemmer,  

 ejerens agenter eller andre, der er ansat i ejerens tjeneste, 2)  

 	  

 lodsen eller andre,  

 der udfører tjenester for skibet, 3)  

 	  

 enhver person, der  

 udfører bjærgning med ejers, reders eller skibsførers samtykke eller efter  

 den kompetente offentlige myndigheds instrukser, 4)  

 	  

 enhver person, der  

 træffer rimelige forholdsregler for at afværge eller begrænse  

 forureningsskade,  

 eller 5)  

 	  

 ansatte hos eller  

 andre for hvem, de i nr. 2 - 4 nævnte personer, svarer, medmindre vedkommende har forvoldt  

 skaden forsætligt eller groft uagtsomt og med forståelse af, at sådan skade  

 sandsynligvis ville blive forårsaget.
 Stk. 3.  

  

 Regresansvar  

 for forureningsskade kan ikke gøres gældende mod personer, som er nævnt i  

 stk. 2, nr. 1 - 5, medmindre vedkommende har forvoldt skaden forsætligt eller  

 groft uagtsomt og med forståelse af, at sådan skade sandsynligvis ville blive  

 forårsaget.  

 Om regres i øvrigt  

 gælder de almindelige retsregler.
§ 186.  

  

 Den registrerede ejer af et dansk skib, hvis  

 tonnage overstiger 1.000 BT, skal have en godkendt forsikring eller anden  

 garanti til dækning af ansvar som nævnt i § 183 og inden for den  

 ansvarsgrænse,  

 der er anført i § 175. Der skal udstedes certifikat, som bekræfter, at der  

 foreligger en sådan forsikring eller garanti.
Uden gyldigt certifikat må  

 skibet ikke benyttes.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse for skibe, der ikke er hjemmehørende her i riget, og som anløber  

 eller forlader dansk havn eller andet laste- eller lossested i Danmark eller  

 på den danske kontinentalsokkel, såfremt disse skibes tonnage overstiger  

 1.000 BT.
Skibe, der er registreret i en stat, som har tilsluttet sig  

 bunkerskonventionen, skal have det i konventionen fastsatte certifikat, som  

 viser, at der foreligger forsikring eller anden garanti.
 Stk. 3.  

  

 Med de undtagelser, der følger af § 190 b,  

 finder bestemmelserne i stk. 1 og 2 også anvendelse på skibe, som ejes af den  

 danske stat eller af en anden stat, idet disse skibe i stedet for at være  

 udstyret med den ovennævnte forsikring eller garanti kan være udstyret med et  

 certifikat udstedt af vedkommende myndighed, som bekræfter, at skibet er  

 statsejet, og at dets ansvar er dækket inden for de i § 175 anførte  

 begrænsningsbeløb.
 Stk. 4  


.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter i overensstemmelse med  

 Bunkerskonventionen de nærmere regler om forsikring og garanti, herunder om,  

 hvilke krav forsikringen eller garantien skal opfylde, for at den kan  

 godkendes, samt om certifikatet, dets form, indhold, udstedelse og gyldighed.  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan overlade udstedelsen af certifikater til  

 andre, herunder private.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan udstede  

 certifikat til et skib, som er ejerregistreret i Danmark, men som er  

 bareboatregistreret i et fremmed lands register.
 Stk. 6.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om brug af elektroniske registre i forbindelse med de i denne  

 bestemmelse omhandlede certifikater.
 Stk. 7.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om gebyr for udstedelse af  

 certifikat.
 § 187.  

  

 Såfremt et skib ikke har den i § 186 påbudte  

 forsikring eller garanti eller det påbudte certifikat, kan Søfartsstyrelsen  

 eller andre myndigheder, som af økonomi- og erhvervsministeren er bemyndiget  

 hertil, nægte skibet adgang til eller forbyde det at forlade dansk havn eller  

 andet laste- og lossested i Danmark eller på den danske kontinentalsokkel  

 samt foretage sig, hvad der skønnes nødvendigt for at forhindre  

 forureningsskade.
§ 188.  

  

 Krav om erstatning for forureningsskade kan  

 rettes direkte mod forsikringsgiveren, herunder mod den, som har stillet  

 garanti for den registrerede ejers erstatningsansvar.
Forsikringsgiveren kan  

 påberåbe sig bestemmelserne om ansvarsbegrænsning efter § 175, selv om ejeren  

 ikke har ret til ansvarsbegrænsning.
Forsikringsgiveren kan endvidere  

 påberåbe sig de bestemmelser om ansvarsfritagelse, som ejeren selv kunne have  

 gjort gældende.
Derimod kan forsikringsgiveren ikke over for fordringshaveren  

 påberåbe sig indsigelser, som forsikringsgiveren ville kunne påberåbe sig  

 over for den registrerede ejer med undtagelse af indsigelsen om, at skaden er  

 forårsaget forsætligt af den registrerede ejer selv.
 § 189.  

  

 Sag mod skibets ejer eller forsikringsgiveren om  

 ansvar for forureningsskade kan anlægges for dansk domstol, såfremt  

 forureningsskade er opstået på dansk territorium eller den danske eksklusive  

 økonomiske zone, eller forholdsregler er truffet med henblik på at afværge  

 eller begrænse forureningsskade på sådant område uden hensyn til, hvor de  

 nævnte forholdsregler er truffet.
 Stk. 2.  

  

 Når dansk domstol er kompetent i henhold til  

 stk. 1, omfatter kompetencen tillige sagsanlæg vedrørende forureningsskade,  

 der skyldes samme hændelse eller række af hændelser, der har samme  

 oprindelse, og som er indtruffet i en fremmed stat, der har tilsluttet sig  

 Bunkerskonventionen, eller i dennes eksklusive økonomiske zone eller andet  

 område fastlagt i overensstemmelse med folkeretten, eller som skyldes  

 forholdsregler, der er taget for at afværge eller begrænse skade på en sådan  

 stats territorium uden hensyn til, hvor de nævnte forholdsregler er truffet.
 Stk. 3.  

  

 I øvrigt kan sag om forureningsskade efter  

 reglerne i dette kapitel ikke anlægges her i landet.
 Stk. 4.  

  

 Når dansk domstol er kompetent efter stk. 1,  

 skal sagen anlægges ved Sø- og Handelsretten i København.
 § 190.  

  

 Retskraftig og eksigibel dom mod skibets ejer  

 eller den registrerede ejers forsikringsgiver, som er afsagt i en stat, som  

 har tilsluttet sig Bunkerskonventionen, har bindende virkning og kan  

 fuldbyrdes her i riget, når dommen er afsagt af en domstol, der er kompetent  

 i henhold til Bunkerskonventionens artikel 9.
 § 190 a.  

  

 Bestemmelserne i §§ 183-185 og 188-190 om  

 ansvar for forureningsskade finder anvendelse på forureningsskade, som er  

 opstået her i riget eller i den danske eksklusive økonomiske zone, eller i en  

 anden stat, som har tilsluttet sig Bunkerskonventionen, eller i dennes  

 eksklusive økonomiske zone eller andet tilsvarende område fastlagt i  

 overensstemmelse  

 med folkeretten samt på forholdsregler, der tages med henblik på at afværge  

 eller begrænse sådan forureningsskade uden hensyn til, hvor de nævnte  

 forholdsregler er truffet.
§ 190 b.  

  

 For krigsskibe eller andre skibe, som ejes  

 eller benyttes af en stat, og som på det tidspunkt, da olien udtømmes eller  

 udflyder fra skibet, udelukkende anvendes i statsligt, ikke-kommercielt  

 øjemed, finder dette kapitel ikke anvendelse.
Dog finder §§ 183-185 og 175  

 anvendelse i tilfælde, hvor der her i riget eller i dansk eksklusiv økonomisk  

 zone er opstået forureningsskade.
§ 190 c.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke  

 anvendelse, såfremt dette ville stride mod Danmarks konventionsmæssige  

 forpligtelser over for stater, som ikke har tilsluttet sig  

 Bunkerskonventionen.« § 191.  

  

 Ejeren af et skib er uden hensyn til skyld  

 ansvarlig for enhver forureningsskade.
6.  

  

 I  

  

 § 191, stk. 1  

  

 , indsættes som  

  

 2. pkt.:  

 »Forvoldes forureningsskade ved en række af hændelser,  

 der har samme oprindelse, påhviler ansvaret den, som på tidspunktet for den  

 første af disse hændelser var ejer af skibet.« Stk. 2.  

  

 Ved forureningsskade forstås tab eller skade  

 uden for skibet, som skyldes forurening forårsaget af olie, der udtømmes  

 eller udflyder fra skibet, dog således at erstatning for forringelse af  

 miljøet, ud over tabt fortjeneste ved en sådan forringelse, begrænses til  

 udgifterne ved rimelige forholdsregler for genopretning, der allerede er  

 taget, eller som skal tages.
Ved forureningsskade forstås endvidere udgifter,  

 skade eller tab, som følger af rimelige forholdsregler truffet for at afværge  

 eller begrænse forureningsskade, efter at hændelser, som forårsager  

 forureningsskade eller medfører alvorlig og umiddelbar fare for  

 forureningsskade,  

 er indtruffet.
 7.  

  

 I  

  

 § 191, stk. 2  

  

 , indsættes efter »Ved  

 forureningsskade forstås«: »i dette kapitel«.
 Stk. 3.  

  

 Ved skib forstås i dette kapitel, jf. dog  

 § 206, stk. 2, enhver flydende indretning konstrueret eller  

 indrettet til transport af olie i bulk som last, dog således at et skib, der  

 kan transportere olie og anden last, udelukkende anses for et skib, når det  

 faktisk transporterer olie i bulk som last, og under enhver efterfølgende  

 rejse, medmindre det godtgøres, at der ikke findes nogen rester om bord fra  

 en sådan transport.
 Stk. 4.  

  

 Ved olie forstås i dette kapitel enhver  

 bestandig mineralsk olie med carbonhydrider herunder råolie, brændselsolie,  

 tung dieselolie, og smøreolie.
Stk. 5.  

  

 Ved ejer forstås for registrerede skibes  

 vedkommende den, der til skibsregisteret er anmeldt som ejer.
Ejes et skib af  

 en stat, men benyttes det af et selskab, der i denne stat er registreret som  

 skibets bruger, anses selskabet som skibets ejer.
 8.  

  

 I  

  

 § 191, stk. 5  

  

 , ændres  

 »til skibsregisteret  

 er anmeldt som ejer«  

 til  

 »er registreret som ejer, eller hvis skibet ikke  

 er registret, den som er ejer af skibet«.
 Stk. 6.  

  

 Forvoldes forureningsskade ved en række af  

 hændelser, der har samme oprindelse, påhviler ansvaret den, som på  

 tidspunktet for den første af disse hændelser var ejer af skibet.
 Stk. 7.  

  

 Ved 1992-ansvarskonventionen forstås den internationale  

 konvention om det privatretlige ansvar for skade ved olieforurening 1992.
 9.  


  

 § 191, stk. 6  

  

 , ophæves.
 Stk.  

 7  

 - 9 bliver herefter stk. 6 - 8.
 Stk. 8.  

  

 Ved 1992-fondskonventionen forstås den  

 internationale konvention om oprettelse af en international fond for  

 erstatning af skader ved olieforurening 1992. Ved 1992-fonden forstås Den  

 Internationale Erstatningsfond (1992) oprettet i medfør af  

 1992-fondskonventionen.
Stk. 9.  

  

 Ved 2003-fondsprotokollen forstås protokollen af  

 2003 til 1992-fondskonventionen om oprettelse af en supplerende international  

 fond for erstatning af skader ved olieforurening.
Ved den supplerende fond  

 forstås  

 Den Supplerende Internationale Erstatningsfond (2003) oprettet i medfør af  

 2003-fondsprotokollen.
§ 192.  

  

 Ejeren er ikke ansvarlig, såfremt vedkommende  

 godtgør, at skaden er en følge af a)  

 	  

 krigshandlinger, krigslignende handlinger, borgerkrig, oprør  

 eller en naturbegivenhed af en usædvanlig, uundgåelig og uafværgelig  

 karakter, b)  

 	  

 i det hele skyldes en handling foretaget af tredjemand med  

 forsæt til at volde skade eller c)  

 	  

 i det hele skyldes fejl eller forsømmelse af nogen offentlig  

 myndighed med hensyn til at vedligeholde fyr eller andre hjælpemidler for  

 navigeringen.
 10.  


  

 § 192, stk. 1,  

  

 affattes således:
»
  

 § 192.  

  

 Ejeren er ikke ansvarlig, såfremt vedkommende  

 godtgør, at skaden 1)  

 	  

 er en følge af  

 krigshandlinger, krigslignende handlinger, borgerkrig, oprør eller en  

 naturbegivenhed af en usædvanlig, uundgåelig og uafværgelig karakter, 2)  

 	  

 i det hele skyldes  

 en handling foretaget af tredjemand med forsæt til at volde skade eller 3)  

 	  

 i det hele skyldes  

 fejl eller forsømmelse af en offentlig myndighed med hensyn til at  

 vedligeholde  

 fyr eller andre hjælpemidler for navigeringen.« § 193.  

  

 Krav mod ejeren om erstatning for  

 forureningsskade kan alene rejses efter reglerne i dette kapitel.
 11.  


  

 § 193, stk. 2 og 3,  

  

 affattes således:
Stk. 2.  

  

 Ansvar for forureningsskade kan ikke gøres  

 gældende mod a)  

 	  

 besætningsmedlemmer, ejerens agenter eller personer, der er  

 ansat i ejerens tjeneste, b)  

 	  

 lodsen eller andre personer, der udfører tjenester for skibet, c)  

 	  

 skibets reder eller disponent, hvor denne ikke er ejer af skibet,  

 enhver befragter, aflaster, afsender, ejer eller modtager af lasten, d)  

 	  

 enhver person, der udfører bjærgning med ejers, reders eller  

 skibsførers samtykke eller efter den kompetente offentlige myndigheds  

 instrukser, e)  

 	  

 enhver person, der træffer rimelige forholdsregler for at  

 afværge eller begrænse forureningsskade, f)  

 	  

 ansatte eller agenter for de i litra b, c, d eller e nævnte personer,  

 medmindre vedkommende har forvoldt skaden  

 forsætligt eller groft uagtsomt og med forståelse af, at sådan skade  

 sandsynligvis ville blive forårsaget.
»  


  

 Stk. 2.  

  

 Krav om erstatning for forureningsskade kan ikke gores glædende mod 1)  

 	  

 besætningsmedlemmer,  

 ejerens agenter eller personer, der er ansat i ejerens tjeneste, 2)  

 	  

 lodsen eller andre  

 personer, der udfører tjenester for skibet, 3)  

 	  

 skibets reder eller  

 disponent, hvor denne ikke er ejer af skibet, enhver befragter, aflaster,  

 afsender, ejer eller modtager af lasten, 4)  

 	  

 enhver person, der  

 udfører bjærgning med ejers, reders eller skibsførers samtykke eller efter  

 den kompetente offentlige myndigheds instrukser, 5)  

 	  

 enhver person, der  

 træffer rimelige forholdsregler for at afværge eller begrænse  

 forureningsskade,  

 eller 6)  

 	  

 ansatte eller andre  

 for hvem de i nr. 2 - 5 nævnte personer svarer, medmindre vedkommende har  

 forvoldt  

 skaden forsætligt eller groft uagtsomt.
Stk. 3.  

  

 Regresansvar  

 for forureningsskade kan ikke gøres gældende mod nogen, som er nævnt i  

 stk. 2, litra a, b, d, e eller f, medmindre vedkommende har forvoldt  

 skaden forsætligt eller groft uagtsomt og med forståelse af, at sådan skade  

 sandsynligvis ville blive forårsaget.
Om regres i øvrigt gælder almindelige  

 retsregler.
Stk. 3.  

  

 Regresansvar for forureningsskade kan ikke gøres  

 gældende mod nogen, som er nævnt i stk. 2, nr. 1, 2, 4, 5 eller 6,  

 medmindre vedkommende har forvoldt skaden forsætligt eller groft uagtsomt og  

 med forståelse af, at sådan skade sandsynligvis ville blive forårsaget.
Om  

 regres i øvrigt gælder almindelige retsregler.« § 194.  

  

 Ejeren har ret til at begrænse sit ansvar efter  

 § 191 til 3 mio.  

 SDR for et skib, hvis  

 drægtighed ikke overstiger 5.000 tonnageenheder.
For et skib med større  

 tonnage forhøjes dette beløb med yderligere 420 SDR for hver ekstra  

 tonnageenhed.
Det samlede erstatningsbeløb kan dog ikke i noget tilfælde  

 overstige 59,7 mio.  

 SDR.
For renter  

 og sagsomkostninger hæfter ejeren uden begrænsning.
 12.  

  

 I  

  

 § 194, stk. 1  

  

 ,  

  

 1. pkt.  

  

 , ændres  

 »drægtighed«  

 til:  

 »tonnage«, og i  

  

 3.  

 pkt.  

  

 indsættes efter  

  

 SDR  

  

 :  

 », jf. dog  

 stk. 3«.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 nævnte ansvarsgrænse gælder for alt ansvar, som er opstået ved en og samme  

 hændelse eller ved en række hændelser, der har samme oprindelse.
 Stk. 3.  

  

 Ansvaret  

 kan dog ikke begrænses, hvis det grunder sig på, at ejeren selv har forvoldt  

 forureningsskaden forsætligt eller groft uagtsomt og med forståelse af, at  

 sådan skade sandsynligvis ville blive forårsaget.
Stk. 4.  

  

 Ved SDR forstås den i § 505 omhandlede  

 regneenhed.
Ved drægtighed forstås skibets bruttotonnage beregnet i  

 overensstemmelse med tonnagemålingsbestemmelserne i bilag 1 til den  

 internationale skibsmålingskonvention af 1969.
 13.  


  

 § 194, stk. 4  

  

 , ophæves.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan ændre ansvarsgrænsen i stk. 1 i  

 overensstemmelse med vedtagelser truffet i henhold til artikel 15 i  

 1992-ansvarskonventionen, jf. kapitel 10.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
 § 195.  

  

 Såfremt ejeren ønsker at begrænse sit ansvar i overensstemmelse  

 med § 194, må denne oprette en begrænsningsfond, i Danmark ved Sø- og  

 Handelsretten i København og ellers ved en domstol eller anden kompetent  

 myndighed, hvor sag er anlagt eller kan anlægges.
 Stk. 2.  

  

 Fonden  

 fordeles forholdsmæssigt mellem alle fordringer opstået ved en og samme  

 begivenhed eller række af begivenheder, der har samme oprindelse. § 176,  

 stk. 3 og 4, gælder tilsvarende.
 Stk. 3.  

  

 Krav,  

 som vedrører rimelige udgifter til forholdsregler eller opofrelser, som  

 ejeren frivilligt har foretaget med henblik på at afværge eller begrænse  

 forureningsskade, er ligestillet med andre krav ved fordelingen af fonden.
 Stk. 4.  

  

 De  

 nærmere regler om fondens oprettelse og fordeling m.v. følger af kapitel 12.
 Stk. 5.  

  

 Har  

 ejeren i overensstemmelse med 1992-ansvarskonventionen oprettet  

 begrænsningsfond i en fremmed stat, som har tilsluttet sig konventionen, har  

 det samme virkning for vedkommendes ret til ansvarsbegrænsning som oprettelse  

 af en fond ved Sø- og Handelsretten i København.
14.  

  

 I  

  

 § 195, stk. 1  

  

 , ophæves  

 », i Danmark  

 ved Sø- og Handelsretten i København og ellers«, og  

 som  

  

 2. pkt.  

  

 indsættes:  

 »I Danmark  

 skal dette ske ved Sø- og Handelsretten i København.« § 196.  

  

 Har ejeren ret til at begrænse sit ansvar efter  

 § 194, og har denne oprettet en fond i overensstemmelse med § 195,  

 kan der ikke gøres arrest eller udlæg i eller udøves andre rettigheder over  

 for skib eller anden ejendom, som tilhører ejeren, for krav, som kan gøres  

 gældende mod fonden.  

 Er der foretaget arrest i skib  

 eller anden ejendom, som tilhører ejeren, for sådanne krav, eller har ejeren  

 stillet sikkerhed for at undgå arrest, skal i sådanne tilfælde arresten  

 ophæves eller sikkerheden frigives.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, når  

 ejeren i overensstemmelse med 1992-ansvarskonventionen har oprettet en  

 begrænsningsfond i en fremmed stat, som har tilsluttet sig denne konvention,  

 forudsat at fordringshaveren har adgang til den domstol eller anden  

 myndighed, der administrerer fonden, og denne faktisk er tilgængelig for  

 vedkommende.
 15.  

  

 I  

  

 § 196, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »arrest«: »  

 for sådanne krav«, og  

 efter  

 »ejeren«  

 udgår  

 »,  

 for sådanne krav«.
§ 197.  

  

 Ejeren af et dansk skib, som medfører over 2.000  

 t olie i bulk som last, skal have en godkendt forsikring eller anden garanti  

 til dækning af ansvar som nævnt i § 191 og inden for den ansvarsgrænse,  

 der er anført i § 194.  

 Der skal udstedes  

 certifikat, som bekræfter, at der foreligger en sådan forsikring eller  

 garanti.
Uden gyldigt certifikat må skibet ikke benyttes.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for skibe, der ikke er  

 hjemmehørende her i riget, og som anløber eller forlader dansk havn eller  

 anden laste- eller losseplads i Danmark eller på den danske  

 kontinentalsokkel,  

 såfremt sådanne skibe medfører over 2.000 t olie i bulk som last.
Skibe, der  

 er registreret i en stat, som har tilsluttet sig 1992-ansvarskonventionen,  

 skal have det i konventionen fastsatte certifikat, som viser, at der  

 foreligger forsikring eller anden garanti.
 Stk. 3.  

  

 Med  

 de undtagelser, der følger af § 207, finder bestemmelserne i stk. 1  

 og 2 også anvendelse på skibe, som ejes af den danske stat eller af en anden  

 stat, idet dog disse skibe i stedet for at være udstyret med den ovennævnte  

 forsikring eller garanti kan være udstyret med et certifikat udstedt af  

 vedkommende myndighed, som bekræfter, at skibet er statsejet, og at dets  

 ansvar er dækket inden for de i § 194 anførte begrænsningsbeløb.
 16.  

  

 I  

  

 § 197, stk. 2,  

  

 ændres  

 »losseplads«  

 til:  

 »lossested«.
 § 198.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter i  

 overensstemmelse med 1992-ansvarskonventionen de nærmere regler om forsikring  

 og garanti, herunder om, hvilke krav forsikringen eller garantien skal  

 opfylde, for at den kan godkendes, samt om certifikatet, dets form, indhold,  

 udstedelse og gyldighed.
17.  

  

 I  

  

 § 198  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :  

 »Økonomi- og erhvervsministeren kan overlade  

 udstedelsen af certifikater til andre, herunder private.« 18.  

  

 I  

  

 § 198  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2 og 3  

  

 :
 »  


  

 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan udstede certifikat til et skib, som  

 er ejerregistreret i Danmark, men som er bareboatregistreret i et fremmed  

 lands register.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om brug af elektroniske registre i forbindelse med de i denne  

 bestemmelse omhandlede certifikater.« § 199.  

  

 Såfremt et skib ikke er udstyret med den i § 197, jf.  

 § 198, påbudte forsikring eller garanti eller med det påbudte  

 certifikat, kan skibstilsynet eller andre myndigheder, som af økonomi- og  

 erhvervsministeren er bemyndiget hertil, nægte skibet adgang til eller  

 forbyde det at forlade dansk havn eller anden laste- og losseplads i Danmark  

 eller på den danske kontinentalsokkel eller påbyde, at det bliver losset  

 eller forhalet.
 19.  

  

 I  

  

 § 199  

  

 ændres  

 »er udstyret med«  

 til:  

 »har«, og  

 »skibstilsynet« ændres  

 til:  

 »Søfartsstyrelsen«, og »losseplads« ændres til  

 »lossested«.
§ 200.  

  

 Krav om erstatning for forureningsskade kan  

 rettes direkte mod forsikringsgiveren, herunder mod den, som har stillet  

 garanti for ejerens erstatningsansvar.
Forsikringsgiveren kan påberåbe sig  

 bestemmelserne om ansvarsbegrænsning efter § 194, selv om ejeren ikke  

 har ret til ansvarsbegrænsning.  

 Forsikringsgiveren  

 kan endvidere påberåbe sig de bestemmelser om ansvarsfritagelse, som ejeren  

 selv kunne have gjort gældende.
Derimod kan forsikringsgiveren ikke over for  

 fordringshaver påberåbe sig indsigelser, som vedkommende ville kunne påberåbe  

 sig over for ejeren med undtagelse af indsigelsen om, at skaden er forårsaget  

 forsætligt af ejeren selv.
Forsikringsgiveren har ret til at adcitere ejeren.
Stk. 2.  

  

 Forsikringsgiveren  

 kan oprette en begrænsningsfond i medfør af § 195 med samme virkning,  

 som hvis den var oprettet af ejeren selv.
En sådan fond kan oprettes, uanset  

 at ejeren ikke har ret til ansvarsbegrænsning, men oprettelsen begrænser i  

 sådanne tilfælde ikke fordringshaverens krav mod ejeren.
 20.  


  

 § 200, stk. 1  

  

 ,  

  

 5. pkt.  

  

 , ophæves.
 § 201.  

  

 Reglerne i 1992-fondskonventionen gælder her i  

 riget og bekendtgøres ved økonomi- og erhvervsministerens foranstaltning i  

 dens engelske og franske originaltekst og i dansk oversættelse.
 21.  

  

 I  

  

 § 201, stk. 1  

  

 , udgår:  

 »og bekendtgøres  

 ved økonomi- og erhvervsministerens foranstaltning i dens engelske og franske  

 originaltekst og i dansk oversættelse«.
 § 202.  

  

 Den, som i danske havne eller olieterminaler i  

 alt pr. år modtager mere end 150.000 t råolie, tung brændselsolie eller tunge  

 destillater som bestemt i 1992-fondskonventionens artikel 1, stk. 3, skal  

 betale bidrag til 1992-fonden og til den supplerende fond samt stille  

 sikkerhed  

 for disse bidrag efter regler, der fastsættes af økonomi- og  

 erhvervsministeren.  

 Afgørelse af, om det modtagne kvantum overstiger  

 150.000 t olie, træffes i overensstemmelse med 1992-fondskonventionens  

 artikel 10, stk. 2. Den nævnte olie omfatter olie, som ad søvejen  

 transporteres  

 til eller inden for Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Bidragspligten til 1992-fonden omfatter tillige  

 olie, som kommer til Danmark på anden måde end nævnt i stk. 1, men som har  

 været transporteret ad søvejen til en stat, der ikke har tilsluttet sig  

 1992-fondskonventionen, og derfra er blevet videretransporteret til Danmark  

 uden omlastning i modtagelsesanlæg i en anden stat, der har tilsluttet sig  

 konventionen.
 Stk. 3.  

  

 Bidragspligten til den supplerende fond omfatter  

 tillige olie, som kommer til Danmark på anden måde end nævnt i stk. 1, men  

 som har været transporteret ad søvejen til en stat, der ikke har tilsluttet  

 sig 2003-fondsprotokollen, og derfra er blevet videretransporteret til  

 Danmark uden omlastning i modtagelsesanlæg i en anden stat, der har  

 tilsluttet sig protokollen.
 22.  

  

 I  

  

 § 202, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår  

 »samt  

 stille sikkerhed for disse bidrag  




  

 efter  

 regler, der fastsættes af økonomi- og erhvervsministeren«.
Stk. 4.  

  

 Den, som modtager olie her i landet, er pligtig  

 at give oplysninger om det modtagne kvantum i overensstemmelse med  

 forskrifter, der fastsættes af økonomi- og erhvervsministeren.
Såfremt  

 virksomheden drives i selskabsform, påhviler det medlemmerne af direktionen  

 eller dem, der må sidestilles hermed, at påse, at oplysningspligten  

 overholdes.
Ved manglende rettidig opfyldelse af oplysningspligten kan  

 økonomi- og erhvervsministeren skønsmæssigt fastsætte og indberette de  

 formodede importerede mængder.
23.  

  

 I  

  

 § 202, stk. 4  

  

 ,  

  

 1.  


  

 pkt.  

  

 udgår  

 »i overensstemmelse med forskrifter, der fastsættes  

 af økonomi- og erhvervsministeren«,  

 og efter  

 1. pkt. indsættes:  

 »Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter nærmere regler om oplysnings- og bidragspligt.« Stk. 5.  

  

 Med  

 de begrænsninger, der følger af lovmæssige forpligtelser, skal enhver  

 iagttage tavshed om, hvad vedkommende får kundskab om i medfør af nærværende  

 bestemmelse, for så vidt angår oplysninger om tekniske indretninger og  

 fremgangsmåder samt vedrørende drifts- eller forretningsforhold, som det af  

 konkurrencemæssige grunde ville være af betydning at hemmeligholde af hensyn  

 til den, oplysningerne vedrører.
 24.  


  

 § 202, stk. 5,  

  

 ophæves.
 § 203.  

  

 Sag mod skibets ejer eller dennes  

 forsikringsgiver om ansvar for forureningsskade kan kun anlægges for dansk  

 domstol, såfremt forureningsskade er opstået på dansk territorium eller  

 eksklusive økonomiske zoner, eller forholdsregler er truffet med henblik på  

 at afværge eller begrænse forureningsskade på sådant område uden hensyn til,  

 hvor de nævnte forholdsregler er truffet.
 Stk. 2.  

  

 Når dansk domstol  

 er kompetent i henhold til stk. 1, omfatter kompetencen tillige  

 sagsanlæg vedrørende forureningsskade, der skyldes samme hændelse eller række  

 af hændelser, der har samme oprindelse, og som er indtruffet i en fremmed  

 stat, der har tilsluttet sig 1992-ansvarskonventionen, eller i dennes  

 eksklusive økonomiske zone eller andet område fastlagt i overensstemmelse med  

 folkeretten, eller som skyldes forholdsregler, der er taget for at afværge  

 eller begrænse skade på en sådan stats territorium uden hensyn til, hvor de  

 nævnte forholdsregler er truffet.
 25.  

  

 I  

  

 § 203, stk. 1  

  

 , ændres  

 »dennes forsikringsgiver«  

 til:  

 »forsikringsgiveren«,  

 »kun«  

 udgår, og  

 »eksklusive  

 økonomiske zoner«  

 ændres til:  

 »den danske eksklusive økonomiske zone«.
 26.  

  

 I  

  

 § 203  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»  


  

 Stk. 3.  

  

 I øvrigt kan sag om forureningsskade efter reglerne i dette kapitel ikke  

 anlægges her i landet.« Stk. 3.  

  

 Krav  

 om fordeling af og udbetaling af en begrænsningsfond nævnt i § 195 kan  

 ikke rejses ved danske domstole, når fonden er oprettet i en anden stat, der  

 har tilsluttet sig 1992-ansvarskonventionen.
 Stk. 4.  

  

 Når dansk domstol er kompetent efter denne  

 paragraf, skal sagen anlægges ved Sø- og Handelsretten i København.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter  

 stk. 4 og 5.
 27.  


  

 § 204  

  

 affattes således:
 § 204.  

  

 Sag om erstatning efter 1992-fondskonventionen  

 kan kun anlægges ved dansk domstol i de i § 203, stk. 1 og 2,  

 nævnte tilfælde og kun, dersom sag i anledning af samme forureningsskade mod  

 skibets ejer eller forsikringsgiveren ikke er rejst i en anden stat, der er  

 tilsluttet 1992-fondskonventionen.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 sag om erstatning er anlagt mod 1992-fonden for en domstol i en stat, som er  

 tilsluttet 1992-fondskonventionen, men ikke 2003-fondsprotokollen, kan sag om  

 erstatning efter 2003-fondsprotokollen vedrørende samme hændelse, uanset stk.  

 1, anlægges her i landet i de i § 203, stk. 1 og 2, nævnte tilfælde.
 Stk. 3.  

  

 Sag  

 mod 1992-fonden og den supplerende fond skal her i landet anlægges ved Sø- og  

 Handelsretten i København.
Stk. 4.  

  

 Såvel  

 1992-fonden som den supplerende fond kan indtræde som hovedintervenient i  

 enhver sag mod skibets ejer eller dennes forsikringsgiver om erstatning efter  

 dette kapitel.
Dommen får bindende virkning for den pågældende fond, når den  

 er retskraftig og eksigibel.
Stk. 5.  

  

 Når  

 sag om erstatning efter dette kapitel er anlagt her i landet mod ejeren eller  

 dennes forsikringsgiver, kan hver af sagens parter adcitere 1992-fonden  

 respektive den supplerende fond.
Har adcitation fundet sted i så god tid, at  

 den pågældende fond effektivt har kunnet varetage sine interesser, får dommen  

 bindende virkning for den pågældende fond, når den er retskraftig og  

 eksigibel.
 »
  

 § 204.  

  

 Sag om erstatning efter 1992-fondskonventionen  

 kan anlægges ved dansk domstol i de i § 203, stk. 1 og 2, nævnte  

 tilfælde dog kun, dersom sag i anledning af samme forureningsskade mod  

 skibets ejer eller forsikringsgiveren ikke er rejst i en anden stat, der er  

 tilsluttet 1992-fondskonventionen.  

 Sag om erstatning  

 efter 2003-fondsprotokollen kan anlægges ved dansk domstol i de i § 203, stk.  

 1 og 2, nævnte tilfælde dog kun dersom sag i anledning af samme  

 forureningsskade  

 mod skibets ejer eller forsikringsgiveren ikke er rejst i en anden stat, der  

 er tilsluttet 2003-fondsprotokollen.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 sag om erstatning er anlagt mod 1992-fonden ved en domstol i en stat, som er  

 tilsluttet 1992-fondskonventionen, men ikke 2003-fondsprotokollen, kan sag om  

 erstatning efter 2003-fondsprotokollen vedrørende samme hændelse, uanset stk.  

 1, anlægges her i landet i de i § 203, stk. 1 og 2, nævnte tilfælde.
 Stk. 3.  

  

 I øvrigt kan sag om forureningsskade efter reglerne i dette  

 kapitel ikke anlægges her i landet.
 Stk. 4.  

  

 Sag  

 mod 1992-fonden og den supplerende fond skal her i landet anlægges ved Sø- og  

 Handelsretten i København.
 Stk. 5.  

  

 1992-fonden  

 og den supplerende fond kan indtræde eller inddrages som part i enhver sag  

 mod skibets ejer eller dennes forsikringsgiver om erstatning efter dette  

 kapitel.
Stk. 6.  

  

 Når sag er rejst mod skibets ejer eller dennes forsikringsgiver,  

 kan hver af parterne underrette 1992-fonden og den supplerende fond om sagen.  

 Dommen får da bindende virkning for den pågældende fond, således at fonden  

 ikke kan bestride sagens afgørelse i realiteten, når dommen er retskraftig og  

 eksigibel, og hvis underretningen har fundet sted i så god tid, at fonden  

 effektivt har kunnet varetage sine interesser.« § 206.  

  

 Bestemmelserne i §§ 191-196, 200 og 203-205  

 om ansvar for forureningsskade finder anvendelse på forureningsskade, som er  

 opstået her i riget eller i eksklusive økonomiske zoner, eller i en anden  

 stat, som har tilsluttet sig 1992-ansvarskonventionen, eller i dennes  

 eksklusive  

 økonomiske zone eller andet område fastlagt i overensstemmelse med  

 folkeretten samt på forholdsregler, der tages med henblik på at afværge eller  

 begrænse sådan forureningsskade uden hensyn til, hvor de nævnte  

 forholdsregler er truffet.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere finder bestemmelserne i §§ 191 og  

 192 tilsvarende anvendelse i alle tilfælde, hvor der her i riget eller i  

 eksklusive  

 økonomiske zoner, er opstået forureningsskade som nævnt i § 191,  

 stk. 2, som udtømmes eller udflyder fra andet skib end nævnt i  

 § 191, stk. 3, eller hvor der er truffet forholdsregler for at  

 afværge  

 eller begrænse sådan skade uden hensyn til, hvor de nævnte forholdsregler er  

 truffet.  

 Ejeren har i disse tilfælde ret til at  

 begrænse ansvaret efter reglerne i kapitel 9.
 28.  

  

 I  

  

 § 206  

  

 indsættes som stk. 3:
»  


  

 Stk. 3.  

  

 Stk. 2 finder ikke anvendelse i det omfang særlige bestemmelser i denne  

 lov om ansvar for forureningsskader, som omhandlet i § 191, stk. 2, regulerer  

 tilfældet.« § 207.  

  

 For krigsskibe eller andre skibe, som ejes eller  

 benyttes af en stat, og som på det tidspunkt, da olien udtømmes eller  

 udflyder fra skibet, udelukkende anvendes i statsligt, ikkekommercielt  

 øjemed, finder dette kapitel ikke anvendelse.
Dog finder §§ 191-194 og  

 206, stk. 2, anvendelse i tilfælde, hvor der her i riget eller i  

 eksklusive økonomiske zoner, er opstået forureningsskade forårsaget af olie  

 som nævnt i § 191, stk. 2, eller hvor der er truffet forholdsregler  

 med henblik på at afværge eller begrænse sådan skade uden hensyn til, hvor de  

 nævnte forholdsregler er truffet.
 29.  

  

 I  

  

 § 207, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »eksklusive økonomiske zoner«  

 til:  

 »den danske  

 eksklusive økonomiske zone«.
 30.  

  

 Efter kapitel 10  

 indsættes:
Kapitel 11  

 (Ubenyttet) »Kapitel 11 Om ansvar for  

 skade opstået i forbindelse med søtransport af farlige og forurenende stoffer  

 efter reglerne i HNS-konventionen § 211.  

  

 Ejeren af et skib er uden  

 hensyn til skyld ansvarlig for enhver HNS-skade, der opstår under søtransport  

 af HNS-stoffer som last, og som er forvoldt af de farlige eller forurenende  

 egenskaber ved HNS-stoffet.  

 Forvoldes  

 HNS-skade ved en række af hændelser, der har samme oprindelse, påhviler  

 ansvaret den, som på tidspunktet for den første af disse hændelser, var ejer  

 af skibet.
Stk. 2.  

  

 Ved HNS-skade  

 forstås skade, som resulterer i 1)  

 	  

 tab af liv eller  

 personskade om bord på eller uden for det skib, der transporterer  

 HNS-stoffer, 2)  

 	  

 tab af eller skade  

 på ejendom uden for det skib, der transporterer HNS-stoffer, 3)  

 	  

 tab eller skade på  

 grund af forurening af miljøet, dog således at erstatning for forringelse af  

 miljøet bortset fra tabt fortjeneste som følge af en sådan forringelse  

 begrænses  

 til udgifterne ved rimelige forholdsregler i forbindelse med genoprettelse,  

 der er truffet eller vil blive truffet, og 4)  

 	  

 udgifter, skade  

 eller tab, som følger af rimelige forholdsregler, der er truffet for at  

 afværge eller begrænse en HNS-skade, efter at hændelser, som forårsager eller  

 medfører alvorlig og umiddelbar fare for HNS-skade, er indtruffet.
Stk. 3.  

  

 Reglerne i dette kapitel finder ikke anvendelse 1)  

 	  

 på sådan  

 forureningsskade, som beskrevet i § 191, stk. 2, 2)  

 	  

 på skader  

 forårsaget af radioaktivt materiale af klasse 7 enten i den internationale  

 kode for maritimt farligt gods (IMDG-koden), eller i bilag B til koden for  

 sikker transport af gods i fast form i bulk (BC-koden), 3)  

 	  

 på krav i henhold  

 til kontrakter om godstransport og passagerbefordring, eller 4)  

 	  

 i det omfang de er  

 uforenelige med den lovgivning om erstatning til arbejdstagere eller sociale  

 sikringsordninger, som finder anvendelse.
Stk. 4. Er det ikke muligt på rimelig måde at  

 adskille skader forårsaget af HNS-stoffer og skade forvoldt på anden måde,  

 anses den samlede skade for at være forårsaget af HNS-stoffer.
Det gælder  

 ikke i det omfang, der er tale om forureningsskade omfattet af § 191 eller  

 skade forvoldt af radioaktivt materiale som nævnt i stk. 3, nr. 1 og 2.
§ 212.  

  

 Ved HNS-stoffer forstås i dette kapitel 1)  

 	  

 olie, der  

 transporteres i bulk, som beskrevet i tillæg I til bilag I til den  

 internationale konvention om forebyggelse af forurening fra skibe, 1973, som  

 ændret ved protokollen hertil fra 1978 (MARPOL 73/78), 2)  

 	  

 skadelige flydende  

 stoffer, der transporteres i bulk, som beskrevet i tillæg II til bilag II til  

 den internationale konvention om forebyggelse af forurening fra skibe, 1973,  

 som ændret ved protokollen hertil af 1978 (MARPOL 73/78), samt stoffer og  

 blandinger, der midlertidigt er kategoriseret som hørende til i  

 forureningskategori A, B, C eller D i overensstemmelse med regel 3(4) i  

 ovennævnte bilag II, 3)  

 	  

 farlige flydende  

 stoffer, der transporteres i bulk, som beskrevet i kapitel 17 i den  

 internationale kode for konstruktion og udrustning af skibe, som fører  

 farlige kemikalier i bulk, 1983 (IBC-koden), samt de farlige produkter, for  

 hvilke midlertidige transportbetingelser er fastlagt i overensstemmelse med  

 kodens paragraf 1.1.3, 4)  

 	  

 farlige og  

 forurenende stoffer, materialer og genstande i emballeret form, som er  

 omfattet af den internationale maritime farligt gods kode (IMDG-koden), 5)  

 	  

 flydende gas som  

 beskrevet i kapitel 19 i den internationale kode for konstruktion og  

 udrustning  

 af skibe til transport af flydende gas i bulk, 1983, (IGC-koden) samt de  

 produkter,  

 for hvilke midlertidige transportbetingelser er fastlagt i overensstemmelse  

 med kodens paragraf 1.1.6, 6)  

 	  

 flydende stoffer,  

 der transporteres i bulk, med et flammepunkt, der ikke overstiger 60° C (målt  

 ved en prøve i lukket beholder), 7)  

 	  

 gods i fast form i  

 bulk med farlige kemiske egenskaber, som er omfattet af bilag B til koden for  

 sikker transport af gods i fast form i bulk (BC-koden), i det omfang disse  

 stoffer også er underlagt bestemmelserne i den internationale kode for  

 maritimt farligt gods (IMDG-koden), når de transporteres i emballeret form, 8)  

 	  

 rester fra den  

 forrige bulktransport af stoffer, som er omhandlet i nr. 1 - 3 og 5 - 7.
 Stk. 2. De i stk. 1 og §  

 211, stk. 3, nr. 2, nævnte koder og konventioner gælder med senere ændringer,  

 når disse er vedtaget af de relevante organer i FN’s internationale  

 maritime  

 organisation, IMO, og er trådt i kraft.
 Stk. 3.  

  

 Ved skib forstås i dette kapitel enhver flydende  

 indretning, konstrueret eller indrettet til søtransport.
Stk . 4.  

  

 Ved ejer forstås i dette kapitel for registrerede skibes  

 vedkommende den, der er registreret som ejer, eller hvis skibet ikke er  

 registreret, den som er ejer af skibet.
Ejes et skib af en stat, men benyttes  

 det af et selskab, der i denne stat er registreret som skibets bruger, anses  

 selskabet som skibets ejer.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 søtransport forstås i dette kapitel perioden fra det tidspunkt, hvor HNS-stof  

 ved lastning bringes ind i en del af skibets udstyr, til det tidspunkt, hvor  

 det ved losning ophører med at være til stede i en del af skibets udstyr.  

 Hvis der ikke anvendes noget udstyr, begynder og slutter perioden, når  

 HNS-stoffet bringes over skibets side.
 Stk. 6.  

  

 Ved HNS-konventionen forstås den internationale konvention af 1996  

 om ansvar og erstatning for skader opstået i forbindelse med søtransport af  

 farlige og forurenende stoffer (Hazardous and Noxious Substances). Ved  

 HNS-fonden forstås Den Internationale Fond for Farlige og Forurenende Stoffer  

 oprettet i medfør af HNS-konventionen.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 konventionsstat forstås i dette kapitel en stat, der har tilsluttet sig  

 HNS-konventionen.
§ 213.  

  

 Ejeren er ikke ansvarlig, såfremt denne godtgør, at skaden 1)  

 	  

 er en følge af  

 krigshandlinger, krigslignende handlinger, borgerkrig, oprør eller en  

 naturbegivenhed af en usædvanlig, uundgåelig og uafværgelig karakter, 2)  

 	  

 i det hele skyldes  

 en handling foretaget af tredjemand med forsæt til at volde skade, 3)  

 	  

 i det hele skyldes  

 fejl eller forsømmelse af en offentlig myndighed med hensyn til at  

 vedligeholde  

 fyr eller andre hjælpemidler for navigeringen, eller 4)  

 	  

 er en følge af  

 forsømmelse fra afsenderens eller enhver anden persons side med hensyn til  

 tilvejebringelse af oplysninger om de transporterede stoffers farlige og  

 forurenende karakter, når forsømmelsen a)  

 	  

 har forårsaget skaden helt eller delvis eller b)  

 	  

 har medført, at ejeren ikke har tegnet forsikring i henhold til  

 § 219 forudsat, at hverken ejeren, dennes ansatte  

 eller andre personer, som denne svarer for, var bekendt med eller med  

 rimelighed  

 burde have været bekendt med de transporterede stoffers farlige og  

 forurenende karakter.
 Stk. 2.  

  

 Ejerens ansvar kan nedsættes eller helt bortfalde, såfremt denne  

 godtgør, at skadelidte forsætligt eller uagtsomt har medvirket til skaden.
 § 214.  

  

 Krav mod ejeren om erstatning efter § 211 for HNS-skade kan alene rejses  

 efter reglerne i dette kapitel.
Stk. 2.  

  

 Krav om erstatning for HNS-skade kan ikke gøres gældende mod 1)  

 	  

 besætningsmedlemmer,  

 personer, der er ansat i ejerens tjeneste, eller andre personer, som denne  

 svarer for, 2)  

 	  

 lodsen eller andre  

 personer, der udfører tjenester for skibet, 3)  

 	  

 skibets reder eller  

 disponent, hvor denne ikke er ejer af skibet, enhver befragter, aflaster,  

 afsender, ejer eller modtager af lasten, 4)  

 	  

 enhver person, der  

 udfører bjærgning med ejers, reders eller skibsførers samtykke eller efter  

 den kompetente offentlige myndigheds instrukser, 5)  

 	  

 enhver person, der  

 træffer rimelige forholdsregler for at afværge eller begrænse HNS-skade,  

 eller 6)  

 	  

 ansatte hos eller  

 andre for hvem, de i litra 2 - 5 nævnte personer, svarer, medmindre denne har forvoldt skaden forsætligt eller groft  

 uagtsomt.
 Stk. 3.  

  

 Uanset reglen i stk. 2, nr. 3, kan erstatningsansvar gøres  

 gældende mod personer, som er skyldige i en forsømmelse i medfør af § 213,  

 stk. 1, nr. 4, i det omfang ejeren er fri for ansvar.
Stk. 4.  

  

 Regresansvar for HNS-skade kan ikke gøres gældende mod nogen, som  

 er nævnt i stk. 2, nr. 1, 2, 4, 5 eller 6, medmindre denne har forvoldt  

 skaden  

 forsætligt eller groft uagtsomt og med forståelse af, at sådan skade  

 sandsynligvis  

 ville blive forårsaget.
Om regres gælder i øvrigt almindelige retsregler.
§ 215.  

  

 Ejeren har ret til at begrænse sit ansvar efter § 211 til 10 mio.
SDR for  

 et skib, hvis tonnage ikke overstiger 2.000 tonnageenheder.
For et skib med  

 større tonnage forhøjes dette beløb med 1.500 SDR for hver tonnageenhed fra  

 2.001 til 50.000 tonnageenheder og med yderligere 360 SDR for hver  

 tonnageenhed  

 over 50.000 tonnageenheder.
Det samlede erstatningsbeløb kan ikke i noget  

 tilfælde overstige 100 mio.
SDR, jf. dog stk. 3. For renter og  

 sagsomkostninger  

 hæfter ejeren uden begrænsning.
 Stk. 2.  

  

 Den nævnte ansvarsgrænse gælder for alt ansvar,  

 som er opstået ved en og samme hændelse eller ved en række hændelser, der  

 har samme oprindelse.
 Stk. 3.  

  

 Ansvaret kan ikke begrænses, hvis ejeren selv har forvoldt  

 HNS-skaden forsætligt eller groft uagtsomt og med forståelse af, at sådan  

 skade sandsynligvis ville blive forårsaget.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan ændre ansvarsgrænsen i stk. 1 i  

 overensstemmelse med vedtagelser truffet i henhold til artikel 48 i  

 HNS-konventionen.
 § 216.  

  

 Er HNS-skade opstået ved en hændelse, som  

 involverer to eller flere skibe, som hver især transporterer HNS-stof, er  

 hver ejer ansvarlig efter reglerne i §§ 211 – 213. Ejerne hæfter  

 solidarisk  

 for skade, som ikke på rimelig måde kan henføres til et af skibene.
 Stk. 2.  

  

 Hver  

 ejer har ret til ansvarsbegrænsning i medfør af § 215.
 Stk. 3.  

  

 Om  

 regres mellem ejerne gælder i øvrigt almindelige retsregler.
§ 217.  

  

 Såfremt ejeren ønsker at begrænse sit ansvar i overensstemmelse med §  

 215, må denne oprette en begrænsningsfond ved en domstol eller anden  

 kompetent myndighed, hvor sag om erstatning efter § 211 er anlagt eller kan  

 anlægges.
I Danmark skal dette ske ved Sø- og Handelsretten i København.
Stk. 2.  

  

 Fonden fordeles forholdsmæssigt mellem alle fordringer opstået ved  

 en og samme begivenhed eller række af begivenheder, der har samme oprindelse.  

 Ved fordelingen af fonden har krav i anledning af tab af menneskeliv og skade  

 på person fortrinsret.
Fortrinsretten gælder ikke den del af summen af  

 sådanne krav, som overstiger to tredjedele af det samlede erstatningsbeløb,  

 jf. § 215. § 176, stk. 3 og 4, gælder tilsvarende.
 Stk. 3.  

  

 Krav, som vedrører rimelige udgifter til forholdsregler eller  

 opofrelser, som ejeren frivilligt har taget med henblik på at afværge eller  

 begrænse HNS-skade, er ligestillet med andre krav ved fordelingen af fonden.
 Stk. 4.  

  

 De nærmere regler om fondens oprettelse og fordeling m.v. følger  

 af kapitel 12.
 Stk. 5.  

  

 Har ejeren i overensstemmelse med  

 HNS-konventionen oprettet begrænsningsfond i en fremmed konventionsstat, har  

 det samme virkning for dennes ret til ansvarsbegrænsning som oprettelse af  

 en fond ved Sø- og Handelsretten i København.
§ 218.  

  

 Har ejeren ret til at begrænse sit ansvar efter § 215, og har denne  

 oprettet en fond i overensstemmelse med § 217, stk. 1, kan der ikke gøres  

 arrest eller udlæg i eller udøves andre rettigheder over skib eller anden  

 ejendom,  

 som tilhører ejeren, for krav, som kan gøres gældende mod fonden.
Er der  

 foretaget arrest for sådanne krav i skib eller anden ejendom, som tilhører  

 ejeren,  

 eller har ejeren stillet sikkerhed for at undgå arrest, skal arresten  

 ophæves, eller sikkerheden frigives.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse, når ejeren i overensstemmelse med HNS-konventionen har oprettet  

 en begrænsningsfond i en fremmed konventionsstat, forudsat at  

 fordringshaveren har adgang til den domstol eller anden myndighed, der  

 administrerer fonden, og denne faktisk er tilgængelig for denne.
 § 219.  

  

 Ejeren af et dansk skib,  

 som medfører HNS-stoffer som last, skal have en godkendt forsikring eller  

 anden garanti til dækning af ansvar som nævnt i § 211 og inden for den  

 ansvarsgrænse,  

 der er anført i § 215. Der skal udstedes certifikat, som bekræfter, at der  

 foreligger en sådan forsikring eller garanti.  

 Uden gyldigt certifikat må skibet ikke benyttes.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for skibe, der  

 ikke er hjemmehørende her i riget, og som anløber eller forlader dansk havn  

 eller andet laste- eller lossested i Danmark eller på den danske  

 kontinentalsokkel,  

 såfremt sådanne skibe medfører HNS-stoffer.
Skibe, der er registreret i en  

 konventionsstat, skal have det i konventionen fastsatte certifikat, som  

 viser, at der foreligger forsikring eller anden garanti.
 Stk. 3.  

  

 Med de undtagelser,  

 der følger af § 228, finder bestemmelserne i stk. 1 og 2 også anvendelse på  

 skibe, som ejes af den danske stat eller af en anden stat, idet disse skibe i  

 stedet for at være udstyret med den ovennævnte forsikring eller garanti kan  

 være udstyret med et certifikat udstedt af vedkommende myndighed, som  

 bekræfter, at skibet er statsejet, og at dets ansvar er dækket inden for de i  

 § 215 anførte begrænsningsbeløb.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter i  

 overensstemmelse med HNS-konventionen de nærmere regler om forsikring og  

 garanti, herunder om, hvilke krav forsikringen eller garantien skal opfylde,  

 for at den kan godkendes, samt om certifikatet, dets form, indhold,  

 udstedelse  

 og gyldighed. Økonomi- og erhvervsministeren kan overlade udstedelsen af  

 certifikater til andre, herunder private.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan udstede certifikat til et skib, som er  

 ejerregistreret  

 i Danmark, men som er bareboatregistreret i et fremmed lands register.
 Stk. 6.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om brug af elektroniske  

 registre i forbindelse med de i denne bestemmelse omhandlede certifikater.
 Stk. 7.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om gebyr for udstedelse af  

 certifikat.
 § 220.  

  

 Såfremt et skib ikke har den i § 219 påbudte forsikring eller garanti  

 eller det påbudte certifikat, kan Søfartsstyrelsen eller andre myndigheder,  

 som  

 af økonomi- og erhvervsministeren er bemyndiget hertil, nægte skibet adgang  

 til eller forbyde det at forlade dansk havn eller andet laste- og lossested i  

 Danmark eller på den danske kontinentalsokkel eller påbyde, at det bliver  

 losset eller forhalet.
§ 221.  

  

 Krav om erstatning for HNS-skade kan rettes direkte mod forsikringsgiveren,  

 herunder mod den, som har stillet garanti for ejerens erstatningsansvar.  

 Forsikringsgiveren kan påberåbe sig bestemmelserne om ansvarsbegrænsning  

 efter § 215, selv om ejeren ikke har ret til ansvarsbegrænsning.  

 Forsikringsgiveren kan endvidere påberåbe sig de bestemmelser om  

 ansvarsfritagelse,  

 som ejeren selv kunne have gjort gældende.
Derimod kan forsikringsgiveren  

 ikke over for fordringshaver påberåbe sig indsigelser, som denne ville kunne  

 påberåbe sig over for ejeren med undtagelse af indsigelsen om, at skaden er  

 forårsaget forsætligt af ejeren selv.
Stk. 2.  

  

 Forsikringsgiveren kan oprette en begrænsningsfond i medfør af §  

 217 med samme virkning, som hvis den var oprettet af ejeren selv.
En sådan  

 fond kan oprettes, uanset at ejeren ikke har ret til ansvarsbegrænsning, men  

 oprettelsen begrænser i sådanne tilfælde ikke fordringshaverens rettigheder  

 mod ejeren.
 § 222.  

  

 Hvor skadelidte ikke har fået fuld erstatning  

 efter §§ 211 – 217 og 221, har denne ret til erstatning efter reglerne  

 om  

 erstatning fra HNS-fonden i HNS-konventionen.  

 Reglerne om HNS-fonden i HNS-konventionens kapitel III samt bilag II  

 gælder her i riget.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 214 om afskæring af adgangen til regres mod de  

 der nævnte personer finder tilsvarende anvendelse på HNS-fondens regreskrav.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt det i HNS-konventionens artikel 14, stk. 5, nævnte samlede  

 erstatningsbeløb forhøjes efter proceduren i konventionens artikel 48, kan  

 økonomi- og erhvervsministeren fastsætte regler om de nye samlede  

 erstatningsbeløb.
 § 223.  

  

 Den, som modtager mere end 20.000 tons HNS-stoffer transporteret i skib  

 som last pr. år, skal betale bidrag til HNS-fonden efter reglerne i  

 HNS-konventionens artikel 16 til 20 samt stille sikkerhed for disse.  

 Dog skal bidrag for flydende naturgas af lette kulbrinter med  

 metan som hovedbestanddel (LNG) betales af den, der umiddelbart inden  

 losningen havde adkomst til stoffet, uanset mængden af LNG.  

 Bidragspligten for den, som modtager tung olie  

 omfattet af § 191, stk. 4, indtræder dog for disse stoffer, når denne har  

 modtaget mere end 150.000 tons pr. år.
 Stk. 2.  

  

 Som  

 modtager anses den, som fysisk modtager bidragspligtig gods i danske havne  

 eller terminaler.  

 Sker modtagelsen  

 på vegne af en fuldmagtsgiver underlagt en kontraherende stats jurisdiktion,  

 anses fuldmagtsgiveren for at være modtager i stedet, såfremt den fysiske  

 modtager oplyser fuldmagtsgiverens identitet overfor HNS-fonden.
 Stk. 3.  

  

 Gods i transit, som helt eller  

 delvis er overført direkte eller i havn eller lossested fra et skib til et  

 andet skib som led i søtransporten fra det oprindelige lastested til det  

 endelige bestemmelsessted, anses ikke for bidragspligtig gods.  

 Sådant gods anses for  

 modtaget på bestemmelsesstedet.
Stk. 4.  

  

 Modtagere  

 her i landet er pligtige at give oplysninger om det modtagne  

 kvantum.
Ligeledes er de, der umiddelbart inden losningen havde adkomst til  

 LNG, pligtige til at give oplysning om mængden.  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter  

 nærmere regler om oplysnings- og bidragspligt.
Såfremt virksomheden drives  

 i selskabsform, påhviler det medlemmerne af direktionen, eller dem der må  

 sidestilles  

 hermed, at påse, at oplysningspligten overholdes.
Ved manglende rettidig  

 opfyldelse af oplysningspligten kan økonomi- og erhvervsministeren  

 skønsmæssigt fastsætte og indberette de formodede importerede mængder.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren udpeger den offentlige myndighed,  

 der kan foretage den direkte kontrol med virksomhedernes oplysninger om  

 HNS-import.  

 Med henblik på eftersøgning  

 og kontrol af HNS-stoffer har denne myndighed ret til uden retskendelse at  

 foretage kontrol af indførsel af bidragspligtige HNS-stoffer, der modtages af  

 danske virksomheder, herunder adgang til virksomheder, som importerer disse  

 stoffer, og virksomhedernes regnskaber, optegnelser eller lignende, der udgør  

 dokumentation for import.
§ 224.  

  

 Sag mod skibets ejer eller forsikringsgiveren  

 om ansvar for HNS-skade kan anlægges ved dansk domstol, hvis 1)  

 	  

 HNS-skade er  

 opstået på dansk territorium, herunder søterritoriet, eller hvis skade på  

 grund af forurening af miljøet, jf. § 211, stk. 2, nr. 3, er opstået i den  

 danske eksklusive økonomiske zone, eller hvis skade skyldes forholdsregler  

 for at afværge eller begrænse sådanne skader, uanset hvor disse er truffet.
2)  

 	  

 Der er indtruffet  

 en hændelse, som udelukkende har medført HNS-skade udenfor en hvilken som  

 helst stats territorium, herunder søterritorium, og denne skade hverken er en  

 forureningsskade af den art som omtalt i § 211, stk. 2, nr. 3, eller skyldes  

 forholdsregler for at afværge eller begrænse sådan forureningsskade.
Sag kan  

 i dette tilfælde kun anlægges ved dansk domstol, hvis a)  

 	  

 skibet  

 er registreret i Danmark eller, hvis det ikke er registreret, må sejle under  

 dansk flag, b)  

 	  

 ejeren  

 har sin sædvanlige bopæl eller sit hovedforretningssted i Danmark, eller c)  

 	  

 begrænsningsfond  

 i henhold til § 217 er oprettet i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Når dansk domstol er kompetent efter stk. 1, nr.  

 1, kan den pådømme alle krav om ansvar for HNS-skade som følge af samme  

 hændelse  

 eller serie af hændelser, uanset hvor skaden er opstået.
 Stk. 3.  

  

 I øvrigt kan sag om  

 HNS-skade efter reglerne i dette kapitel ikke anlægges her i landet.
 Stk. 4.  

  

 Krav om fordeling af og udbetaling af en begrænsningsfond som  

 nævnt i § 217 kan ikke rejses ved danske domstole, når fonden er oprettet i  

 en anden konventionsstat.
 Stk. 5.  

  

 Når dansk domstol er kompetent efter stk. 1,  

 skal sagen anlægges ved Sø- og Handelsretten i København.
 § 225.  

  

 Sag om erstatning mod HNS-fonden kan anlægges ved dansk domstol i de i §  

 224, stk. 1, nævnte tilfælde, dersom sag i anledning af samme HNS-skade mod  

 skibets ejer eller forsikringsgiveren ikke allerede er rejst i en anden  

 konventionsstat.
 Stk. 2.  

  

 Uanset bestemmelsen i stk. 1, kan sag mod HNS-fonden anlægges ved  

 dansk domstol i de i § 224, stk. 1, nr. 1), nævnte tilfælde, såfremt det  

 skib, der transporterede de HNS-stoffer, der forårsagede skaden, ikke er  

 identificeret, dersom sag i anledning af samme HNS-skade mod HNS-fonden ikke  

 allerede er rejst i en anden konventionsstat.
 Stk. 3.  

  

 I øvrigt  

 kan sag mod HNS-fonden ikke anlægges her i landet.
 Stk. 4.  

  

 Sag mod HNS-fonden skal her i landet anlægges ved Sø- og Handelsretten  

 i København.
 Stk. 5.  

  

 HNS-fonden kan indtræde eller inddrages som part i enhver sag mod  

 skibets ejer eller dennes forsikringsgiver om erstatning efter dette kapitel.
Stk. 6.  

  

 Når sag  

 er rejst mod skibets ejer eller dennes forsikringsgiver, kan hver af parterne  

 underrette HNS-fonden om sagen.
Dommen får da bindende virkning for fonden,  

 således at fonden ikke kan bestride sagens afgørelse i realiteten, når dommen  

 er retskraftig og eksigibel, hvis underretningen har fundet sted i så god  

 tid, at fonden effektivt har kunnet varetage sine interesser.
 § 226.  

  

 Retskraftig og eksigibel dom over skibets ejer eller dennes forsikringsgiver,  

 som er afsagt i en konventionsstat, har bindende virkning og kan fuldbyrdes  

 her i riget, når dommen er afsagt af en domstol, der er kompetent i henhold  

 til HNS-konventionens artikel 38.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for domme afsagt mod HNS-fonden i en konventionsstat  

 af en domstol, der er kompetent i henhold til HNS-konventionens artikel 39,  

 nr. 1, 2 og 4.
§ 227.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på 1)  

 	  

 HNS-skade, som er  

 opstået her i riget, herunder søterritoriet eller i en anden konventionsstat, 2)  

 	  

 skade på grund af  

 forurening af miljøet, jf. § 211, stk. 2, nr. 3, i den danske eksklusive  

 økonomiske zone eller i den eksklusive økonomiske zone eller andet område  

 fastlagt  

 i overensstemmelse med folkeretten i en anden konventionsstat, 3)  

 	  

 anden HNS-skade end  

 skade på grund af forurening af miljøet, jf. § 211, stk. 2, nr. 3, der er  

 opstået uden for en stats territorium, herunder søterritoriet, hvis denne  

 skade  

 er forvoldt af gods transporteret som last i et skib registreret her i riget  

 eller i en anden konventionsstat eller, hvis der er tale om et uregistreret  

 skib, et skib, der er berettiget til at føre en kontraherende stats flag, og 4)  

 	  

 forholdsregler, der  

 tages med henblik på at afværge eller begrænse HNS-skade, som nævnt i nr. 1  

 til 3 uden hensyn til, hvor de nævnte forholdsregler er truffet.
 § 228.  

  

 For krigsskibe eller andre skibe, som ejes eller benyttes af en stat, og  

 som på det tidspunkt, da HNS-skade indtræffer, udelukkende anvendes i  

 statsligt, ikke-kommercielt øjemed, finder dette kapitel ikke anvendelse.  

 Dog finder §§ 211-215, anvendelse i tilfælde, hvor der her i riget  

 eller i den danske eksklusive økonomiske zone, er opstået HNS-skade  

 forårsaget af HNS-stoffer som nævnt i § 212, stk. 1, eller hvor der er  

 truffet forholdsregler med henblik på at afværge eller begrænse sådan skade  

 uden hensyn til, hvor de nævnte forholdsregler er truffet.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere finder de i stk. 1 nævnte bestemmelser anvendelse på  

 danske statsskibe, hvis anden HNS-skade end skade på grund af forurening af  

 miljøet, jf. § 211, stk. 2, nr. 3, alene er opstået uden for en stats  

 territorium, herunder søterritoriet, eller forholdsregler er truffet med  

 henblik på at afværge eller begrænse HNS-skade på sådant område uden hensyn  

 til, hvor de nævnte forholdsregler er truffet.
§ 229.  

  

 Bestemmelserne i dette  

 kapitel finder ikke anvendelse, såfremt dette ville stride mod Danmarks  

 konventionsmæssige  

 forpligtelser over for stater, som ikke har tilsluttet sig HNS-konventionen.« 31.  

  

 Efter kapitel 11 indsættes:
»Kapitel 11 a Om forsikring  

 af skibe optaget i et dansk bareboatregister § 229 a.  

  

 For skibe, der er optaget i bareboatregistret i  

 medført af § 22, stk. 1, eller i §11 a, stk. 1, i lov om Dansk Internationalt  

 Skibsregister, gælder nærværende lovs regler om forsikringspligt og  

 certifikater, herunder bestemmelser om erstatningsansvar for skader forvoldt  

 af sådanne skibe.
Stk. 2.  

  

 B  

 areboatbefragteren påser og indestår for,  

 at pligten til at have en godkendt forsikring eller anden garanti til dækning  

 af ansvar i medfør af denne lov overholdes.
Bareboatbefragteren er ansvarlig  

 for følgerne af, at dette ikke er opfyldt.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om forsikringspligt  

 og certifikater i medfør af denne lovs bestemmelser om erstatningsansvar for  

 skader forvoldt af sådanne skibe, herunder konsekvenserne af en manglende  

 forsikring.« § 231.  

  

 Reglerne i dette kapitel gælder  

 begrænsningsfonde oprettet efter §§ 177, 183 og 195.
 Stk. 2.  

  

 En  

 begrænsningsfond skal oprettes ved Sø- og Handelsretten i København.
 32.  

  

 I  

  

 § 231, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§§ 177, 183  

 og 195«  

 til:  

 »§§ 177, 195  

 og 217«.
 § 232.  

  

 En begrænsningsfond efter § 177 eller § 183 skal svare  

 til det fulde begrænsningsbeløb efter henholdsvis § 175 og § 184  

 for de krav, med hensyn til hvilke ansvarsbegrænsningen gøres gældende, og  

 som er opstået ved samme hændelse.  

 Fonden skal tillige omfatte renter af begrænsningsbeløbet fra den  

 ansvarspådragende  

 hændelse og indtil oprettelsen af fonden med et beløb, der svarer til den  

 procesrente, der følger af renteloven.
 33.  

  

 I  

  

 § 232, stk. 1  

  

 , udgår  

 »eller 183«  

 og  

 »henholdsvis« og »  

 og § 184«.
 Stk. 2.  

  

 En begrænsningsfond efter § 195 skal svare  

 til begrænsningsbeløbet efter § 194.
 34.  

  

 I  

  

 § 232,  

 stk. 2  

  

 , indsættes som  

  

 2 pkt.:
»En begrænsningsfond efter § 217 skal svare til begrænsningsbeløbet  

 efter § 215.« § 234.  

  

 Retten træffer ved kendelse afgørelse om fondsbeløbets størrelse  

 samt om, hvorvidt en eventuel tilbudt sikkerhed kan godkendes.
Stk. 2.  

  

 I  

 kendelsen skal fastsættes, at der tillige skal stilles sikkerhed for et  

 tillægsbeløb til dækning af omkostningerne ved administration af fonden,  

 herunder sagsomkostninger, samt til dækning af eventuelle rentekrav.
I  

 forbindelse med en begrænsningsfond efter § 177 eller § 183 kan der  

 kun kræves sikkerhed for renter efter fondens oprettelse.
 Stk. 3.  

  

 Fremgår det af kendelsen, at beløbene efter  

 §§ 232 og 234, stk. 2, er deponeret kontant, eller at der er  

 stillet anden tilstrækkelig sikkerhed herfor, anses fonden for oprettet ved  

 kendelsens afsigelse.  

 I øvrigt anses fonden for  

 oprettet, når retten ved påtegning på kendelsen bekræfter, at indbetalingen  

 er sket eller sikkerheden er stillet.
 Stk. 4.  

  

 Retten kan ved senere kendelse forhøje sikkerhedsstillelsen for  

 tillægsbeløbet efter stk. 2.
 35.  

  

 I  

  

 § 234, stk. 2  

  

 , udgår  

 »eller § 183«.
 § 235.  

  

 Retten skal straks indrykke en bekendtgørelse om fondsoprettelsen  

 i Statstidende, hvorved man indkalder eventuelle fordringshavere til inden en  

 i indkaldelsen fastsat tid, der ikke må være kortere end 2 måneder, at  

 anmelde krav om andel i fonden.  

 I  

 indkaldelsen skal der gøres opmærksom på indholdet af §§ 177,  

 stk. 3, 183, 238 og 245.
Stk. 2.  

  

 Indkaldelsen  

 kan tillige kundgøres her i landet på en anden af retten fastsat måde og bør,  

 når forholdene tilsiger det, kundgøres i stater, hvor skade eller tab kan  

 være opstået.
Særskilt indkaldelse bør ved anbefalet brev tilstilles alle  

 kendte fordringshavere.
 § 244.  

  

 Når samtlige tvister er afgjort, skal retten ved dom fordele fonden  

 efter §§ 176, 183 eller 195.
Stk. 2.  

  

 Fonden og tillægsbeløbet skal fordeles, selv om  

 der ikke er ret til ansvarsbegrænsning.
Retten kan på begæring afsige  

 fuldbyrdelsesdom  

 for den del af fordringen, som ikke bliver dækket af fonden.
 36.  

  

 I § 235, stk. 1, og § 244, stk. 1, udgår  

 », 183«.
 § 280.  

  

 Transportørens ansvar skal ikke overstige 667 SDR for hvert kollo  

 eller anden enhed af godset eller 2 SDR pr. kilo bruttovægt af det gods, som  

 er tabt, skadet eller forsinket, afhængigt af, hvad der giver det højeste  

 beløb.  

 Ved SDR forstås den i  

 § 505 omhandlede møntenhed.
Stk. 2.  

  

 Transportørens  

 ansvar for forsinkelse med godsets udlevering er begrænset til et beløb  

 svarende til to og en halv gange den fragt, der skal betales for det  

 forsinkede gods.
Ansvaret skal dog ikke overstige den samlede fragt ifølge  

 transportaftalen.
 Stk. 3.  

  

 Transportørens  

 samlede ansvar i henhold til stk. 1 og 2 skal ikke overstige den i  

 stk. 1 anførte ansvarsgrænse, som ville være gældende i tilfælde af tab  

 af alt det gods, som erstatningsansvaret omfatter.
§ 422.  

  

 Bortfragterens ansvar skal ikke overstige 175.000 SDR for hver  

 passager, som er død eller kommet til skade.
Ansvaret for forsinkelse i  

 forbindelse  

 med befordringen af passageren kan ikke overstige 4.150 SDR.
Stk. 2.  

  

 Bortfragterens  

 ansvar for tab som følge af, at rejsegods er gået tabt, er blevet beskadiget  

 eller forsinket, kan ikke overstige 1) 1.800 SDR pr. passager for håndbagage, 2) 6.750 SDR for værdigenstande som nævnt i § 419,  

 stk. 2, 3) 10.000 SDR pr. køretøj og 4) 2.700 SDR pr. passager for andet rejsegods.
 Stk. 3.  

  

 Begrænsningsbeløbene  

 i stk. 1 og 2 gælder for hver enkelt rejse.
 Stk. 4.  

  

 De  

 i stk. 1 og 2 fastsatte grænser for erstatningens størrelse omfatter  

 ikke renter og sagsomkostninger.
 Stk. 5.  

  

 Ved SDR forstås den i § 505 omhandlede  

 regneenhed.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 aftale mellem passageren og bortfragteren kan der fastsættes en højere  

 ansvarsgrænse end den i stk. 1 og 2 anførte.
 37.  

  

 I  

  

 § 280, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 422,  

 stk. 5  

  

 , ændres »§ 505« til: »§ 152, stk. 2«.
§ 502.  

  

 Krav for skade eller udgifter af den art, som er nævnt i  

 §§ 191, 206, stk. 2, eller 207, eller om erstatning eller refusion  

 fra 1992-fonden eller den supplerende fond forældes, såfremt der ikke er  

 anlagt sag inden 3 år regnet fra den dag, skaden eller udgifterne opstod.
Dog  

 kan krav ikke i noget tilfælde rejses, når der er forløbet 6 år fra den dag,  

 på hvilken den hændelse opstod, som forårsagede den nævnte begivenhed.  

 Forvoldes skaden eller udgifterne ved en række  

 hændelser, der har samme oprindelse, regnes 6-års-fristen fra den første af  

 disse hændelser.
38.  

  

 I  

  

 § 502, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »§§  

 191, 206, stk. 2, eller 207«  

 til:  

 »§§ 183, 190 b, 191, 206, stk. 2, eller 207«,  

 og  

  

 2. pkt.  

  

 affattes således:  

 »Forældelsesfristen vedrørende krav mod  

 1992-fonden eller den supplerende fond afbrydes foruden ved retsskridt i  

 medfør af § 204, stk. 6.« 39.  


  

 § 502, stk. 2  

  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Forældelsesfristen  

 vedrørende krav mod 1992-fonden eller den supplerende fond afbrydes foruden  

 ved sagsanlæg ved retsskridt i medfør af § 204, stk. 4.
»  


  

 Stk. 2.  

  

 Dog kan krav  

 ikke i noget tilfælde rejses, når der er forløbet 6 år fra den dag, på  

 hvilken den hændelse opstod, som forårsagede den nævnte begivenhed.
Forvoldes  

 skaden eller udgifterne ved en række hændelser, der har samme oprindelse,  

 regnes 6-års-fristen fra den første af disse hændelser.« 40.  

  

 Efter  

 § 502  

 indsættes:
§§ 503-504.  

  

 (ubenyttede) »  

 § 503.  

  

 Krav for skade eller udgifter af den art, som er  

 nævnt i §§ 211 eller 228, eller om erstatning eller refusion fra HNS-fonden  

 forældes, såfremt der ikke er anlagt sag inden 3 år regnet fra den dag, hvor  

 den skadelidte blev bekendt med eller med rimelighed burde have været bekendt  

 med skaden eller udgifterne.
Forældelsesfristen vedrørende krav mod  

 HNS-fonden afbrydes tillige ved retsskridt i medfør af § 225, stk. 6.
Stk. 2.  

  

 Dog kan krav ikke i noget tilfælde rejses, når  

 der er forløbet 10 år fra den dag, på hvilken den hændelse opstod, som  

 forårsagede den nævnte begivenhed.
Forvoldes skaden eller udgifterne ved en  

 række hændelser, der har samme oprindelse, regnes 10-års-fristen fra den  

 første af disse hændelser.« Kapitel 20 Om de særlige  

 trækningsrettigheder § 505.  

  

 Ved SDR forstås de af Den internationale Valutafond anvendte særlige  

 trækningsrettigheder  

 (SDR).  

 Omregning af SDR til dansk mønt foretages  

 efter kursen på den dag, da der stilles sikkerhed for ansvaret, eller, hvis  

 sikkerhed ikke stilles, på betalingsdagen.  

 Såfremt der oprettes begrænsningsfond efter kapitel 7 eller 10, sker  

 omregningen  

 dog efter kursen på den dag, hvor begrænsningsfonden anses for oprettet efter  

 § 234, stk. 3, medmindre der inden fondsoprettelsen er stillet  

 sikkerhed for ansvaret.
 41.  


  

 Kapitel 20  

  

 ophæves.
»§ 514 b.  

  

 Den modtager, som er omfattet af § 202, straffes med bøde eller  

 fængsel i indtil 1 år, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning, såfremt der ikke gives oplysninger, eller disse ikke gives  

 rettidigt i overensstemmelse med § 202, stk. 4, og de forskrifter, der er  

 udstedt i medfør af denne bestemmelse.
I forskrifter, der udstedes i medfør  

 af § 202, stk. 4, kan der fastsættes straf af bøde eller fængsel i indtil 2  

 år, jf. stk. 2, for overtrædelse af reglerne.
 Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed.
Stk. 3.  

  

 Undlader  

 nogen rettidigt at opfylde den oplysningspligt, der påhviler dem efter § 202,  

 stk. 4, eller efter regler udstedt i medfør heraf, kan økonomi- og  

 erhvervsministeren som tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller  

 ugentlige bøder. « 42.  

  

 I § 514 b, stk. 1, indsættes efter  

 »§ 202«  

 :  

 »og § 223«  

 og efter  

 »§ 202, stk.  

 4,«  

 :  

 »§ 223, stk.  

 4,«.
§ 2 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden og kan  

 herunder  

 fastsætte, at loven træder i kraft på forskellige tidspunkter.
§ 3 Loven gælder ikke  

 for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.« Bilag 2 Bunkerskonventionen INTERNATIONAL KONVENTION OM  

 CIVILRETLIGT ANSVAR FOR FORURENINGSSKADERFORÅRSAGET AF BUNKEROLIE, 2001 INTERNATIONAL CONVENTION ON CIVIL  

 LIABILITY FOR BUNKER OIL POLLUTIONDAMAGE, 2001 PARTERNE I DENNE KONVENTION THE STATES PARTIES TO THIS  

 CONVENTION, SOM HENVISER TIL artikel 194 i de Forenede  

 Nationers havretskonvention fra 1982, ifølge hvilken enhver stat skal tage  

 alle nødvendige foranstaltninger til forebyggelse, begrænsning og kontrol af  

 forurening af havmiljøet, RECALLING Article  

 194 of the United Nations Convention on the Law of the Sea, 1982, which  

 provides that States shall take all measures necessary to prevent, reduce and  

 control pollution of the marine environment, SOM LIGELEDES HENVISER TIL artikel 235 i  

 ovennævnte konvention, ifølge hvilken staterne, med henblik på at sikrehurtig  

 og passende erstatning for enhver skade forårsaget af forurening af  

 havmiljøet, skal samarbejde om den videreudvikling af de relevante  

 bestemmelser  

 i folkeretten, RECALLING ALSO  

 Article 235 of that Convention, which provides that, with the objective of  

 assuring prompt and adequate compensation in respect of all damage caused by  

 pollution of the marine environment, States shall cooperate in the further  

 development  

 of relevant rules of international law, SOM NOTERER SIG, at den internationale  

 konvention af 1992 om det privatretlige ansvar for skader ved olieforurening  

 og den internationale konvention af 1992 om oprettelse af en international  

 fond for erstatning af skader ved olieforurening har haft held med at sikre,  

 at der ydes erstatning til personer, der lider skade som følge af forurening  

 forårsaget af udslip eller udtømning af olie, der transporteres i bulk som  

 last til søs, NOTING the success of  

 the International Convention on Civil Liability for Oil Pollution Damage,  

 1992 and the International Convention on the Establishment of an  

 International  

 Fund for Compensation for Oil Pollution Damage, 1992, in ensuring that  

 compensation is available to persons who suffer damage caused by pollution  

 resulting  

 from the escape or discharge of oil carried in bulk at sea by ships, SOM OGSÅ NOTERER SIG vedtagelsen af den  

 internationale konvention af 1996 om ansvar og erstatning for skader i  

 forbindelse med søtransport af farlige og skadelige stoffer med henblik på at  

 kunne yde tilstrækkelig, øjeblikkelig og effektiv erstatning for skader  

 forårsaget  

 af hændelser i forbindelse med søtransport af farlige og skadelige stoffer, NOTING ALSO the  

 adoption of the International Convention on Liability and Compensation for  

 Damage in Connection With the Carriage of Hazardous and Noxious Substances by  

 Sea, 1996, in order to provide adequate, prompt and effective compensation  

 for damage caused by incidents in connection with the carriage by sea of  

 hazardous and noxious substances, SOM ERKENDER betydningen af at fastsætte  

 objektivt ansvar for alle former for olieforurening, kombineret med en  

 passende begrænsning af ansvarsniveauet, RECOGNISING the  

 importance of establishing strict liability for all forms of oil pollution  

 which is linked to an appropriate limitation of the level of that liability, SOM TAGER I BETRAGTNING, at supplerende  

 forholdsregler er nødvendige for at sikre betaling af en passende,  

 øjeblikkelig og effektiv erstatning for skader som følge af forurening  

 forårsaget af udslip eller udtømning af bunkerolie fra skibe, CONSIDERING that  

 complementary measures are necessary to ensure the payment of adequate,  

 prompt and effective compensation for damage caused by pollution resulting  

 from the escape or discharge of bunker oil from ships, SOM ØNSKER at vedtage ensartede internationale  

 regler og procedurer til afgørelse af erstatningsansvaret og for ydelsen af  

 passende erstatning i sådanne tilfælde, DESIRING to adopt  

 uniform international rules and procedures for determining questions of  

 liability and providing adequate compensation in such cases, ER BLEVET ENIGE om  

 følgende:
 HAVE AGREED as follows:
Artikel 1 Article 1 Definitioner Definitions I denne konvention  

 forstås ved:
 For the purposes of this Convention:
 1  

 	  

 »Skib«: ethvert søgående fartøj og  

 flydende indretning af en hvilken som helst type.
1  

 	  

  ship’  

 means any seagoing vessel and seaborne craft, of any type whatsoever, 2  

 	  

 »Person«: enhver fysisk person  

 eller sammenslutning af personer eller enhver juridisk person på det  

 offentligretlige eller privatretlige område, herunder medregnet en stat og  

 dens politiske underafdelinger.
2  

 	  

  person’  

 means any individual or partnership or any public or private body, whether  

 corporate  

 or not, including a State or any of its constituent subdivisions, 3  

 	  

 »Reder«: skibets ejer, herunder den  

 registrerede ejer, bareboat befragter, disponenten eller andre, der i  

 rederens sted varetager skibets drift.
3  

 	  

  shipowner’  

 means the owner, including the registered owner, bareboat charterer, manager  

 and operator of the ship, 4  

 	  

 »Registreret ejer«: den eller de  

 personer, der er registreret som ejer af skibet eller, i mangel af  

 registrering, den eller de personer, der ejer skibet.
I tilfælde af, at et  

 skib, der ejes af en stat, bruges af et selskab, som i den pågældende stat er  

 registreret som skibets bruger, skal dog med »registreret ejer« forstås dette  

 selskab.
4  

 	  

  registered  

 owner’ means the person or persons registered as the owner of the ship  

 or, in  

 the absence of registration, the person or persons owning the ship.
However,  

 in the case of a ship owned by a State and operated by a company which in  

 that State is registered as the ship's operator,  registered owner’  

 shall  

 mean such company, 5  

 	  

 »Bunkerolie«: enhver mineralsk olie  

 med carbonhydrider, herunder smøreolie, der anvendes eller skal anvendes til  

 skibets drift eller fremdrift samt alle rester af sådanne olier.
5  

 	  

  bunker  

 oil’ means any hydrocarbon mineral oil, including lubricating oil, used  

 or  

 intended to be used for the operation or propulsion of the ship, and any  

 residues of such oil, 6  

 	  

 »Ansvarskonventionen af 1992«: den  

 internationale konvention om det privatretlige ansvar for skader ved  

 olieforurening af 1992, som ændret.
6  

 	  

  Civil  

 Liability Convention’ means the International Convention on Civil  

 Liability  

 for Oil Pollution Damage, 1992, as amended, 7  

 	  

 »Forebyggende foranstaltninger«:  

 alle rimelige foranstaltninger truffet af en person, efter at en hændelse er  

 indtruffet, med det formål at forhindre eller formindske forureningsskade.
7  

 	  

  preventive  

 measures’ means any reasonable measures taken by any person after an  

 incident  

 has occurred to prevent or minimise pollution damage, 8  

 	  

 »Hændelse«: enhver begivenhed eller  

 række af begivenheder, som har samme oprindelse, og som forårsager  

 forureningsskade eller fremkalder alvorlig og overhængende fare for at  

 forårsage  

 en sådan skade.
8  

 	  

  incident’  

 means any occurrence or series of occurrences having the same origin, which  

 causes pollution damage or creates a grave and imminent threat of causing  

 such damage, 9  

 	  

 »Forureningsskade«:
 9  

 	  

  pollution damage’ means:
tab eller skade forårsaget uden for skibet  

 ved forurening hidrørende fra udflydning eller udtømning af bunkerolie fra  

 skibet, uanset hvor en sådan udflydning eller udtømning måtte ske, dog  

 således at erstatning for ødelæggelse af miljøet bortset fra tabt fortjeneste  

 ved en sådan ødelæggelse, begrænses til udgifterne ved rimelige  

 foranstaltninger i forbindelse med en anskaffelse, der allerede er eller vil  

 blive truffet, og loss or  

 damage caused outside the ship by contamination resulting from the escape or  

 discharge of bunker oil from the ship, wherever such escape or discharge may  

 occur, provided that compensation for impairment of the environment other  

 than loss of profit from such impairment shall be limited to costs of  

 reasonable measures of reinstatement actually undertaken or to be undertaken,  

 and udgifterne  

 ved forebyggende foranstaltninger samt yderligere tab eller skade forårsaget  

 af forebyggende foranstaltninger.
the costs  

 of preventive measures and further loss or damage caused by preventive  

 measures, 10  

 	  

 »Skibets registreringsstat«: for et  

 registreret skib den stat, hvor skibet er registreret, og for uregistrerede  

 skibe den stat, hvis flag skibet er berettiget til at føre.
10  

 	  

  State  

 of the ship's registry’ means, in relation to a registered ship, the  

 State of  

 registration of the ship and, in relation to an unregistered ship, the State  

 whose flag the ship is entitled to fly, 11  

 	  

 »Bruttotonnage«: bruttotonnage beregnet  

 i overensstemmelse med tonnagemålingsbestemmelserne i bilag 1 til den  

 internationale konvention om tonnagemåling af skibe fra 1969.
11  

 	  

  gross  

 tonnage’ means gross tonnage calculated in accordance with the tonnage  

 measurement  

 regulations contained in Annex 1 of the International Convention on Tonnage  

 Measurement of Ships, 1969, 12  

 	  

 »Organisation«:  

 Den Internationale Søfartsorganisation.
12  

 	  

  Organisation’  

 means the International Maritime Organisation, 13  

 	  

 »Generalsekretær«:  

 organisationens generalsekretær.
 13  

 	  

  Secretary-General’  

 means the Secretary-General of the Organisation.
Artikel 2 Article 2 Anvendelsesområde Scope of application Denne  

 konventionen skal udelukkende finde Anvendelse på:
 This Convention shall apply exclusively:
 a) forurening  

 forårsaget:
 (a) to pollution damage caused:
inden  

 for en kontraherende stats territorium, herunder søterritoriet, og in the territory, including the territorial  

 sea, of a State Party, and inden  

 for en kontraherende stats eksklusive økonomiske zone oprettet i  

 overensstemmelse med international ret eller, hvis en kontraherende stat ikke  

 har etableret en sådan zone, på et område, der ligger ud over eller grænser  

 op til denne stats søterritorium, der er fastlagt af staten i  

 overensstemmelse  

 med international ret, og som ikke strækker sig længere end 200 sømil fra de  

 basislinjer, hvorfra bredden af dens søterritorium måles in the exclusive economic zone of a State  

 Party, established in accordance with international law, or, if a State Party  

 has not established such a zone, in an area beyond and adjacent to the  

 territorial sea of that State determined by that State in accordance with  

 international law and extending not more than 200 nautical miles from the  

 baselines  

 from which the breadth of its territorial sea is measured; b) forebyggende  

 foranstaltninger, hvor end de træffes, for at forhindre eller formindske  

 sådan skade.
 (b) to preventive measures, wherever taken, to  

 prevent or minimise such damage.
Artikel 3 Article 3 Rederens erstatningsansvar Liability of the shipowner 1  

 	  

 Bortset fra de i stk. 3 og 4  

 fastsatte undtagelser er den, som på tidspunktet for hændelsen, eller, hvor  

 hændelsen består af en række begivenheder, på tidspunktet for den første af  

 disse begivenheder, var skibets reder, ansvarlig for forureningsskade  

 fremkaldt af bunkerolie om bord på eller stammende fra skibet.
 1  

 	  

 Except  

 as provided in paragraphs 3 and 4, the shipowner at the time of an incident  

 shall be liable for pollution damage caused by any bunker oil on board or  

 originating from the ship, provided that, if an incident consists of a series  

 of occurrences having the same origin, the liability shall attach to the  

 shipowner at the time of the first of such occurrences.
 2  

 	  

 Hvis mere end en person er  

 ansvarlig i henhold til stk. 1, hæfter de solidarisk.
 2  

 	  

 Where  

 more than one person is liable in accordance with paragraph 1, their  

 liability shall be joint and several.
3  

 	  

 Rederen er fritaget for ansvar,  

 såfremt han beviser, at forureningsskaden 3  

 	  

 No  

 liability for pollution damage shall attach to the shipowner if the shipowner  

 proves that:
a) hidrører fra  

 krigshandlinger, krigslignende operationer, borgerkrig, oprør eller en  

 naturbegivenhed af en usædvanlig, uundgåelig og uafværgelig karakter, eller (a) the damage resulted from an act of war, hostilities,  

 civil war, insurrection or a natural phenomenon of an exceptional, inevitable  

 and irresistible character; or b) idet hele er  

 forårsaget af en tredjemand ved en handling eller undladelse med den hensigt  

 at forvolde skade, eller (b) the damage was wholly caused by an act or  

 omission done with the intent to cause damage by a third party; or c) i det hele  

 skyldes uagtsomhed eller anden retsstridig handling begået af nogen regering  

 eller anden myndighed med hensyn til vedligeholdelse af fyr eller andre  

 hjælpemidler for navigationen for hvilke den er ansvarlig.
 (c) the damage was wholly caused by the negligence  

 or other wrongful act of any Government or other authority responsible for  

 the maintenance of lights or other navigational aids in the exercise of that  

 function.
 4  

 	  

 Såfremt rederen  

 beviser, at forureningsskaden helt eller delvis hidrører enten fra en  

 handling  

 eller undladelse, hvorved skade har været tilsigtet, og som kan henføres til  

 den person, som har lidt skaden, eller fra en af denne person udvist  

 uagtsomhed, kan rederen fritages helt eller delvis for sit ansvar over for  

 denne person.
 4  

 	  

 If  

 the shipowner proves that the pollution damage resulted wholly or partially  

 either from an act or omission done with intent to cause damage by the person  

 who suffered the damage or from the negligence of that person, the shipowner  

 may be exonerated wholly or partially from liability to such person.
 5  

 	  

 Krav om erstatning for  

 forureningsskade kan ikke rejses mod rederen på anden måde end efter denne  

 konvention.
 5  

 	  

 No  

 claim for compensation for pollution damage shall be made against the  

 shipowner otherwise than in accordance with this Convention.
 6  

 	  

 Bestemmelserne i denne konvention  

 skal ikke afskære rederens ret til regres, der eksisterer uafhængigt af denne  

 konvention.
 6  

 	  

 Nothing  

 in this Convention shall prejudice any right of recourse of the shipowner  

 which exists independently of this Convention.
Artikel 4 Article 4 Undtagelser Exclusions 1  

 	  

 Denne konvention gælder ikke for forureningsskade som  

 defineret i ansvarskonventionen af 1992, uanset om erstatning skal betales i  

 henhold til den pågældende konvention.
 1  

 	  

 This  

 Convention shall not apply to pollution damage as defined in the Civil  

 Liability Convention, whether or not compensation is payable in respect of it  

 under that Convention.
 2  

 	  

 Bortset fra bestemmelserne i stk. 3  

 finder bestemmelserne i denne konvention ikke anvendelse på krigsskibe,  

 flådehjælpeskibe eller andre skibe, der ejes eller drives af en stat, og som  

 på det pågældende tidspunkt udelukkende anvendes i statsligt,  

 ikke-kommercielt øjemed.
 2  

 	  

 Except  

 as provided in paragraph 3, the provisions of this Convention shall not apply  

 to warships, naval auxiliary or other ships owned or operated by a State and  

 used, for the time being, only on Government non-commercial service.
 3  

 	  

 En kontraherende stat kan beslutte,  

 at denne konvention skal gælde for dens krigsskibe eller andre skibe som  

 beskrevet i stk. 2; i så tilfælde skal den pågældende stat oplyse  

 generalsekretæren  

 herom og specificere betingelserne for en sådan anvendelse.
 3  

 	  

 A  

 State Party may decide to apply this Convention to its warships or other  

 ships described in paragraph 2, in which case it shall notify the  

 Secretary-General thereof specifying the terms and conditions of such  

 application.
 4  

 	  

 Med hensyn til skibe, der ejes af en kontraherende stat  

 og anvendes i kommercielt øjemed, skal hver stat kunne undergives  

 retsforfølgning  

 ved de domstole, som er kompetente efter artikel 9, og staten skal afstå fra  

 enhver indsigelse, der bygger på dens stilling som suveræn stat.
 4  

 	  

 With  

 respect to ships owned by a State Party and used for commercial purposes,  

 each State shall be subject to suit in the jurisdictions set forth in Article  

 9 and shall waive all defences based on its status as a sovereign State.
Artikel 5 Article 5 Hændelser med to eller flere involverede skibe Incidents involving  

 two or more ships Når en hændelse  

 indtræder, der omfatter to eller flere skibe, med forureningsskade til følge,  

 er de pågældende skibes redere, medmindre de er fritaget for ansvar ifølge  

 artikel 3, solidarisk ansvarlige for al sådan skade, som ikke med rimelighed  

 kan henføres til et bestemt skib.
 When an incident involving two or more ships occurs  

 and pollution damage results therefrom, the shipowners of all the ships  

 concerned, unless exonerated under Article 3, shall be jointly and severally  

 liable for all such damage which is not reasonably separable.
Artikel 6 Article 6 Ansvarsbegrænsning Limitation of liability Intet i denne  

 konvention skal berøre den ret, rederen eller den eller de personer, der yder  

 forsikring eller stiller anden økonomisk sikkerhed, har til at begrænse deres  

 ansvar i overensstemmelse med relevante nationale eller internationale  

 ordninger,  

 såsom konventionen af 19. november 1976 om begrænsning af ansvaret for  

 søretlige krav, som ændret.
 Nothing in this Convention shall affect the right of  

 the shipowner and the person or persons providing insurance or other  

 financial security to limit liability under any applicable national or  

 international regime, such as the Convention on Limitation of Liability for  

 Maritime Claims, 1976, as amended.
Artikel 7 Article 7 Obligatorisk forsikring eller økonomisk sikkerhed Compulsory insurance  

 or financial security 1  

 	  

 Til dækning af sit ansvar for forureningsskade  

 er den registrerede ejer af et skib med en bruttotonnage på mere end 1 000,  

 der er registreret i en kontraherende stat, forpligtet til at have en  

 forsikring eller anden økonomisk sikkerhed, såsom en garanti fra en bank  

 eller lignende finansiel institution, til dækning af sit ansvar for  

 forureningsskader på et beløb svarende til ansvarsgrænserne i henhold til de  

 relevante nationale eller internationale ordninger herom, men under alle  

 omstændigheder således, at det ikke overstiger et beløb beregnet i  

 overensstemmelse  

 med konventionen af 19. november 1976 om begrænsning af ansvaret for  

 søretlige  

 krav, som ændret.
 1  

 	  

 The  

 registered owner of a ship having a gross tonnage greater than 1 000  

 registered in a State Party shall be required to maintain insurance or other  

 financial security, such as the guarantee of a bank or similar financial  

 institution, to cover the liability of the registered owner for pollution  

 damage in an amount equal to the limits of liability under the applicable  

 national or international limitation regime, but in all cases, not exceeding  

 an amount calculated in accordance with the Convention on Limitation of  

 Liability for Maritime Claims, 1976, as amended.
2  

 	  

 Til hvert skib udstedes et  

 certifikat til bekræftelse af, at forsikring eller anden økonomisk sikkerhed  

 er i kraft i overensstemmelse med bestemmelserne i denne konvention, når den  

 kompetente myndighed i en kontraherende stat har forvisset sig om, at kravene  

 i stk. 1 er opfyldt.
For et skib, der er registreret i en kontraherende stat,  

 skal et sådant certifikat udstedes eller bekræftes af den kompetente  

 myndighed i skibets registreringsstat; for et skib, der ikke er registreret i  

 en kontraherende stat, kan certifikatet udstedes eller bekræftes af den  

 kompetente myndighed i enhver kontraherende stat.
Certifikatet skal være  

 affattet i overensstemmelse med modellen i bilaget og skal indeholde følgende  

 oplysninger:
2  

 	  

 A  

 certificate attesting that insurance or other financial security is in force  

 in accordance with the provisions of this Convention shall be issued to each  

 ship after the appropriate authority of a State Party has determined that the  

 requirements of paragraph 1 have been complied with.
With respect to a ship  

 registered in a State Party such certificate shall be issued or certified by  

 the appropriate authority of the State of the ship's registry; with respect  

 to a ship not registered in a State Party it may be issued or certified by  

 the appropriate authority of any State Party.
This certificate shall be in  

 the form of the model set out in the Annex to this Convention and shall  

 contain the following particulars:
a) skibets navn,  

 kendingstal eller -bogstaver og hjemsted (a) name of ship, distinctive number or letters and  

 port of registry; b) den  

 registrerede ejers navn og hovedforretningssæde (b) name and principal place of business of the  

 registered owner; c) IMO-skibsidentifikationsnummer (c) IMO ship identification number; d) sikkerhedens  

 art og gyldighedstid (d) type and duration of security; e) navn og  

 hovedforretningssæde for forsikringsgiveren eller en anden, som har stillet  

 sikkerhed, og i påkommende tilfælde det forretningssted, hvor forsikringen er  

 ydet eller sikkerheden stillet (e) name and principal place of business of insurer  

 or other person giving security and, where appropriate, place of business  

 where the insurance or security is established; f) certifikatets  

 gyldighedsperiode, som ikke må være længere end gyldighedstiden for  

 forsikringen  

 eller sikkerheden.
 (f) period of validity of the certificate which  

 shall not be longer than the period of validity of the insurance or other  

 security.
3 3 a) En  

 kontraherende stat kan bemyndige en af denne anerkendt institution eller  

 organisation til at udstede det i stk. 2 nævnte certifikat.
En sådan  

 institution eller organisation skal oplyse den pågældende stat om udstedelsen  

 af hvert enkelt certifikat.
I alle tilfælde skal den kontraherende stat fuldt  

 ud garantere for fuldstændigheden og nøjagtigheden af de således udstedte  

 certifikater, ligesom den skal påtage sig at sørge for, at de nødvendige  

 foranstaltninger for at opfylde denne forpligtelse bliver truffet.
(a) A State Party may authorise either an institution  

 or an organisation recognised by it to issue the certificate referred to in  

 paragraph 2. Such institution or organisation shall inform that State of the  

 issue of each certificate.
In all cases, the State Party shall fully  

 guarantee the completeness and accuracy of the certificate so issued and  

 shall undertake to ensure the necessary arrangements to satisfy this  

 obligation.
 b) En kontraherende stat skal oplyse generalsekretæren om:
 (b) A State Party shall notify the Secretary-General  

 of:
i)  

 	  

 det konkrete ansvar og de konkrete betingelser, der er knyttet  

 til bemyndigelsen af en af den anerkendt institution eller organisation the specific responsibilities and conditions  

 of the authority delegated to an institution or organisation recognised by  

 it; ii)  

 	  

 tilbagekaldelsen af en sådan bemyndigelse, og the withdrawal of such authority; and iii)  

 	  

 den dato, fra hvilken en sådan bemyndigelse eller tilbagekaldelse heraf  

 træder i kraft.
 the date from which such authority or  

 withdrawal of such authority takes effect.
 En sådan  

 bemyndigelse træder ikke i kraft tidligere end tre måneder fra den dato, hvor  

 generalsekretæren er blevet oplyst herom.
 An authority delegated shall not take effect prior  

 to three months from the date on which notification to that effect was given  

 to the Secretary-General.
c) Den  

 institution eller organisation, der er bemyndiget til at udstede certifikater  

 i overensstemmelse med dette stykke, skal som et minimum være bemyndiget til  

 at tilbagekalde sådanne certifikater, hvis de betingelser, i henhold til  

 hvilke de er udstedt, ikke længere er opfyldt.
I alle tilfælde skal  

 institutionen eller organisationen oplyse den stat, på hvis vegne  

 certifikatet er blevet udstedt, om en sådan tilbagekaldelse.
(c) The institution or organisation authorised to  

 issue certificates in accordance with this paragraph shall, as a minimum, be  

 authorised to withdraw these certificates if the conditions under which they  

 have been issued are not maintained.
In all cases the institution or  

 organisation  

 shall report such withdrawal to the State on whose behalf the certificate was  

 issued.
4  

 	  

 Certifikatet udfærdiges på det  

 eller de officielle sprog i den udstedende stat.
Såfremt det anvendte sprog  

 hverken er engelsk, fransk eller spansk, skal teksten indeholde en  

 oversættelse  

 til et af disse sprog, og hvis staten beslutter det, kan statens officielle  

 sprog udelades.
4  

 	  

 The  

 certificate shall be in the official language or languages of the issuing  

 State.
If the language used is not English, French or Spanish, the text shall  

 include a translation into one of these languages and, where the State so  

 decides, the official language of the State may be omitted.
 5  

 	  

 Certifikatet skal medføres om bord  

 på skibet, og en kopi skal deponeres hos skibets registreringsmyndighed  

 eller, hvis skibet ikke er registreret i en kontraherende stat, hos  

 myndighederne  

 i den stat, der udsteder eller bekræfter certifikatet.
 5  

 	  

 The  

 certificate shall be carried on board the ship and a copy shall be deposited  

 with the authorities who keep the record of the ship's registry or, if the  

 ship is not registered in a State Party, with the authorities issuing or  

 certifying the certificate.
6  

 	  

 En forsikring eller anden økonomisk  

 sikkerhed opfylder ikke bestemmelserne i denne artikel, såfremt den af anden  

 grund end udløbet af den i stk. 2 omhandlede gyldighedstid kan ophøre med at  

 have gyldighed før udløbet af tre måneder fra den dato, på hvilken meddelelse  

 om dens ophør er givet til den i stk. 5 nævnte myndighed, medmindre  

 certifikatet er tilbagegivet til denne myndighed, eller et nyt certifikat er  

 blevet udstedt inden udløbet af den nævnte tidsfrist.
De foranstående  

 bestemmelser finder tilsvarende anvendelse på enhver ændring, som medfører,  

 at forsikringen eller sikkerheden ikke længere opfylder de i denne artikel  

 indeholdte krav.
6  

 	  

 An  

 insurance or other financial security shall not satisfy the requirements of  

 this Article if it can cease, for reasons other than the expiry of the period  

 of validity of the insurance or security specified in the certificate under  

 paragraph 2 of this Article, before three months have elapsed from the date  

 on which notice of its termination is given to the authorities referred to in  

 paragraph 5 of this Article, unless the certificate has been surrendered to  

 these authorities or a new certificate has been issued within the said  

 period.
The foregoing provisions shall similarly apply to any modification  

 which results in the insurance or security no longer satisfying the  

 requirements of this Article.
 7  

 	  

 Registreringsstaten bestemmer under  

 iagttagelse af bestemmelserne i denne artikel betingelserne for  

 certifikatets udstedelse og gyldighed.
 7  

 	  

 The  

 State of the ship's registry shall, subject to the provisions of this  

 Article, determine the conditions of issue and validity of the certificate.
8  

 	  

 Intet i denne konvention skal  

 fortolkes som værende til hinder for, at en kontraherende stat kan fæste lid  

 til oplysninger modtaget fra andre stater eller organisationen eller andre  

 internationale  

 organisationer om den økonomiske situation, som forsikringsgivere eller  

 stillere af økonomisk sikkerhed i henhold til denne konvention befinder sig  

 i.
I sådanne tilfælde fritages en kontraherende stat, der fæster lid til  

 sådanne oplysninger, ikke fra sit ansvar som en stat, der har udstedt det i  

 stk. 2 krævede certifikat.
8  

 	  

 Nothing  

 in this Convention shall be construed as preventing a State Party from  

 relying  

 on information obtained from other States or the Organisation or other  

 international organisations relating to the financial standing of providers  

 of insurance or financial security for the purposes of this Convention.
In  

 such cases, the State Party relying on such information is not relieved of  

 its responsibility as a State issuing the certificate required by paragraph  

 2.
9  

 	  

 Certifikater, der er udstedt eller  

 bekræftet af myndigheden i en kontraherende stat, skal anerkendes af de andre  

 kontraherende stater for så vidt angår anvendelsen af denne konvention og  

 skal af de andre kontraherende stater anerkendes som havende samme gyldighed  

 som de af dem udstedte eller bekræftede certifikater, også selv om disse er  

 udstedt eller bekræftet for et skib, der ikke er registreret i en  

 kontraherende stat.
En kontraherende stat kan når som helst udbede sig  

 forhandling med den udstedende eller bekræftende stat, såfremt den har  

 formodning om, at den i forsikringscertifikatet nævnte forsikringsgiver eller  

 garant ikke er i stand til at opfylde sine økonomiske forpligtelser i henhold  

 til denne konvention.
9  

 	  

 Certificates  

 issued or certified under the authority of a State Party shall be accepted by  

 other States Parties for the purposes of this Convention and shall be  

 regarded by other States Parties as having the same force as certificates  

 issued or certified by them even if issued or certified in respect of a ship  

 not registered in a State Party.
A State Party may at any time request  

 consultation  

 with the issuing or certifying State should it believe that the insurer or  

 guarantor named in the insurance certificate is not financially capable of  

 meeting the obligations imposed by this Convention.
10  

 	  

 Krav om erstatning for forureningsskade  

 kan rejses direkte over for forsikringsgiveren eller anden person, der har  

 stillet økonomisk sikkerhed for den registrerede ejers ansvar for  

 forureningsskade.
I et sådant tilfælde kan den sagsøgte gøre de  

 frifindelsesgrunde gældende (bortset fra rederens konkurs eller likvidation),  

 som rederen ville have været berettiget til at gøre gældende, herunder  

 ansvarsbegrænsning efter artikel 6. Endvidere kan den sagsøgte, selv om  

 rederen ikke er berettiget til ansvarsbegrænsning i henhold til artikel 6,  

 begrænse ansvaret til et beløb svarende til størrelsen af den i medfør af  

 stk. 1 krævede forsikring eller økonomiske sikkerhed.
Endvidere kan sagsøgte  

 gøre gældende som frifindelsesgrund, at forureningsskaden skyldes rederens  

 forsætlige fejl, men sagsøgte kan ikke gøre anden frifindelsesgrund gældende,  

 som sagsøgte kunne have været berettiget til at gøre gældende i et søgsmål  

 rejst af rederen mod sagsøgte.
Sagsøgte har i alle tilfælde ret til at kræve,  

 at rederen indtræder i retssagen.
10  

 	  

 Any  

 claim for compensation for pollution damage may be brought directly against  

 the insurer or other person providing financial security for the registered  

 owner's liability for pollution damage.
In such a case the defendant may  

 invoke the defences (other than bankruptcy or winding up of the shipowner)  

 which the shipowner would have been entitled to invoke, including limitation  

 pursuant to Article 6. Furthermore, even if the shipowner is not entitled to  

 limitation of liability according to Article 6, the defendant may limit  

 liability to an amount equal to the amount of the insurance or other  

 financial security required to be maintained in accordance with paragraph 1.  

 Moreover, the defendant may invoke the defence that the pollution damage  

 resulted from the wilful misconduct of the shipowner, but the defendant shall  

 not invoke any other defence which the defendant might have been entitled to  

 invoke in proceedings brought by the shipowner against the defendant.
The  

 defendant  

 shall in any event have the right to require the shipowner to be joined in  

 the proceedings.
 11  

 	  

 En kontraherende stat må ikke tillade  

 et skib, der fører dens flag, og på hvilket denne artikel finder anvendelse,  

 at operere på noget tidspunkt, medmindre et certifikat er blevet udstedt i  

 henhold til stk. 2 eller 14.
 11  

 	  

 A  

 State Party shall not permit a ship under its flag to which this Article  

 applies to operate at any time, unless a certificate has been issued under  

 paragraphs 2 or 14.
 12  

 	  

 Enhver kontraherende stat skal i sin  

 nationale ret, medmindre andet følger af bestemmelserne i denne artikel,  

 drage omsorg for, at gyldig forsikring eller anden sikkerhed i det i stk. 1  

 foreskrevne  

 omfang foreligger for ethvert skib med en bruttotonnage på mere end 1 000,  

 uanset hvor dette er registreret, som anløber eller forlader en havn inden  

 for dens territorium eller anløber eller forlader et offshoreanlæg inden for  

 dens søterritorium.
 12  

 	  

 Subject  

 to the provisions of this Article, each State Party shall ensure, under its  

 national  

 law, that insurance or other security, to the extent specified in paragraph  

 1, is in force in respect of any ship having a gross tonnage greater than 1  

 000, wherever registered, entering or leaving a port in its territory, or  

 arriving at or leaving an offshore facility in its territorial sea.
 13  

 	  

 Uanset bestemmelserne i stk. 5 kan en  

 kontraherende stat meddele generalsekretæren, at for så vidt angår stk. 12  

 kræves det ikke af skibe, at de medbringer det i stk. 2 krævede certifikat om  

 bord, eller at de fremlægger det, når de anløber eller forlader havne eller  

 anløber eller forlader offshoreanlæg inden for dens territorium, såfremt den  

 kontraherende stat, som udsteder det i stk. 2 krævede certifikat, har meddelt  

 generalsekretæren, at den har elektroniske registre som er tilgængelige for  

 alle kontraherende stater, og som bekræfter certifikatets eksistens og sætter  

 de kontraherende stater i stand til at overholde deres forpligtelser i medfør  

 af stk. 12.
 13  

 	  

 Notwithstanding  

 the provisions of paragraph 5, a State Party may notify the Secretary-General  

 that, for the purposes of paragraph12, ships are not required to carry on  

 board or to produce the certificate required by paragraph 2, when entering or  

 leaving ports or arriving at or leaving from offshore facilities in its  

 territory, provided that the State Party which issues the certificate  

 required by paragraph 2 has notified the Secretary- General that it maintains  

 records in an electronic format, accessible to all States Parties, attesting  

 the existence of the certificate and enabling States Parties to discharge  

 their obligations under paragraph12.
14  

 	  

 Såfremt et skib, der ejes af en  

 kontraherende stat, ikke er dækket af en forsikring eller anden økonomisk  

 sikkerhed, finder bestemmelserne herom i denne artikel ikke anvendelse på et  

 sådant skib.
Dog skal skibet være forsynet med et af den kompetente myndighed  

 i skibets registreringsstat udstedt certifikat til bekræftelse af, at skibet  

 ejes af den pågældende stat, og at dets ansvar er dækket inden for den i stk.  

 1 foreskrevne grænse.
Et sådant certifikat skal i det omfang det er praktisk  

 muligt, være i overensstemmelse med den i stk. 2 foreskrevne model.
 14  

 	  

 If  

 insurance or other financial security is not maintained in respect of a ship  

 owned by a State Party, the provisions of this Article relating thereto shall  

 not be applicable to such ship, but the ship shall carry a certificate issued  

 by the appropriate authority of the State of the ship's registry stating that  

 the ship is owned by that State and that the ship's liability is covered  

 within  

 the limit prescribed in accordance with paragraph 1. Such a certificate shall  

 follow as closely as possible the model prescribed by paragraph 2.
 15  

 	  

 En stat kan, på tidspunktet for sin  

 ratifikation, accept, godkendelse eller tiltrædelse af denne konvention eller  

 til enhver tid derefter erklære, at denne artikel ikke gælder for skibe, der  

 kun opererer inden for statens område som nævnt i artikel 2, litra a), nr.  

 i).
 15  

 	  

 A  

 State may, at the time of ratification, acceptance, approval of, or accession  

 to this Convention, or at any time thereafter, declare that this Article does  

 not apply to ships operating exclusively within the area of that State  

 referred to in Article 2(a)(i).
Artikel 8 Article 8 Tidsfrister Time limits Ret til erstatning  

 i henhold til denne konvention bortfalder, medmindre en sag i henhold til  

 konventionens  

 bestemmelser er anlagt inden tre år efter dagen for skadens indtræden.
Dog  

 kan en sag i intet tilfælde anlægges, når der er forløbet seks år efter den  

 dag, på hvilken den hændelse indtraf, som har forårsaget skaden.
Når  

 hændelsen  

 udgøres af en række af begivenheder, regnes seksårsfristen fra dagen for den  

 første af disse begivenheder.
Rights to compensation under this Convention shall  

 be extinguished unless an action is brought thereunder within three years  

 from the date when the damage occurred.
However, in no case shall an action  

 be brought more than six years from the date of the incident which caused the  

 damage.
Where the incident consists of a series of occurrences, the six-year  

 period shall run from the date of the first such occurrence.
Artikel 9 Article 9 Jurisdiktion Jurisdiction 1  

 	  

 Har en hændelse  

 medført forureningsskade på en eller flere kontraherende staters territorium,  

 herunder søterritoriet, eller et område nævnt i artikel 2, litra a), nr. ii),  

 eller er forebyggende foranstaltninger truffet for at forhindre eller  

 formindske forureningsskade på et sådant territorium, herunder søterritoriet  

 eller området, kan krav om erstatning mod rederen, forsikringsgiveren eller  

 en anden person, der stiller sikkerhed for rederens erstatningsansvar, kun  

 rejses ved domstolene i sådanne kontraherende stater.
 1  

 	  

 Where  

 an incident has caused pollution damage in the territory, including the  

 territorial sea, or in an area referred to in Article 2(a)(ii) of one or more  

 States Parties, or preventive measures have been taken to prevent or minimise  

 pollution damage in such territory, including the territorial sea, or in such  

 area, actions for compensation against the shipowner, insurer or other person  

 providing security for the shipowner's liability may be brought only in the  

 courts of any such States Parties.
 2  

 	  

 Der skal i rimelig tid gives enhver  

 sagsøgt underretning om fremsættelse af et krav i henhold til stk. 1.
 2  

 	  

 Reasonable  

 notice of any action taken under paragraph1 shall be given to each defendant.
 3  

 	  

 Enhver kontraherende stat skal  

 sørge for, at dens domstole har den fornødne kompetence til at behandle  

 erstatningskrav i henhold til denne konvention.
 3  

 	  

 Each  

 State Party shall ensure that its courts have jurisdiction to entertain  

 actions for compensation under this Convention.
Artikel 10 Article 10 Anerkendelse og fuldbyrdelse Recognition and enforcement 1  

 	  

 Enhver  

 afgørelse truffet af en domstol med kompetence i henhold til artikel 9, som  

 kan fuldbyrdes i oprindelseslandet, og dér ikke længere med sædvanlige  

 retsmidler kan indbringes for en højere instans, skal anerkendes i enhver  

 anden kontraherende stat undtagen:
 1  

 	  

 Any  

 judgement given by a court with jurisdiction in accordance with Article 9  

 which is enforceable in the State of origin where it is no longer subject to  

 ordinary forms of review, shall be recognised in any State Party, except:
a) hvor  

 afgørelsen er opnået ved svig, eller (a) where the judgement was obtained by fraud; or b) hvor der ikke  

 er givet sagsøgte passende frist og rimelig mulighed for at føre sin sag.
 (b) where the defendant was not given reasonable  

 notice and a fair opportunity to present his or her case.
2  

 	  

 En afgørelse, som anerkendes ifølge  

 denne artikels stk. 1, kan fuldbyrdes i hver af de kontraherende stater, så  

 snart de i staten krævede formaliteter er iagttaget.
Den formelle behandling  

 må ikke medføre en genoptagelse af sagens realitet.
2  

 	  

 A  

 judgement recognised under paragraph1 shall be enforceable in each State  

 Party as soon as the formalities required in that State have been complied  

 with.
The formalities shall not permit the merits of the case to be reopened.
Artikel 11 Article 11 Undtagelsesklausul Supersession clause Denne konvention  

 træder i stedet for enhver konvention, som er i kraft eller åben for  

 undertegnelse,  

 ratifikation eller tiltrædelse den dag, på hvilken konventionen åbnes for  

 undertegnelse, men kun idet omfang sådanne konventioner måtte være i modstrid  

 med den.
Intet i denne artikel skal dog ændre kontraherende staters  

 forpligtelser  

 over for ikke-kontraherende stater i henhold til sådanne konventioner.
 This Convention shall supersede any Convention in  

 force or open for signature, ratification or accession at the date on which  

 this Convention is opened for signature, but only to the extent that such  

 Convention would be in conflict with it; however, nothing in this Article  

 shall affect the obligations of States Parties to States not party to this  

 Convention arising under such Convention.
Artikel 12 Article 12 Undertegnelse, ratifikation, accept, godkendelse og tiltrædelse Signature,  

 ratification, acceptance, approval and accession 1  

 	  

 Denne  

 konvention er åben for undertegnelse i organisationens hovedkontor fra 1.  

 oktober  

 2001 til 30. september 2002 og er herefter åben for tiltrædelse.
 1  

 	  

 This  

 Convention shall be open for signature at the Headquarters of the  

 Organisation from 1 October 2001 until 30 September 2002 and shall thereafter  

 remain open for accession.
 2  

 	  

 Stater kan give udtryk for deres samtykke  

 til at være forpligtet af denne konvention gennem:
 2  

 	  

 States  

 may express their consent to be bound by this Convention by:
a) undertegnelse  

 uden forbehold for ratifikation, accept eller godkendelse (a) signature without reservation as to ratification,  

 acceptance or approval; b) undertegnelse  

 med forbehold for ratifikation, accept eller godkendelse efterfulgt af  

 ratifikation, accept eller godkendelse, eller (b) signature subject to ratification, acceptance or  

 approval followed by ratification, acceptance or approval; or c) tiltrædelse.
 (c) accession.
 3  

 	  

 Ratifikation, accept, godkendelse  

 eller tiltrædelse sker ved deponering hos organisationens generalsekretær af  

 et instrument herom.
 3  

 	  

 Ratification,  

 acceptance, approval or accession shall be effected by the deposit of an  

 instrument  

 to that effect with the Secretary-General.
 4  

 	  

 Ethvert ratifikations-, accept-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument, der er deponeret efter, at en  

 ændring af denne konvention er trådt i kraft i forhold til alle eksisterende  

 kontraherende stater, eller efter at alle de foranstaltninger, der kræves for  

 at en ændring kan træde i kraft for disse kontraherende stater er afsluttet,  

 skal anses for at gælde for den således ændrede konvention.
 4  

 	  

 Any  

 instrument of ratification, acceptance, approval or accession deposited after  

 the entry into force of an amendment to this Convention with respect to all  

 existing State Parties, or after the completion of all measures required for  

 the entry into force of the amendment with respect to those State Parties  

 shall be deemed to apply to this Convention as modified by the amendment.
Artikel 13 Article 13 Stater med mere end et retssystem States with more  

 than one system of law 1  

 	  

 Hvis en stat  

 består af to eller flere territorialenheder, hvor der anvendes forskellige  

 retssystemer for så vidt angår spørgsmål, der er omhandlet i denne  

 konvention, kan den på tidspunktet for undertegnelse, ratifikation, accept,  

 godkendelse eller tiltrædelse erklære, at denne konvention skal gælde for  

 alle territorialenheder eller kun for en eller flere af dem, og kan til  

 enhver  

 tid ændre denne erklæring ved at afgive en ny erklæring.
 1  

 	  

 If  

 a State has two or more territorial units in which different systems of law  

 are applicable in relation to matters dealt with in this Convention, it may  

 at the time of signature, ratification, acceptance, approval or accession  

 declare that this Convention shall extend to all its territorial units or  

 only to one or more of them and may modify this declaration by submitting  

 another declaration at any time.
 2  

 	  

 En sådan erklæring skal meddeles  

 generalsekretæren og skal udtrykkeligt angive, for hvilke territorialenheder  

 konventionen gælder.
 2  

 	  

 Any  

 such declaration shall be notified to the Secretary-General and shall state  

 expressly  

 the territorial units to which this Convention applies.
 3  

 	  

 I forbindelse med en kontraherende  

 stat, som har afgivet en sådan erklæring, gælder følgende:
 3  

 	  

 In  

 relation to a State Party which has made such a declaration:
a) i definitionen  

 af en »registreret ejer« i artikel 1, nr. 4), skal henvisninger til en stat  

 fortolkes som henvisninger til en sådan territorialenhed (a) in the definition of  registered owner’ in Article  

 1(4), references to a State shall be construed as references to such a  

 territorial unit; b) henvisninger  

 til et skibs indregistreringsstat og, for så vidt angår et obligatorisk  

 forsikringscertifikat, til den udstedende eller bekræftende stat skal  

 fortolkes som henholdsvis den territorialenhed, hvor skibet er  

 indregistreret, og den territorialenhed, der udsteder eller bekræfter  

 certifikatet (b) references to the State of a ship's registry  

 and, in relation to a compulsory insurance certificate, to the issuing or  

 certifying State, shall be construed as referring to the territorial unit  

 respectively in which the ship is registered and which issues or certifies  

 the certificate; c) henvisninger i  

 denne konvention til kravene i national ret skal fortolkes som henvisninger  

 til kravene i den relevante territorialenheds ret, og (c) references in this Convention to the requirements  

 of national law shall be construed as references to the requirements of the  

 law of the relevant territorial unit; and d) henvisninger i  

 artikel 9 og 10 til domstole og domme, som skal anerkendes i kontraherende  

 stater, skal fortolkes som henvisninger til henholdsvis domstole i og domme,  

 som skal anerkendes af den relevante territorialenhed.
(d) references in Articles 9 and 10 to courts, and  

 to judgements which must be recognised in States Parties, shall be construed  

 as references respectively to courts of, and to judgements which must be  

 recognised in, the relevant territorial unit Artikel 14 Article 14 Ikrafttræden Entry into force 1  

 	  

 Denne konvention træder i kraft et år efter den dato, på  

 hvilken 18 stater, hvoraf fem stater har skibe med en samlet bruttotonnage på  

 ikke under 1 mio., enten har undertegnet den uden forbehold for ratifikation,  

 accept eller godkendelse, eller har deponeret ratifikations-, accept-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesdokumenter hos generalsekretæren.
 1  

 	  

 This  

 Convention shall enter into force one year following the date on which  

 eighteen States, including five States each with ships whose combined gross  

 tonnage is not less than 1 million, have either signed it without reservation  

 as to ratification, acceptance or approval or have deposited instruments of  

 ratification, acceptance, approval or accession with the Secretary-General.
 2  

 	  

 Denne konvention skal for enhver  

 stat, der ratificerer, accepterer, godkender eller tiltræder den, efter at  

 betingelserne i stk. 1 for ikrafttrædelse er opfyldt, træde i kraft tre  

 måneder efter den dato, på hvilken staten deponerede det relevante  

 instrument.
 2  

 	  

 For  

 any State which ratifies, accepts, approves or accedes to it after the  

 conditions in paragraph 1 for entry into force have been met, this Convention  

 shall enter into force three months after the date of deposit by such State  

 of the appropriate instrument.
Artikel 15 Article 15 Opsigelse Denunciation 1  

 	  

 Denne  

 konvention kan opsiges af enhver kontraherende stat på et hvilket som helst  

 tidspunkt efter den dato, på hvilken den træder i kraft for den deltagende  

 stat.
 1  

 	  

 This Convention may be denounced  

 by any State Party at any time after the date on which this Convention comes  

 into force for that State.
 2  

 	  

 Opsigelsen sker ved deponering af  

 et instrument hos generalsekretæren.
 2  

 	  

 Denunciation  

 shall be effected by the deposit of an instrument with the Secretary-General.
 3  

 	  

 En opsigelse træder i kraft et år  

 efter deponering hos generalsekretæren eller efter en sådan længere periode,  

 som måtte være angivet i instrumentet.
 3  

 	  

 A  

 denunciation shall take effect one year, or such longer period as may be  

 specified in the instrument of denunciation, after its deposit with the  

 Secretary-General.
Artikel 16 Article 16 Revidering eller ændring Revision or amendment 1  

 	  

 Organisationen kan  

 indkalde til en konference med det formål at revidere eller ændre denne  

 konvention.
 1  

 	  

 A conference for the purpose of  

 revising or amending this Convention may be convened by the Organisation.
 2  

 	  

 På  

 begæring af mindst en tredjedel af de kontraherende stater skal  

 organisationen indkalde til en konference mellem de kontraherende stater med  

 henblik på at revidere eller ændre denne konvention.
 2  

 	  

 The Organisation shall convene  

 a conferen ce of the States Parties for revising or amending this Convention  

 at the request of not less than one-third of the States Parties.
Artikel 17 Article 17 Depositar Depositary 1  

 	  

 Denne  

 konvention deponeres hos generalsekretæren.
 1  

 	  

 This Convention shall be deposited  

 with the Secretary-General.
 2  

 	  

 Generalsekretæren  

 skal:
 2  

 	  

 The Secretary-General shall:
 a) underrette  

 alle stater, der har undertegnet eller tiltrådt konventionen, om:
 (a) inform all States which have signed or acceded  

 to this Convention of:
enhver ny undertegnelse eller deponering af  

 et instrument med angivelse af datoen herfor each  

 new signature or deposit of instrument together with the date thereof; datoen for konventionens ikrafttrædelse the  

 date of entry into force of this Convention; deponering af ethvert instrument til  

 opsigelse af denne konvention med angivelse af deponeringsdato og  

 ikrafttrædelsesdato, og the  

 deposit of any instrument of denunciation of this Convention together with  

 the date of the deposit and the date on which the denunciation takes effect;  

 and andre erklæringer og notifikationer, der  

 foretages i henhold til denne konvention other  

 declarations and notifications made under this Convention.
 b) fremsende  

 bekræftede genparter af denne konvention til alle stater, der har undertegnet  

 eller tiltrådt konventionen.
 (b) transmit certified true copies of this Convention  

 to all Signatory States and to all States which accede to this Convention.
Artikel  

 18 Article 18 Fremsendelse  

 til De Forenede Nationer Transmission to  

 United Nations Så snart denne konvention træder i kraft, skal  

 generalsekretæren fremsende teksten til De Forenede Nationers sekretariat til  

 registrering og offentliggørelse i overensstemmelse med artikel 102 i De  

 Forenede Nationers pagt.
 As soon  

 as this Convention comes into force, the text shall be transmitted by the  

 Secretary-General to the Secretariat of the United Nations for registration  

 and publication in accordance with Article 102 of the Charter of the United  

 Nations.
Artikel  

 19 Article 19 Sprog Languages Denne konvention er udfærdiget i et enkelt originaleksemplar  

 på arabisk, kinesisk, engelsk, fransk, russisk og spansk, idet hver af disse  

 tekster har samme gyldighed.
 This Convention is established in a single original  

 in the Arabic, Chinese, English, French, Russian and Spanish languages, each  

 text being equally authentic.
 UDFÆRDIGET I  

 LONDON den treogtyvende marts to tusind og en.
 DONE AT  

 LONDON  

 this twenty-third day of March, two thousand and one.
 TIL  

 BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, behørigt befuldmægtigede hertil af deres  

 respektive regeringer, underskrevet denne konvention.
 IN  

 WITNESS WHEREOF  

 the undersigned being duly authorised by their  

 respective Governments for that purpose have signed this Convention.
__________________ __________________ BILAG CERTIFIKAT  

 VEDRØRENDE FORSIKRING ELLER ANDEN ØKONOMISK SIKKERHEDSSTILLELSE I FORBINDELSE  

 MED CIVILRETLIGT ANSVAR FOR FORURENINGSSKADER FORÅRSAGET AF BUNKEROLIE Udstedt i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 7 i  

 den internationale konvention om civilretligt ansvar for forureningsskader  

 forårsaget af bunkerolie af 2001 Skibets  

 navn Kendingstal eller  

 -bogstaver IMO-skibsidentifi-kationsnummer Hjemsted Den  

 registrerede ejers navn og fuldstændige forretningsadresse Hermed attesteres, at en forsikringspolice eller anden økonomisk  

 sikkerhedsstillelse, der opfylder kravene i artikel 7 i den internationale  

 konvention om civilretligt ansvar for forureningsskader forårsaget af  

 bunkerolie af 2001, er i kraft for ovennævnte skib.
 Sikkerhedsstillelsens type                            .
Sikkerhedsstillelsens gyldighed Navn og adresse på forsikringsgiver(e) og/eller garant(er) Navn                                    .
 Adresse :
 ...
Dette certifikat er gyldigt indtil Udstedt eller bekræftet af regeringen i  

                       .
(statens  

 fulde navn) ELLER Følgende tekst bør anvendes, når en  

 kontraherende stat benytter sig af artikel 7, stk. 3 Dette certifikat er udstedt efter bemyndigelse fra  

 regeringen i (statens fulde navn) af ..                                    .
(institutionens  

 eller organisationens navn) , den                    ..
(Sted)  

 	  

 (Dato) ..
(Udstedende eller bekræftende embedsmands underskrift og  

 titel) Forklarende bemærkninger:
 1  

 	  

 Såfremt det ønskes, kan statens navn  

 omfatte en henvisning til den kompetente offentlige myndighed i det land,  

 hvor  

 certifikatet er udstedt.
 2  

 	  

 Hvis det totale beløb, der er  

 stillet sikkerhed for, er blevet skaffet fra mere end en kilde, skal beløbet  

 fra hver kilde angives.
 3  

 	  

 Hvis der stilles sikkerhed i flere  

 forskellige former, skal disse nævnes.
 4  

 	  

 Under punktet ”Sikkerhedsstillelsens  

 gyldighed” skal den dato, hvor sikkerheden træder i kraft, angives.
5  

 	  

 Under punktet ”Navn og adresse på  

 forsikringsgiver(e) og/eller garant(er)” skal dennes eller disses  

 hovedforretningsadresse  

 angives.
Hvis det er relevant, skal forretningsadressen på det sted, hvor  

 forsikringen eller anden sikkerhedsstillelse er oprettet, angives.
_______________  


  

 ANNEX CERTIFICATE OF INSURANCE OR OTHER  

 FINANCIAL SECURITY IN RESPECT OF CIVIL LIABILITY FOR BUNKER OIL POLLUTION  

 DAMAGE Issued in  

 accordance with the provisions of Article 7 of the International Convention  

 on  

 Civil Liability for Bunker Oil.
Pollution Damage, 2001 Name of ship Distinctive number or  

 letters IMO ship identification number Port of registry Name and full address of  

 the principal place of business of the registered owner This is to  

 certify that there is in force in respect of the above named ship a policy of  

 insurance or other financial security satisfying the requirements of Article  

 7  

 of the International Convention on  

 Civil Liability for Bunker Oil.
Pollution Damage, 2001.
Type of  

 Security Duration of  

 Security Name and  

 address of the insurer(s) and/or guarantor(s) Name  

                                     ...
Address ..
 This  

 certificate is valid untill                     .
 Issued or  

 certified by the Government of  ..
 .
(Full designation of the State) The  

 following text should be used when a State Party avails itself of article  

 7(3) The present  

 certificate is issued under the authority of the Government of ..
(full designation of  

 the state) by  

                                       .
(name of institution or  

 organization) At  

 	  

 On                 ..
(place)  

 	  

 	  

 (date) ..
(Signature and title of issuing or  

 certifying official) Explanatory  

 notes:
 1.  

 	  

 If desired, the designation of the  

 state nay include a reference to the competent public authority of the  

 country  

 where the certificate is issued.
 2.  

 	  

 If the total amount of security has  

 been furnished by more than one source, the amount of each of them should be  

 indicated.
 3.  

 	  

 If security is furnished in several  

 forms, these should be enumerated.
 4.  

 	  

 The entry “Duration of the Security”  

 must stipulate the date on which such security takes effect.
 5.  

 	  

 The entry “address of the insurer(s)  

 and/or guarantor(s)” must indicate the principal place of business of  

 the  

 insurer(s) and/or guarantor(s). If appropriate, the place of business where  

 the  

 insurance or other security is established shall be indicated.
_______________ Bilag 3 HNS-konventionen INTERNATIONAL  

 KONVENTION OM ANSVAR OG ERSTATNING FOR SKADER OPSTÅET I FORBINDELSE MED  

 SØTRANSPORT AF FARLIGE OG SKADELIGE STOFFER, 1996 (HNS-KONVENTIONEN) INTERNATIONAL CONVENTION ON  

 LIABILITY AND COMPENSATION FOR DAMAGE IN CONNECTION WITH THE CARRIAGE OF  

 HAZARDOUS AND NOXIOUS SUBSTANCES BY SEA, 1996 (HNS CONVENTION) DE KONTRAHERENDE STATER I  

 DENNE KONVENTION ER THE STATES PARTIES TO THE PRESENT CONVENTION, I  

 ERKENDELSE AF de farer, som den verdensomspændende søtransport af farlige og  

 skadelige stoffer medfører, CONSCIOUS of the  

 dangers posed by the world-wide carriage by sea of hazardous and noxious  

 substances, I  

 FORVISNING OM nødvendigheden af at sikre, at passende, øjeblikkelig og  

 effektiv erstatning kan ydes til personer, der lider skade forårsaget af  

 hændelser i forbindelse med søtransport af sådanne stoffer, CONVINCED of the  

 need to ensure that adequate, prompt and effective compensation is available  

 to persons who suffer damage caused by incidents in connection with the  

 carriage by sea of such substances, I  

 ØNSKET OM at tilvejebringe ensartede internationale regler og fremgangsmåder  

 til afgørelse af spørgsmål om ansvar og erstatning i forbindelse med sådanne  

 skader, DESIRING to adopt  

 uniform international rules and procedures for determining questions of  

 liability and compensation in respect of such damage, SOM  

 MENER, at de økonomiske følger af skader i forbindelse med søtransport af  

 farlige og skadelige stoffer bør deles mellem skibsfarten og de berørte  

 ladningsejere, CONSIDERING that the  

 economic consequences of damage caused by the carriage by sea of hazardous  

 and noxious substances should be shared by the shipping industry and the  

 cargo interests involved, BLEVET ENIGE om  

 følgende:
 HAVE AGREED as  

 follows:
KAPITEL I CHAPTER I GENERELLE  

 BESTEMMELSER GENERAL PROVISIONS Definitioner Definitions Artikel 1 Article 1 I denne konvention betyder:
 For the  

 purposes of this Convention:
 1  

 	  

 "skib": ethvert søgående fartøj og anden  

 flydende indretning af en hvilken som helst type.
 1  

 	  

  Ship’  

 means any seagoing vessel and seaborne craft, of any type whatsoever.
 2  

 	  

 "person": enhver fysisk person eller sammenslutning  

 af personer eller enhver juridisk person på det offentligretlige eller  

 privatretlige område, herunder medregnet en stat og dens politiske  

 underafdelinger.
 2  

 	  

  Person’  

 means any individual or partnership or any public or private body, whether  

 corporate or not, including a State or any of its constituent subdivisions.
3  

 	  

 "ejer": den eller de personer, der er registreret  

 som ejer af skibet eller, i mangel af registrering, den eller de personer,  

 der ejer skibet.
I tilfælde af, at et skib, der ejes af en stat, bruges af et  

 selskab, som i den pågældende stat er registreret som skibets bruger, skal  

 dog med "ejer" forstås dette selskab.
3  

 	  

  Owner’  

 means the person or persons registered as the owner of the ship or, in the  

 absence  

 of registration, the person or persons owning the ship.
However, in the case  

 of a ship owned by a State and operated by a company which in that State is  

 registered as the ship's operator,  owner’ shall mean such company.
 4  

 	  

 "modtager":
 4  

 	  

  Receiver’  

 means either:
a) den person, der fysisk  

 modtager en bidragspligtig last, som losses i en kontraherende stats havne  

 eller terminaler; hvis den person, der fysisk modtager lasten, på tidspunktet  

 for modtagelsen handler som agent for en anden person, der er underlagt en  

 kontraherende stats jurisdiktion, anses fuldmagtsgiveren for at være  

 modtageren,  

 hvis agenten røber hans identitet over for HNS-fonden, eller (a) the person who physically receives contributing  

 cargo discharged in the ports and terminals of a State Party; provided that  

 if at the time of receipt the person who physically receives the cargo acts  

 as an agent for another who is subject to the jurisdiction of any State  

 Party, then the principal shall be deemed to be the receiver, if the agent  

 discloses the principal to the HNS Fund; or b) den person i en kontraherende  

 stat, der i overensstemmelse med den kontraherende stats nationale ret anses  

 for at være modtageren af en bidragspligtig last, som losses i en  

 kontraherende stats havne eller terminaler, hvis den samlede bidragspligtige  

 last, der modtages i overensstemmelse med sådanne nationale regler, i det  

 væsentlige er den samme som den, der ville være modtaget i henhold til litra  

 a).
 (b) the person in the State Party who in accordance  

 with the national law of that State Party is deemed to be the receiver of  

 contributing cargo discharged in the ports and terminals of a State Party,  

 provided that the total contributing cargo received according to such  

 national law is substantially the same as that which would have been received  

 under (a).
 5  

 	  

 "farlige og skadelige stoffer" (HNS):
 5  

 	  

  Hazardous  

 and noxious substances’ (HNS) means:
 a) stoffer, materialer og  

 genstande, der transporteres om bord på et skib som last, og som er beskrevet  

 i nr. i)-vii):
 (a) any substances, materials and articles carried  

 on board a ship as cargo, referred to in (i) to (vii) below:
i) olie, der transporteres i  

 bulk, som anført i tillæg I til bilag I til den internationale konvention om  

 forebyggelse af forurening fra skibe, 1973, som ændret ved protokollen hertil  

 fra 1978, som ændret; (i) oils carried in bulk listed in Appendix I to  

 Annex I to the International Convention for the Prevention of Pollution from  

 Ships, 1973, as modified by the Protocol of 1978 relating thereto, as  

 amended; ii) skadelige flydende stoffer,  

 der transporteres i bulk, som anført i tillæg II til bilag II til den  

 internationale  

 konvention om forebyggelse af forurening fra skibe, 1973, som ændret ved  

 protokollen hertil fra 1978, som ændret, samt stoffer og blandinger, der  

 foreløbig er kategoriseret som hørende til i forureningskategori A, B, C  

 eller D i overensstemmelse med bestemmelse 3(4) i ovennævnte bilag II; (ii) noxious liquid substances carried in bulk referred  

 to in Appendix II to Annex II to the International Convention for the  

 Prevention of Pollution from Ships, 1973, as modified by the Protocol of 1978  

 relating thereto, as amended, and those substances and mixtures provisionally  

 categorised as falling in pollution category A, B, C or D in accordance with  

 Regulation 3(4) of the said Annex II; iii) farlige flydende stoffer,  

 der transporteres i bulk, som anført i kapitel 17 i den internationale kode  

 for konstruktion og udrustning af skibe, som fører farlige kemikalier i bulk,  

 1983, som ændret, og farlige produkter, for hvilke de foreløbige passende  

 transportbetingelser er fastlagt af Administrationen og de berørte  

 havnemyndigheder  

 i overensstemmelse med kodens paragraf 1.1.3; (iii) dangerous liquid substances carried in bulk  

 listed in Chapter 17 of the International Code for the Construction and  

 Equipment of Ships Carrying Dangerous Chemicals in Bulk, 1983, as amended,  

 and the dangerous products for which the preliminary suitable conditions for  

 the carriage have been prescribed by the Administration and port  

 administrations  

 involved in accordance with paragraph 1.1.3 of the Code; iv) farlige og skadelige stoffer, materialer og genstande  

 i emballeret form, som er omfattet af den internationale maritime farligt  

 gods-kode (IMDG-koden), som ændret; (iv) dangerous, hazardous and harmful substances,  

 materials and articles in packaged form covered by the International Maritime  

 Dangerous Goods Code, as amended; v) flydende gas som anført i  

 kapitel 19 i den internationale kode for konstruktion og udrustning af skibe  

 til transport af flydende gas i bulk, 1983, som ændret, og produkter, for  

 hvilke de foreløbige passende transportbetingelser er fastlagt af  

 Administrationen og de berørte havnemyndigheder i overensstemmelse med kodens  

 paragraf 1.1.6; (v) liquefied gases as listed in Chapter 19 of the  

 International Code for the Construction and Equipment of Ships carrying  

 Liquefied  

 Gases in Bulk, 1983, as amended, and the products for which preliminary  

 suitable  

 conditions for the carriage have been prescribed by the Administration and  

 port administrations involved in accordance with paragraph 1.1.6 of the Code; vi) flydende stoffer, der  

 transporteres i bulk, med et flammepunkt, der ikke overstiger 60 °C (målt ved  

 en prøve i lukket beholder); (vi) liquid substances carried in bulk with a  

 flashpoint not exceeding 60 °C (measured by a closed cup test); vii) massegods i bulk med farlige  

 kemiske egenskaber, som er omfattet af bilag B til koden for sikker transport  

 af massegods i bulk, som ændret, hvis disse stoffer også er underlagt  

 bestemmelserne  

 i den internationale maritime farligt gods kode, når de transporteres i  

 emballeret form, og (vii) solid bulk materials possessing chemical  

 hazards covered by Appendix B of the Code of Safe Practice for Solid Bulk  

 Cargoes, as amended, to the extent that these substances are also subject to  

 the provisions of the International Maritime Dangerous Goods Code when  

 carried  

 in packaged form; and b) restprodukter fra den forrige  

 bulktransport af stoffer som er omhandlet i litra a), nr. i)-iii) og nr.  

 v)-vii).
 (b) residues from the previous carriage in bulk of  

 substances referred to in (a)(i) to (iii) and (v) to (vii) above.
 6  

 	  

 "skade":
 6  

 	  

  Damage’ means:
a) tab af liv eller personskade  

 om bord på eller uden for det skib, der transporterer de farlige og skadelige  

 stoffer, og som er forårsaget af disse stoffer; (a) loss of life or personal injury on board or outside  

 the ship carrying the hazardous and noxious substances caused by those  

 substances; b) tab af eller skade på ejendom  

 uden for det skib, der transporterer de farlige og skadelige stoffer, og som  

 er forårsaget af disse stoffer; (b) loss of or damage to property outside the ship  

 carrying the hazardous and noxious substances caused by those substances; c) tab eller skade på grund af  

 forurening af miljøet forårsaget af farlige og skadelige stoffer, dog således  

 at erstatning for forringelse af miljøet bortset fra tabt fortjeneste som  

 følge af en sådan forringelse begrænses til udgifterne ved rimelige  

 foranstaltninger i forbindelse med genoprettelse, der rent faktisk er truffet  

 eller vil blive truffet, og (c) loss or damage by contamination of the environment  

 caused by the hazardous and noxious substances, provided that compensation  

 for impairment of the environment other than loss of profit from such  

 impairment  

 shall be limited to costs of reasonable measures of reinstatement actually  

 undertaken or to be undertaken; and d) udgifterne til forebyggende  

 foranstaltninger samt yderligere tab eller skade forårsaget af forebyggende  

 foranstaltninger.
 (d) the costs of preventive measures and further  

 loss or damage caused by preventive measures.
 Når det ikke på fornuftig vis er  

 muligt at adskille skader forårsaget af farlige og skadelige stoffer og  

 skader forårsaget af andre faktorer, skal sådanne skader anses for at være  

 forårsaget af farlige og skadelige stoffer, bortset fra og i det omfang de  

 skader, der er forårsaget af andre faktorer, er af den type, der er omhandlet  

 i artikel 4, stk. 3.
 Where it is not reasonably possible to separate  

 damage caused by the hazardous and noxious substances from that caused by  

 other factors, all such damage shall be deemed to be caused by the hazardous  

 and noxious substances except if, and to the extent that, the damage caused  

 by other factors is damage of a type referred to in Article 4(3).
 I dette stykke betyder  

 "forårsaget af disse stoffer" forårsaget af stoffernes farlige og  

 skadelige karakter.
 In this paragraph,  caused by those substances’  

 means caused by the hazardous or noxious nature of the substances.
 7  

 	  

 "forebyggende foranstaltninger": alle rimelige  

 foranstaltninger truffet af en person, efter at en hændelse er indtruffet,  

 med det formål at forhindre eller begrænse skaden.
 7  

 	  

  Preventive  

 measures’ means any reasonable measures taken by any person after an  

 incident  

 has occurred to prevent or minimise damage.
 8  

 	  

 "hændelse": enhver begivenhed eller række af  

 begivenheder, som har samme oprindelse, og som forårsager skade eller  

 fremkalder  

 alvorlig og overhængende fare for at forårsage skade.
 8  

 	  

  Incident’  

 means any occurrence or series of occurrences having the same origin, which  

 causes damage or creates a grave and imminent threat of causing damage.
9  

 	  

 "søtransport": perioden fra det tidspunkt,  

 hvor de farlige og skadelige stoffer ved lastning bringes ind i en del af  

 skibets udstyr, til det tidspunkt, hvor de ved losning ophører med at være  

 til stede i en del af skibets udstyr.
Hvis der ikke anvendes noget udstyr,  

 henholdsvis begynder og slutter perioden, når de farlige og skadelige stoffer  

 bringes over skibets ræling.
9  

 	  

  Carriage  

 by sea’ means the period from the time when the hazardous and noxious  

 substances  

 enter any part of the ship's equipment, on loading, to the time they cease to  

 be present in any part of the ship's equipment, on discharge.
If no ship's  

 equipment is used, the period begins and ends respectively when the hazardous  

 and noxious substances cross the ship's rail.
10  

 	  

 "bidragspligtig last": alle farlige og skadelige  

 stoffer, der transporteres ad søvejen som last til en havn eller terminal på  

 en kontraherende stats område og losses i denne kontraherende stat.
Last i  

 transit, som overføres direkte, eller via en havn eller terminal, fra et skib  

 til et andet, enten helt eller delvist, i løbet af transporten fra den  

 oprindelige lastningshavn eller -terminal til havnen eller terminalen på det  

 endelige bestemmelsessted, betragtes kun som bidragspligtig last i  

 forbindelse med modtagelse på det endelige bestemmelsessted.
10  

 	  

  Contributing  

 cargo’ means any hazardous and noxious substances which are carried by  

 sea as  

 cargo to a port or terminal in the territory of a State Party and discharged  

 in that State.
Cargo in transit which is transferred directly, or through a  

 port or terminal, from one ship to another, either wholly or in part, in the  

 course of carriage from the port or terminal of original loading to the port  

 or terminal of final destination shall be considered as contributing cargo  

 only in respect of receipt at the final destination.
 11  

 	  

 "HNS-fonden": den internationale fond for  

 farlige og skadelige stoffer oprettet i henhold til artikel 13.
 11  

 	  

 The  

  HNS Fund’ means the International Hazardous and Noxious Substances Fund  

 established  

 under Article 13.
 12  

 	  

 "regningsenhed": den særlige trækningsrettighed,  

 som er fastlagt af Den Internationale Valutafond.
 12  

 	  

  Unit  

 of account’ means the Special Drawing Right as defined by the  

 International  

 Monetary Fund.
 13  

 	  

 "skibets registreringsstat": for et registreret  

 skib den stat, hvor skibet er registreret, og for et uregistreret skib den  

 stat, hvis flag skibet er berettiget til at føre.
 13  

 	  

  State  

 of the ship's registry’ means in relation to a registered ship the State  

 of  

 registration of the ship, and in relation to an unregistered ship the State  

 whose flag the ship is entitled to fly.
 14  

 	  

 "terminal": ethvert sted til opbevaring af  

 farlige og skadelige stoffer, der er modtaget fra en transport ad søvejen,  

 herunder ethvert offshoreanlæg, som er forbundet med et sådant sted ved  

 rørledninger eller på anden vis.
 14  

 	  

  Terminal’  

 means any site for the storage of hazardous and noxious substances received  

 from waterborne transportation, including any facility situated off-shore and  

 linked by pipeline or otherwise to such site.
 15  

 	  

 "direktør": direktøren for HNS-fonden.
 15  

 	  

  Director’  

 means the Director of the HNS Fund.
 16  

 	  

 "organisation":  

 Den Internationale Søfartsorganisation.
 16  

 	  

  Organisation’  

 means the International Maritime Organisation.
 17  

 	  

 "generalsekretær":  

 organisationens generalsekretær.
 17  

 	  

  Secretary-General’  

 means the Secretary-General of the Organisation.
Bilag Annexes Artikel  

 2 Article 2 Bilagene til denne konvention  

 udgør en integreret del af denne konvention.
 The Annexes to this Convention shall constitute an  

 integral part of this Convention.
Anvendelsesområde Scope of application Artikel  

 3 Article 3 Denne konvention skal udelukkende  

 finde anvendelse på:
 This Convention shall apply exclusively:
a)  

 	  

 skade forårsaget inden for en kontraherende stats territorium,  

 herunder søterritoriet (a) to any damage caused in the territory, including  

 the territorial sea, of a State Party; b)  

 	  

 skade på grund af forurening af miljøet forårsaget inden for  

 en kontraherende stats eksklusive økonomiske zone etableret i  

 overensstemmelse  

 med folkeretten eller, hvis en kontraherende stat ikke har etableret en sådan  

 zone, på et område, der ligger ud over eller grænser op til denne stats  

 søterritorium som fastlagt af staten i overensstemmelse med folkeretten, og  

 som ikke strækker sig længere end 200 sømil fra de basislinjer, hvorfra  

 bredden af dens søterritorium måles (b) to damage by contamination of the environment  

 caused in the exclusive economic zone of a State Party, established in  

 accordance with international law, or, if a State Party has not established  

 such a zone, in an area beyond and adjacent to the territorial sea of that  

 State determined by that State in accordance with international law and  

 extending not more than 200 nautical miles from the baselines from which the  

 breadth of its territorial sea is measured; c)  

 	  

 anden skade end skade på grund af forurening af miljøet  

 forårsaget uden for en stats territorium, herunder søterritoriet, hvis denne  

 skade er forårsaget af et stof, der transporteres om bord på et skib, som er  

 registreret i en kontraherende stat, eller, hvis der er tale om et  

 uregistreret skib, på et skib, som er berettiget til at føre en kontraherende  

 stats flag, og (c) to damage, other than damage by contamination of  

 the environment, caused outside the territory, including the territorial sea,  

 of any State, if this damage has been caused by a substance carried on board  

 a ship registered in a State Party or, in the case of an unregistered ship,  

 on board a ship entitled to fly the flag of a State Party; and d) forebyggende foranstaltninger, hvor de end træffes.
 (d) to preventive measures, wherever taken.
Artikel  

 4 Article 4 1  

 	  

 Denne konvention finder anvendelse på krav, bortset fra  

 krav i henhold til en kontrakt om godstransport og passagerbefordring, for  

 skade i forbindelse med søtransport af farlige og skadelige stoffer.
 1  

 	  

 This  

 Convention shall apply to claims, other than claims arising out of any  

 contract for the carriage of goods and passengers, for damage arising from  

 the carriage of hazardous and noxious substances by sea.
 2  

 	  

 Denne konvention finder ikke anvendelse i det omfang  

 dens bestemmelser er uforenelige med bestemmelserne i den gældende lovgivning  

 om erstatning til arbejdstagere eller sociale sikringsordninger.
 2  

 	  

 This  

 Convention shall not apply to the extent that its provisions are incompatible  

 with those of the applicable law relating to workers' compensation or social  

 security schemes.
3  

 	  

 Denne konvention finder ikke anvendelse 3  

 	  

 This  

 Convention shall not apply:
a) på forureningsskader som  

 defineret i den internationale konvention om det privatretlige ansvar for  

 skader ved olieforurening, 1969, som ændret, uanset om der skal ydes  

 erstatning eller ej i henhold til denne konvention, eller (a) to pollution damage as defined in the International  

 Convention on Civil Liability for Oil Pollution Damage, 1969, as amended,  

 whether or not compensation is payable in respect of it under that  

 Convention;  

 and b) på skader forårsaget af  

 radioaktivt materiale af klasse 7 enten i den internationale kode for  

 maritimt farligt gods, som ændret, eller i bilag B til koden for sikker  

 transport af massegods i bulk, som ændret.
 (b) to damage caused by a radioactive material of  

 class 7 either in the International Maritime Dangerous Goods Code, as  

 amended, or in appendix B of the Code of Safe Practice for Solid Bulk  

 Cargoes, as amended.
 4  

 	  

 Bortset fra bestemmelserne i stk. 5 finder  

 bestemmelserne i denne konvention ikke anvendelse på krigsskibe,  

 flådehjælpeskibe eller andre skibe, der ejes eller drives af en stat, og som  

 på det pågældende tidspunkt udelukkende anvendes i statsligt, ikke  

 kommercielt  

 øjemed.
 4  

 	  

 Except  

 as provided in paragraph 5, the provisions of this Convention shall not apply  

 to warships, naval auxiliary or other ships owned or operated by a State and  

 used, for the time being, only on Government non-commercial service.
 5  

 	  

 En kontraherende stat kan beslutte, at denne konvention  

 skal gælde for dens krigsskibe eller andre fartøjer som beskrevet i stk. 4; i  

 så tilfælde skal den pågældende stat oplyse generalsekretæren herom og angive  

 betingelserne for en sådan anvendelse.
 5  

 	  

 A  

 State Party may decide to apply this Convention to its warships or other  

 vessels described in paragraph 4, in which case it shall notify the  

 Secretary-General thereof specifying the terms and conditions of such  

 application.
 6  

 	  

 Med hensyn til skibe, der ejes af en kontraherende stat  

 og anvendes i kommercielt øjemed, skal hver stat kunne undergives  

 retsforfølgning  

 ved de domstole, som er kompetente efter artikel 38, og skal afstå fra enhver  

 indsigelse, der bygger på dens stilling som suveræn stat.
 6  

 	  

 With  

 respect to ships owned by a State Party and used for commercial purposes,  

 each State shall be subject to suit in the jurisdictions set forth in Article  

 38 and shall waive all defences based on its status as a sovereign State.
Artikel  

 5 Article 5 1  

 	  

 En stat kan på tidspunktet for konventionens  

 ratifikation, accept, godkendelse eller tiltrædelse eller på et hvilket som  

 helst tidspunkt erklære, at denne konvention ikke finder anvendelse på skibe, 1  

 	  

 A  

 State may, at the time of ratification, acceptance, approval of, or accession  

 to, this Convention, or any time thereafter, declare that this Convention  

 does not apply to ships:
a) som ikke overstiger 200  

 bruttotons, og (a)  

 which do not exceed 200 gross tonnage; and b) som kun transporterer farlige  

 og skadelige stoffer i emballeret form, og (b) which carry hazardous and noxious substances  

 only in packaged form; and c) mens de foretager rejser  

 mellem denne stats havne eller faciliteter.
 (c) while they are engaged on voyages between ports  

 or facilities of that State.
 2  

 	  

 Hvis to nabostater er enige om, at denne konvention ikke  

 finder anvendelse på skibe, der er omfattet af stk. 1, litra a) og b), når de  

 foretager rejser mellem disse staters havne eller faciliteter, kan de  

 pågældende stater erklære, at undtagelsen fra konventionens anvendelsesområde  

 i henhold til stk. 1 også omfatter skibe, der er omhandlet i dette stykke.
 2  

 	  

 Where  

 two neighbouring States agree that this Convention does not apply also to  

 ships which are covered by paragraph 1(a) and (b) while engaged on voyages  

 between ports or facilities of those States, the States concerned may declare  

 that the exclusion from the application of this Convention declared under  

 paragraph 1 covers also ships referred to in this paragraph.
 3  

 	  

 En stat, der har afgivet en erklæring i henhold til stk.  

 1 eller 2, kan på et hvilket som helst tidspunkt trække en sådan erklæring  

 tilbage.
 3  

 	  

 Any  

 State which has made the declaration under paragraph 1 or 2 may withdraw such  

 declaration at any time.
 4  

 	  

 En erklæring afgivet i henhold til stk. 1 eller 2 og  

 tilbagetrækningen af en erklæring i henhold til stk. 3 deponeres hos  

 generalsekretæren, som efter dens ikrafttræden meddeler denne til direktøren.
 4  

 	  

 A  

 declaration made under paragraph 1 or 2, and the withdrawal of the  

 declaration  

 made under paragraph 3, shall be deposited with the Secretary-General who  

 shall, after the entry into force of this communicate it to the Director.
 5  

 	  

 Hvis en stat har afgivet en erklæring i henhold til stk.  

 1 eller 2 og ikke trukket den tilbage, betragtes farlige og skadelige  

 stoffer, der transporteres i skibe, der er omfattet af det pågældende stykke,  

 ikke som bidragspligtig last i forbindelse med anvendelse af artikel 18, 20,  

 21, stk. 5, og artikel 43.
 5  

 	  

 Where  

 a State has made a declaration under paragraph 1 or 2 and has not withdrawn  

 it, hazardous and noxious substances carried on board ships covered by that  

 paragraph shall not be considered to be contributing cargo for the purpose of  

 application of Articles 18, 20, Article 21(5) and Article 43.
6  

 	  

 HNS-fonden er ikke forpligtet til at betale erstatning  

 for skade forårsaget af stoffer, der transporteres i et skib, som  

 konventionen  

 ikke finder anvendelse på i medfør af en erklæring, der er afgivet i henhold  

 til stk. 1 eller 2, i det omfang 6  

 	  

 The  

 HNS Fund is not liable to pay compensation for damage caused by substances  

 carried  

 by a ship to which the Convention does not apply pursuant to a declaration  

 made under paragraph 1 or 2, to the extent that:
a) skaden som defineret i artikel  

 1, stk. 6, litra a), b) eller c), er forårsaget (a) the damage as defined in Article 1, paragraph  

 6(a), (b) or (c) was caused in:
i) på territoriet, herunder  

 søterritoriet, af en stat, som har afgivet erklæringen, eller, når der er  

 tale om nabostater, som har afgivet en erklæring i henhold til stk. 2, på en  

 af disse staters territorium, herunder søterritoriet, eller (i) the territory, including the territorial sea, of  

 the State which has made the declaration, or in the case of neighbouring  

 States which have made a declaration under paragraph 2, of either of them; or ii) inden for den eksklusive  

 økonomiske zone eller det område, der er omhandlet i artikel 3, litra b), i  

 den eller de stater, der er nævnt i nr. i) (ii) the exclusive economic zone, or area mentioned  

 in Article 3(b), of the State or States referred to in (i); b) skaden omfatter foranstaltninger, der er truffet for at  

 forhindre eller begrænse skaden.
 (b) the damage includes measures taken to prevent or  

 minimise such damage.
De  

 kontraherende staters pligter Duties of State Parties Artikel  

 6 Article 6 Den enkelte  

 kontraherende stat skal sikre, at enhver forpligtelse som følger af denne  

 konvention  

 opfyldes, og skal træffe passende foranstaltninger i sin nationale ret,  

 herunder pålæggelse af sanktioner, som den måtte anse for at være nødvendige,  

 med henblik på effektiv opfyldelse af en sådan forpligtelse.
 Each State Party shall ensure that any obligation  

 arising under this is fulfilled and shall take appropriate measures under its  

 law including the imposing of sanctions as it may deem necessary, with a view  

 to the effective execution of any such obligation.
KAPITEL II CHAPTER II ANSVAR LIABILITY Ejers ansvar Liability  

 of the owner Artikel  

 7 Article 7 1  

 	  

 Med de i denne artikels stk. 2 og 3 gjorte undtagelser  

 er den, som på tidspunktet for hændelsen var ejer af skibet, ansvarlig for  

 skader forårsaget af farlige og skadelige stoffer i forbindelse med  

 søtransport heraf om bord på et skib, forudsat at hvis en hændelse består af  

 en række begivenheder med samme oprindelse, hviler ansvaret på den, der var  

 ejer på tidspunktet for den første af sådanne begivenheder.
 1  

 	  

 Except as provided in paragraphs 2  

 and 3, the owner at the time of an incident shall be liable for damage caused  

 by any hazardous and noxious substances in connection with their carriage by  

 sea on board the ship, provided that if an incident consists of a series of  

 occurrences having the same origin the liability shall attach to the owner at  

 the time of the first of such occurrences.
2  

 	  

 Ejeren er fritaget for ansvar, såfremt han beviser, 2  

 	  

 No  

 liability shall attach to the owner if the owner proves that:
a) at skaden hidrører fra  

 krigshandlinger, krigslignende operationer, borgerkrig, oprør eller en  

 naturbegivenhed  

 af en usædvanlig, uundgåelig og uafværgelig karakter, eller (a) the damage resulted from an act of war, hostilities,  

 civil war, insurrection or a natural phenomenon of an exceptional, inevitable  

 and irresistible character; or b) at skaden i det hele er  

 forårsaget af en tredjemand ved en handling eller en undladelse med den  

 hensigt  

 at forvolde skade, eller (b) the damage was wholly caused by an act or  

 omission done with the intent to cause damage by a third party; or c) at skaden i det hele skyldes  

 uagtsomhed eller anden retsstridig handling begået af nogen regering eller en  

 anden myndighed med hensyn til vedligeholdelse af fyr og andre hjælpemidler  

 for navigationen, for hvilke den er ansvarlig, eller (c) the damage was wholly caused by the negligence  

 or other wrongful act of any Government or other authority responsible for  

 the maintenance of lights or other navigational aids in the exercise of that  

 function; or d) at forsømmelse fra afskiberens  

 eller en anden persons side med hensyn til fremlæggelse af oplysninger om de  

 transporterede stoffers farlige og skadelige karakter enten (d) the failure of the shipper or any other person  

 to furnish information concerning the hazardous and noxious nature of the  

 substances shipped either i) har forårsaget skaden helt  

 eller delvis eller (i) has caused the damage, wholly or partly; or ii) har bevæget ejeren til ikke  

 at tegne forsikring i henhold til artikel 12 (ii) has led the owner not to obtain insurance in  

 accordance with Article 12; forudsat at hverken ejeren eller  

 dennes ansatte eller agenter var bekendt med eller med rimelighed burde have  

 været bekendt med de transporterede stoffers farlige og skadelige karakter.
 provided that neither the owner nor its servants or  

 agents knew or ought reasonably to have known of the hazardous and noxious  

 nature of the substances shipped.
 3  

 	  

 Såfremt ejeren beviser,  

 at skaden helt eller delvis hidrører enten fra en handling eller undladelse,  

 hvorved skade har været tilsigtet, og som kan henføres til den person, som  

 har lidt skaden, eller fra en af denne person udvist uagtsomhed, kan ejeren  

 fritages helt eller delvist for sit ansvar over for denne person.
 3  

 	  

 If  

 the owner proves that the damage resulted wholly or partly either from an act  

 or omission done with intent to cause damage by the person who suffered the  

 damage or from the negligence of that person, the owner may be exonerated  

 wholly or partially from liability to such person.
 4  

 	  

 Krav om erstatning for skade kan ikke rejses mod ejeren  

 på anden måde end efter denne konvention.
 4  

 	  

 No  

 claim for compensation for damage shall be made against the owner otherwise  

 than in accordance with this Convention.
 5  

 	  

 Med forbehold af stk. 6 kan krav om erstatning for skade  

 i henhold til denne konvention eller på andet grundlag ikke rejses mod:
 5  

 	  

 Subject  

 to paragraph 6, no claim for compensation for damage under this Convention or  

 otherwise may be made against:
a) personer, som er ansat i  

 ejerens tjeneste, eller ejerens agenter eller besætningsmedlemmer (a) the servants or agents of the owner or the  

 members of the crew; b) lodsen eller andre personer,  

 der udfører tjenesteydelser for skibet, men ikke er besætningsmedlemmer (b) the pilot or any other person who, without being  

 a member of the crew, performs services for the ship; c) enhver befragter (uanset  

 beskrivelse, herunder en totalbefragter), leder eller driftsleder af skibet (c) any charterer (howsoever described, including a  

 bareboat charterer), manager or operator of the ship; d) enhver person, der udfører  

 bjærgningsaktioner med ejerens samtykke eller efter instruks fra en kompetent  

 offentlig myndighed (d) any person performing salvage operations with  

 the consent of the owner or on the instructions of a competent public  

 authority; e) enhver person, der træffer  

 forebyggende foranstaltninger, eller (e) any person taking preventive measures; and f) ansatte hos eller agenter for  

 de i litra c), d) og e), nævnte personer (f) the servants or agents of persons mentioned in  

 (c), (d) and (e); medmindre skaden sker som følge  

 af en personlig handling eller undladelse med den hensigt at forvolde sådan  

 skade eller hensynsløst og vel vidende, at en sådan skade sandsynligvis ville  

 blive forvoldt.
 unless the damage resulted from their personal act  

 or omission, committed with the intent to cause such damage, or recklessly  

 and with knowledge that such damage would probably result.
 6  

 	  

 Bestemmelserne i denne konvention skal ikke afskære  

 ejerens eksisterende ret til regres mod tredjemand, herunder, men ikke  

 begrænset  

 til, afskibers eller modtager af det stof, der har forårsaget skaden, eller  

 de i stk. 5 omhandlede personer.
 6  

 	  

 Nothing  

 in this Convention shall prejudice any existing right of recourse of the  

 owner against any third party, including, but not limited to, the shipper or  

 the receiver of the substance causing the damage, or the persons indicated in  

 paragraph 5.
Hændelser,  

 der involverer to eller flere skibe Incidents involving two or more ships Artikel  

 8 Article 8 1  

 	  

 Når  

 en skade skyldes en hændelse, der involverer to eller flere skibe, som hver  

 især transporterer farlige og skadelige stoffer, er hver enkelt ejer  

 ansvarlig for skaden, medmindre han er fritaget i henhold til artikel 7.  

 Ejerne hæfter solidarisk for hele skaden, hvis den ikke med rimelighed kan  

 opdeles.
1  

 	  

 Whenever  

 damage has resulted from an incident involving two or more ships each of  

 which is carrying hazardous and noxious substances, each owner, unless  

 exonerated under Article 7, shall be liable for the damage.
The owners shall  

 be jointly and severally liable for all such damage which is not reasonably  

 separable.
 2  

 	  

 Ejerne vil dog være berettiget til de ansvarsbegrænsninger,  

 der gælder for hver enkelt af dem i henhold til artikel 9.
 2  

 	  

 However,  

 owners shall be entitled to the limits of liability applicable to each of  

 them under Article 9.
 3  

 	  

 Intet i denne artikel berører en ejers regresret over  

 for en anden ejer.
 3  

 	  

 Nothing  

 in this Article shall prejudice any right of recourse of an owner against any  

 other owner.
Ansvarsbegrænsning Limitation of liability Artikel  

 9 Article 9 1  

 	  

 Ejeren af et skib har ret til at begrænse sit ansvar i  

 henhold til denne konvention for enhver enkelt hændelse til et samlet beløb,  

 der beregnes som følger:
 1  

 	  

 The  

 owner of a ship shall be entitled to limit liability under this Convention in  

 respect of any one incident to an aggregate amount calculated as follows:
a)  

 	  

 10 mio. regningsenheder for et skib, der ikke overstiger  

 2.000 tonnageenheder, og (a) 10 million units of account for a ship not exceeding  

 2 000 units of tonnage; and b)  

 	  

 for et skib med en større tonnage, følgende beløb i tillæg  

 til beløbet i litra a):
 (b) for a ship with a tonnage in excess thereof, the  

 following amount in addition to that mentioned in (a):
––  

 1.500 regningsenheder for hver tonnageenhed fra 2.001 til  

 50.000 tonnageenheder –– for each unit of tonnage from 2 001 to 50 000  

 units of tonnage, 1 500 units of account; ––  

 360 regningsenheder for hver tonnageenhed over 50.000  

 tonnageenheder, –– for each unit of tonnage in excess of 50 000  

 units of tonnage, 360 units of account; dog således at det samlede beløb  

 i intet tilfælde kan overstige 100 mio. regningsenheder.
 provided, however, that this aggregate amount shall  

 not in any event exceed 100 million units of account.
 2  

 	  

 Ejeren er ikke berettiget til at begrænse sit ansvar i  

 henhold til denne konvention, hvis det godtgøres, at skaden skyldes dennes  

 personlige handling eller undladelse begået i den hensigt at forvolde sådan  

 skade eller hensynsløst og vel vidende, at en sådan skade sandsynligvis ville  

 blive forvoldt.
 2  

 	  

 The  

 owner shall not be entitled to limit liability under this Convention if it is  

 proved that the damage resulted from the personal act or omission of the  

 owner, committed with the intent to cause such damage, or recklessly and with  

 knowledge that such damage would probably result.
 3  

 	  

 Ejeren skal, for at kunne benytte sig af den ret til  

 begrænsning, som er givet i stk. 1, oprette en fond på et beløb svarende til  

 det fulde begrænsningsbeløb, der er fastlagt i overensstemmelse med stk. 1  

 ved en domstol eller anden kompetent myndighed i hvilken som helst af de  

 kontraherende stater, i hvilken sag er rejst i medfør af artikel 38, eller,  

 hvis der ikke rejses sag, ved enhver domstol eller anden kompetent myndighed  

 i hvilken som helst kontraherende stat, hvor sag kan rejses i henhold til  

 artikel 38. Fonden kan oprettes enten ved deponering af beløbet eller ved, at  

 der stilles en bankgaranti eller en anden garanti, som kan anerkendes efter  

 lovgivningen i den kontraherende stat, hvor fonden er oprettet, og som af  

 domstolen eller anden kompetent myndighed betragtes som tilfredsstillende.
 3  

 	  

 The  

 owner shall, for the purpose of benefitting from the limitation provided for  

 in paragraph 1, constitute a fund for the total sum representing the limit of  

 liability established in accordance with paragraph 1 with the court or other  

 competent authority of any one of the States Parties in which action is  

 brought under Article 38 or, if no action is brought, with any court or other  

 competent authority in any one of the States Parties in which an action can  

 be brought under Article 38. The fund can be constituted either by depositing  

 the sum or by producing a bank guarantee or other guarantee, acceptable under  

 the law of the State Party where the fund is constituted, and considered to  

 be adequate by the court or other competent authority.
 4  

 	  

 Med forbehold af bestemmelserne i artikel 11 skal fonden  

 fordeles mellem fordringshaverne i forhold til størrelsen af deres anerkendte  

 krav.
 4  

 	  

 Subject  

 to the provisions of Article 11, the fund shall be distributed among the  

 claimants in proportion to the amounts of their established claims.
 5  

 	  

 Såfremt ejeren eller  

 nogen, som er ansat i hans tjeneste eller hans agent eller nogen, som har  

 ydet ejeren forsikring eller anden økonomisk sikkerhed som følge af den  

 pågældende hændelse, før fondens fordeling har udbetalt erstatning for skade,  

 indtræder den pågældende for det beløb, han har betalt, i de rettigheder, som  

 i henhold til denne konvention tilkom den person, som har modtaget beløbet.
 5  

 	  

 If  

 before the fund is distributed the owner or any of the servants or agents of  

 the owner or any person providing to the owner insurance or other financial  

 security has as a result of the incident in question, paid compensation for  

 damage, such person shall, up to the amount that person has paid, acquire by  

 subrogation the rights which the person so compensated would have enjoyed  

 under this Convention.
 6  

 	  

 Den i stk. 5 omhandlede ret til indtrædelse i  

 skadelidtes ret tilkommer også andre personer end de nævnte med hensyn til  

 ethvert erstatningsbeløb for forureningsskade, som sådanne personer måtte  

 have udbetalt, men kun i det omfang indtrædelsen er hjemlet i vedkommende  

 nationale lovgivning.
 6  

 	  

 The  

 right of subrogation provided for in paragraph 5 may also be exercised by a  

 person other than those mentioned therein in respect of any amount of  

 compensation for damage which such person may have paid but only to the  

 extent that such subrogation is permitted under the applicable national law.
 7  

 	  

 Såfremt  

 ejere eller andre personer godtgør, at de på et senere tidspunkt kan blive  

 forpligtet  

 til at betale helt eller delvis et erstatningsbeløb, med hensyn til hvilket  

 de ville have haft ret til indtrædelse i skadelidtes rettigheder i henhold  

 til denne artikels stk. 5 eller 6, såfremt erstatningen var blevet betalt før  

 fondens fordeling, kan domstolen eller anden kompetent myndighed i den stat,  

 hvor fonden er oprettet, bestemme, at der midlertidigt tilbageholdes et  

 beløb,  

 som er tilstrækkeligt til, at den pågældende person på det senere tidspunkt  

 kan gennemføre sit krav mod fonden.
 7  

 	  

 Where  

 owners or other persons establish that they may be compelled to pay at a  

 later date in whole or in part any such amount of compensation, with regard  

 to which the right of subrogation would have been enjoyed under paragraphs 5  

 or 6 had the compensation been paid before the fund was distributed, the  

 court or other competent authority of the State where the fund has been  

 constituted may order that a sufficient sum shall be provisionally set aside  

 to enable such person at such later date to enforce the claim against the  

 fund.
 8  

 	  

 Krav, som støttes på rimelige udgifter eller opofrelser,  

 som ejeren frivilligt har påtaget sig for at forhindre eller formindske  

 forureningsskade, er sidestillet med andre krav imod fonden.
 8  

 	  

 Claims  

 in respect of expenses reasonably incurred or sacrifices reasonably made by  

 the owner voluntarily to prevent or minimise damage shall rank equally with  

 other claims against the fund.
9 9 De i stk. 1 nævnte beløb skal  

 omregnes til den nationale valuta på grundlag af denne valutas værdi i  

 forhold til den særlige trækningsrettighed på datoen for oprettelsen af den i  

 stk. 3 omhandlede fond.
Den nationale valutas værdi udtrykt i den særlige  

 trækningsrettighed for en kontraherende stat, som er medlem af den  

 Internationale  

 Valutafond, beregnes i henhold til den Internationale Valutafonds gældende  

 metode til ansættelse af værdien af dens operationer og transaktioner på den  

 pågældende dato.
Beregningen af den nationale valutas værdi udtrykt i den  

 særlige trækningsrettighed for en kontraherende stat, som ikke er medlem af  

 den Internationale Valutafond, fastsættes af den pågældende stat.
 (a)  

 The amounts mentioned in paragraph 1 shall  

 be converted into national currency on the basis of the value of that  

 currency by reference to the Special Drawing Right on the date of the  

 constitution of the fund referred to in paragraph 3.  

 The value of the  

 national currency, in terms of the Special Drawing Right, of a State Party  

 which is a member of the International Monetary Fund, shall be calculated in  

 accordance with the method of valuation applied by the International Monetary  

 Fund in effect on the date in question for its operations and transactions.  

 The value of the national currency, in terms of the Special Drawing Right, of  

 a State Party which is not a member of the International Monetary Fund, shall  

 be calculated in a manner determined by that State.
En kontraherende stat, der ikke er medlem af Den  

 Internationale Valutafond, og hvis lovgivning ikke tillader anvendelse af  

 bestemmelserne i litra a), kan på tidspunktet for konventionens ratifikation,  

 accept, godkendelse eller tiltrædelse eller på et hvilket som helst tidspunkt  

 derefter alligevel erklære, at den i litra a) nævnte regningsenhed skal være  

 lig med 15 guldfranc.
Den i dette stykke omhandlede guldfranc svarer til 65,5  

 milligram guld af ni hundrede tusindedels finhed.
Omregning af guldfranc til  

 national valuta sker i henhold til den pågældende stats lovgivning.
(b)  

 Nevertheless, a State Party which is not  

 a member of the International Monetary Fund and whose law does not permit the  

 application of the provisions of paragraph 9(a) may, at the time of  

 ratification, acceptance, approval of or accession to this Convention or at  

 any time thereafter, declare that the unit of account referred to in  

 paragraph 9(a) shall be equal to 15 gold francs.  

 The gold franc referred  

 to in this paragraph corresponds to sixty-five-and-a-half milligrammes of  

 gold of millesimal fineness nine hundred.
The conversion of the gold franc  

 into the national currency shall be made according to the law of the State  

 concerned.
 Den i sidste punktum af litra a)  

 nævnte beregning og den i litra b) nævnte omregning skal foregå på en sådan  

 måde, at den så vidt muligt i den kontraherende stats nationale valuta  

 udtrykker samme realværdi for beløbene i stk. 1, som ville fremkomme ved  

 anvendelsen af de to første punktummer i litra a). Kontraherende stater skal  

 underrette generalsekretæren om, hvorvidt de anvender beregningsmetoden i  

 henhold til litra a) eller resultatet af den i litra b) nævnte omregning ved  

 deponering af et ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument  

 til denne konvention, og når der indtræder ændringer til nogen af disse.
 (c)  

 The calculation mentioned in the last sentence  

 of paragraph 9(a) and the conversion mentioned in paragraph 9(b) shall be  

 made in such manner as to express in the national currency of the State Party  

 as far as possible the same real value for the amounts in paragraph 1 as  

 would result from the application of the first two sentences of paragraph  

 9(a).  

 States Parties shall communicate to the Secretary-General the  

 manner of calculation pursuant to paragraph 9(a), or the result of the  

 conversion in paragraph 9(b) as the case may be, when depositing an  

 instrument of ratification, acceptance, approval of or accession to this  

 Convention and whenever there is a change in either.
 10  

 	  

 Ved anvendelsen  

 af denne artikel skal skibets drægtighed forstås som skibets bruttotonnage  

 beregnet i overensstemmelse med tonnagemålingsbestemmelserne i bilag I til  

 den internationale konvention om tonnagemåling af skibe 1969.
 10  

 	  

 For the purpose of this Article the ship's tonnage shall be  

 the gross tonnage calculated in accordance with the tonnage measurement  

 regulations  

 contained in Annex I of the International Convention on Tonnage Measurement  

 of Ships, 1969.
11  

 	  

 Forsikringsgiveren  

 eller anden person, som har stillet økonomisk sikkerhed, er berettiget til at  

 oprette en fond i overensstemmelse med denne artikel på samme betingelser og  

 med samme virkning, som om fonden var oprettet af ejeren.
En sådan fond kan  

 oprettes  

 også i tilfælde af, at ejeren i henhold til bestemmelserne i stk. 2 ikke er  

 berettiget til at begrænse sit ansvar, men i så fald skal dens oprettelse  

 være uden virkning for de rettigheder, som nogen fordringshaver har over for  

 ejeren.
11  

 	  

 The  

 insurer or other person providing financial security shall be entitled to  

 constitute a fund in accordance with this Article on the same conditions and  

 having the same effect as if it were constituted by the owner.
Such a fund  

 may be constituted even if, under the provisions of paragraph 2, the owner is  

 not entitled to limitation of liability, but its constitution shall in that  

 case not prejudice the rights of any claimant against the owner.
Artikel 10 Article 10 1  

 	  

 Har ejeren  

 efter en hændelse oprettet en fond i overensstemmelse med artikel 9, og har  

 han ret til at begrænse sit ansvar, 1  

 	  

 Where  

 the owner, after an incident, has constituted a fund in accordance with  

 Article 9 and is entitled to limit liability:
a) kan krav om erstatning for skade hidrørende fra den  

 pågældende hændelse ikke søges fyldestgjort i ejerens øvrige formue (a) no person having a claim for damage arising out  

 of that incident shall be entitled to exercise any right against any other  

 assets  

 of the owner in respect of such claim; and b) skal domstolen eller anden kompetent myndighed i en  

 kontraherende stat beordre frigivelse af et skib eller anden ejendom  

 tilhørende ejeren, som er blevet arresteret til sikkerhed for erstatningskrav  

 for skade forårsaget af denne hændelse, og skal på tilsvarende måde frigive  

 enhver kaution eller anden sikkerhed, der er stillet for at undgå sådan  

 arrest.
 (b) the court or other competent authority of any  

 State Party shall order the release of any ship or other property belonging  

 to the owner which has been arrested in respect of a claim for damage arising  

 out of that incident, and shall similarly release any bail or other security  

 furnished to avoid such arrest.
 2  

 	  

 Foranstående  

 bestemmelser finder dog kun anvendelse, såfremt fordringshaveren har adgang  

 til den domstol, der administrerer fonden, og fonden faktisk er tilgængelig  

 for hans krav.
 2  

 	  

 The foregoing shall, however, only apply if the claimant  

 has access to the court administering the fund and the fund is actually  

 available in respect of the claim.
Død og  

 personskade Death and injury Artikel 11 Article 11 Krav i forbindelse med død og personskade prioriteres  

 højere end andre krav, bortset fra hvis sådanne krav samlet overstiger to  

 tredjedele  

 af det samlede beløb, der er fastlagt i overensstemmelse med artikel 9, stk.  

 1.
 Claims in respect of death or personal injury have  

 priority over other claims save to the extent that the aggregate of such  

 claims exceeds two-thirds of the total amount established in accordance with  

 Article 9(1).
Obligatorisk  

 forsikring for ejeren Compulsory insurance of the owner Artikel 12 Article 12 1  

 	  

 Til dækning af sit ansvar for forureningsskade i henhold  

 til denne konvention er ejeren af et skib, der er registreret i en  

 kontraherende  

 stat, og som rent faktisk transporterer farlige og skadelige stoffer,  

 forpligtet til at have en forsikring eller anden økonomisk sikkerhed, såsom  

 en garanti fra en bank eller en lignende finansiel institution, på et beløb  

 svarende til de i artikel 9, stk. 1, fastsatte ansvarsgrænser.
 1  

 	  

 The owner of a ship registered in a  

 State Party and actually carrying hazardous and noxious substances shall be  

 required to maintain insurance or other financial security, such as the  

 guarantee of a bank or similar financial institution, in the sums fixed by  

 applying the limits of liability prescribed in Article 9(1), to cover  

 liability  

 for damage under this Convention.
2  

 	  

 Til hvert skib udstedes der et obligatorisk  

 forsikringscertifikat til bekræftelse af, at en forsikring eller en anden  

 økonomisk sikkerhed er i kraft i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 konvention, når den kompetente myndighed i en kontraherende stat har  

 forvisset sig om, at kravene i stk. 1 er opfyldt.
For et skib, der er  

 registreret i en kontraherende stat, skal et sådant obligatorisk  

 forsikringscertifikat udstedes eller bekræftes af den kompetente myndighed i  

 skibets registreringsstat; for et skib, der ikke er registreret i en  

 kontraherende stat, kan certifikatet udstedes eller bekræftes af den  

 kompetente myndighed i enhver kontraherende stat.
Dette obligatoriske  

 forsikringscertifikat skal være affattet i overensstemmelse med modellen i  

 bilag I og skal indeholde følgende oplysninger:
2  

 	  

 A  

 compulsory insurance certificate attesting that insurance or other financial  

 security is in force in accordance with the provisions of this Convention  

 shall be issued to each ship after the appropriate authority of a State Party  

 has determined that the requirements of paragraph 1 have been complied with.  

 With respect to a ship registered in a State Party such compulsory insurance  

 certificate shall be issued or certified by the appropriate authority of the  

 State of the ship's registry; with respect to a ship not registered in a  

 State Party it may be issued or certified by the appropriate authority of any  

 State Party.
This compulsory insurance certificate shall be in the form of  

 the model set out in Annex I and shall contain the following particulars:
a) skibets navn, kendingstal  

 eller -bogstaver og hjemsted (a) name of the ship, distinctive number or letters  

 and port of registry; b) ejerens navn og  

 hovedforretningssæde (b) name and principal place of business of the  

 owner; c) IMO-skibsidentifikationsnummer (c) IMO ship identification number; d) sikkerhedens art og gyldighed (d) type and duration of security; e) navn og hovedforretningssæde  

 på forsikringsgiveren eller en anden, som har stillet sikkerhed, og i  

 påkommende  

 tilfælde det forretningssted, hvor forsikringen er ydet eller sikkerheden  

 stillet,  

 og (e) name and principal place of business of insurer  

 or other person giving security and, where appropriate, place of business  

 where the insurance or security is established; and f) certifikatets  

 gyldighedsperiode, som ikke må være længere end gyldighedstiden for  

 forsikringen  

 eller sikkerheden.
 (f) period of validity of certificate, which shall  

 not be longer than the period of validity of the insurance or other security.
3  

 	  

 Det obligatoriske forsikringscertifikat udfærdiges på  

 det eller de officielle sprog i den udstedende stat.
Såfremt det anvendte  

 sprog hverken er engelsk, fransk eller spansk, skal teksten indeholde en  

 oversættelse til et af disse sprog.
3  

 	  

 The compulsory insurance certificate  

 shall be in the official language or languages of the issuing State.
If the  

 language used is neither English, nor French nor Spanish, the text shall  

 include  

 a translation into one of these languages.
 4  

 	  

 Det obligatoriske forsikringscertifikat skal medføres om  

 bord på skibet, og en kopi skal deponeres hos skibets registreringsmyndighed  

 eller, hvis skibet ikke er registreret i en kontraherende stat, hos  

 myndigheden i den stat, hvor certifikatet er udstedt eller bekræftet.
 4  

 	  

 The  

 compulsory insurance certificate shall be carried on board the ship and a  

 copy shall be deposited with the authorities who keep the record of the  

 ship's registry or, if the ship is not registered in a State Party, with the  

 authority of the State issuing or certifying the certificate.
5  

 	  

 En forsikring eller anden økonomisk sikkerhed opfylder  

 ikke bestemmelserne i denne artikel, såfremt den af anden grund end udløbet  

 af den i stk. 2 omhandlede gyldighedstid kan ophøre med at have gyldighed før  

 udløbet af tre måneder fra den dato, på hvilken meddelelse om dens ophør er  

 givet  

 til den i stk. 4 nævnte myndighed, medmindre det obligatoriske  

 forsikringscertifikat  

 er blevet udstedt inden udløbet af den nævnte tidsfrist.
De foranstående  

 bestemmelser finder tilsvarende anvendelse på enhver ændring, som medfører,  

 at forsikringen eller sikkerheden ikke længere opfylder de i denne artikel  

 indeholdte krav.
5  

 	  

 An  

 insurance or other financial security shall not satisfy the requirements of  

 this Article if it can cease, for reasons other than the expiry of the period  

 of validity of the insurance or security specified in the certificate under  

 paragraph 2, before three months have elapsed from the date on which notice  

 of its termination is given to the authorities referred to in paragraph 4,  

 unless the compulsory insurance certificate has been issued within the said  

 period.
The foregoing provisions shall similarly apply to any modification  

 which results in the insurance or security no longer satisfying the  

 requirements of this Article.
 6  

 	  

 Registreringsstaten bestemmer under iagttagelse af  

 bestemmelserne i denne artikel betingelserne for det obligatoriske  

 forsikringscertifikats  

 udstedelse og gyldighed.
 6  

 	  

 The  

 State of the ship's registry shall, subject to the provisions of this  

 Article, determine the conditions of issue and validity of the compulsory  

 insurance certificate.
7  

 	  

 Obligatoriske forsikringscertifikater, der er udstedt  

 eller bekræftet af myndigheden i en kontraherende stat i overensstemmelse med  

 stk. 2, skal anerkendes af andre kontraherende stater for så vidt angår  

 anvendelsen af denne konvention og skal af andre kontraherende stater  

 anerkendes  

 som havende samme gyldighed som de af dem udstedte eller bekræftede  

 obligatoriske forsikringscertifikater, også selv om disse er udstedt eller  

 bekræftet for et skib, der ikke er registreret i en kontraherende stat.
En  

 kontraherende stat kan når som helst udbede sig forhandling med den  

 udstedende eller bekræftende stat, såfremt den har formodning om, at den i  

 det obligatoriske forsikringscertifikat nævnte forsikringsgiver eller garant  

 ikke er i stand til at opfylde sine økonomiske forpligtelser i henhold til  

 denne konvention.
7  

 	  

 Compulsory  

 insurance certificates issued or certified under the authority of a State  

 Party in accordance with paragraph 2 shall be accepted by other States  

 Parties  

 for the purposes of this Convention and shall be regarded by other States  

 Parties as having the same force as compulsory insurance certificates issued  

 or certified by them even if issued or certified in respect of a ship not  

 registered in a State Party.
A State Party may at any time request  

 consultation with the issuing or certifying State should it believe that the  

 insurer or guarantor named in the compulsory insurance certificate is not  

 financially capable of meeting the obligations imposed by this Convention.
8  

 	  

 Krav om skadeserstatning kan rejses direkte over for  

 forsikringsgiveren eller anden person, der har stillet økonomisk sikkerhed  

 for ejerens skadesansvar.
I et sådant tilfælde kan den sagsøgte, uanset om  

 ejeren ikke er berettiget til at begrænse sit ansvar, påberåbe sig de i stk.  

 1, foreskrevne ansvarsgrænser.
Sagsøgte kan yderligere gøre sådanne  

 indsigelser gældende, som ejeren selv ville have kunnet fremføre, bortset fra  

 sådanne, som grundes på ejerens konkurs eller likvidation.
Sagsøgte kan  

 endvidere  

 som fritagelsesgrund anføre, at forureningsskaden skyldes ejerens forsætlige  

 fejl, men han kan ikke benytte andre indsigelser, som han ville have været  

 berettiget til at fremføre i en mod ham af ejeren anlagt sag.
Sagsøgte har i  

 alle tilfælde ret til at kræve, at ejeren indtræder i retssagen.
8  

 	  

 Any  

 claim for compensation for damage may be brought directly against the insurer  

 or other person providing financial security for the owner's liability for  

 damage.
In such case the defendant may, even if the owner is not entitled to  

 limitation of liability, benefit from the limit of liability prescribed in  

 accordance with paragraph 1. The defendant may further invoke the defences  

 (other than the bankruptcy or winding up of the owner) which the owner would  

 have been entitled to invoke.
Furthermore, the defendant may invoke the  

 defence that the damage resulted from the wilful misconduct of the owner, but  

 the defendant shall not invoke any other defence which the defendant might  

 have been entitled to invoke in proceedings brought by the owner against the  

 defendant.
The defendant shall in any event have the right to require the  

 owner to be joined in the proceedings.
 9  

 	  

 Beløb, der hidrører fra forsikring eller anden økonomisk  

 sikkerhed tilvejebragt i overensstemmelse med denne artikels stk. 1, kan  

 udelukkende anvendes til opfyldelse af krav i henhold til denne konvention.
 9  

 	  

 Any  

 sums provided by insurance or by other financial security maintained in  

 accordance with paragraph 1 shall be available exclusively for the  

 satisfaction of claims under this Convention.
 10  

 	  

 En kontraherende stat må ikke tillade et skib, der fører  

 dens flag, og på hvilket denne artikel finder anvendelse, at bruges til  

 transport, medmindre et certifikat er blevet udstedt i henhold til stk. 2  

 eller 12.
 10  

 	  

 A  

 State Party shall not permit a ship under its flag to which this Article  

 applies to trade unless a certificate has been issued under paragraph 2 or  

 12.
 11  

 	  

 Enhver kontraherende stat skal i sin nationale lovgivning,  

 medmindre andet følger af bestemmelserne i denne artikel, drage omsorg for,  

 at gyldig forsikring eller anden sikkerhed i det i stk. 1 foreskrevne omfang  

 foreligger for ethvert skib, uanset hvor dette er registreret, som indkommer  

 til eller forlader en havn på dens territorium eller indkommer til eller  

 forlader et offshoreanlæg på dens søterritorium.
 11  

 	  

 Subject  

 to the provisions of this Article, each State Party shall ensure, under its  

 national law, that insurance or other security in the sums specified in  

 paragraph 1 is in force in respect of any ship, wherever registered, entering  

 or leaving a port in its territory, or arriving at or leaving an offshore  

 facility in its territorial sea.
12  

 	  

 Såfremt et skib, der ejes af en kontraherende stat, ikke  

 er dækket af en forsikring eller anden økonomisk sikkerhed, finder  

 bestemmelserne  

 herom i denne artikel ikke anvendelse på et sådant skib.
Dog skal skibet være  

 forsynet med et af den kompetente myndighed i skibets registreringsstat  

 udstedt obligatorisk forsikringscertifikat til bekræftelse af, at skibet ejes  

 af den pågældende stat, og at dets ansvar er dækket inden for den i stk. 1  

 foreskrevne grænse.
Et sådant obligatorisk forsikringscertifikat skal i det  

 omfang, det er praktisk muligt, være i overensstemmelse med den i stk. 2  

 foreskrevne model.
 12  

 	  

 If  

 insurance or other financial security is not maintained in respect of a ship  

 owned by a State Party, the provisions of this Article relating thereto shall  

 not be applicable to such ship, but the ship shall carry a compulsory  

 insurance  

 certificate issued by the appropriate authorities of the State of the ship's  

 registry stating that the ship is owned by that State and that the ship's  

 liability is covered within the limit prescribed in accordance with paragraph  

 1. Such a compulsory insurance certificate shall follow as closely as  

 possible  

 the model prescribed by paragraph 2.
KAPITEL III CHAPTER III ERSTATNING FRA  

 DEN INTERNATIONALE FOND FOR FARLIGE OG SKADELIGE STOFFER (HNS-FONDEN) COMPENSATION  

 BY THE INTERNATIONAL HAZARDOUS AND NOXIOUS SUBSTANCES FUND (HNS FUND) Oprettelse af  

 HNS-fonden Establishment  

 of the HNS Fund Artikel 13 Article 13 1  

 	  

 Den Internationale Fond for Farlige og Skadelige Stoffer  

 (HNS-fonden) oprettes hermed med følgende formål:
 1  

 	  

 The  

 International Hazardous and Noxious Substances Fund (HNS Fund) is hereby  

 established  

 with the following aims:
a) at yde erstatning for skader i  

 forbindelse med søtransport af farlige og skadelige stoffer, i det omfang den  

 beskyttelse, som kapitel II giver, er utilstrækkelig eller ikke eksisterer,  

 og (a) to provide compensation for damage in connection  

 with the carriage of hazardous and noxious substances by sea, to the extent  

 that the protection afforded by Chapter II is inadequate or not available;  

 and b) at virke for de beslægtede  

 formål, som anføres i artikel 15.
 (b) to give effect to the related tasks set out in  

 Article 15.
2  

 	  

 HNS-fonden skal i hver af de kontraherende stater  

 anerkendes som en juridisk person, der i henhold til statens lov kan erhverve  

 rettigheder og påtage sig forpligtelser samt optræde som part i retssager for  

 statens domstole.
Enhver kontraherende stat skal anerkende fondens direktør  

 som HNS-fondens lovlige repræsentant.
2  

 	  

 The  

 HNS Fund shall in each State Party be recognised as a legal person capable  

 under the laws of that State of assuming rights and obligations and of being  

 a party in legal proceedings before the courts of that State.
Each State  

 Party shall recognise the Director as the legal representative of the HNS  

 Fund.
Erstatning Compensation Artikel 14 Article 14 1  

 	  

 Til opfyldelse af det i artikel 13, stk. 1, litra a),  

 angivne formål skal HNS-fonden betale erstatning til enhver person, der har  

 lidt skade, såfremt denne ikke har kunnet opnå fuld erstatning for skaden i  

 henhold til kapitel II:
 1  

 	  

 For  

 the purpose of fulfilling its function under Article 13(1)(a), the HNS Fund  

 shall pay compensation to any person suffering damage if such person has been  

 unable to obtain full and adequate compensation for the damage under the  

 terms of Chapter II:
a) fordi der ikke foreligger  

 noget ansvar for skaden i henhold til kapitel II; (a) because no liability for the damage arises under  

 Chapter II; b) fordi den ejer, der er  

 ansvarlig for skaden i medfør af kapitel II, af økonomiske årsager er ude af  

 stand til at opfylde forpligtelserne i henhold til denne konvention fuldt ud,  

 og en økonomisk sikkerhed, der måtte være stillet i henhold til kapitel II,  

 ikke dækker eller er utilstrækkelig til at imødekomme kravene om  

 skadeserstatning;  

 en ejer anses for at være ude af stand til at opfylde disse økonomiske  

 forpligtelser, og en økonomisk sikkerhed anses for at være utilstrækkelig,  

 såfremt den skadelidte efter at have taget alle rimelige skridt for at  

 udnytte de retslige midler, han har til rådighed, ikke har været i stand til  

 at inddrive hele det erstatningsbeløb, som han har krav på ifølge kapitel II; (b) because the owner liable for the damage under  

 Chapter II is financially incapable of meeting the obligations under this  

 Convention in full and any financial security that may be provided under  

 Chapter II does not cover or is insufficient to satisfy the claims for  

 compensation for damage; an owner being treated as financially incapable of  

 meeting these obligations and a financial security being treated as  

 insufficient if the person suffering the damage has been unable to obtain  

 full satisfaction of the amount of compensation due under Chapter II after  

 having taken all reasonable steps to pursue the available legal remedies; c) fordi skaden overstiger  

 ejerens ansvar i henhold til kapitel II.
 (c) because the damage exceeds the owner's liability  

 under the terms of Chapter II.
 2  

 	  

 Udgifter og tab, som ejeren frivilligt har pådraget sig  

 for at forhindre eller formindske skade, skal, i det omfang de er rimelige,  

 anses som skade ved anvendelsen af denne artikel.
 2  

 	  

 Expenses  

 reasonably incurred or sacrifices reasonably made by the owner voluntarily to  

 prevent or minimise damage shall be treated as damage for the purposes of  

 this Article.
 3  

 	  

 HNS-fonden er uden ansvar i henhold til de foregående  

 stykker, såfremt:
 3  

 	  

 The  

 HNS Fund shall incur no obligation under the preceding paragraphs if:
a) den beviser, at skaden  

 skyldtes krigshandlinger, krigslignende operationer, borgerkrig eller oprør  

 eller er forårsaget af farlige og skadelige stoffer, der var udflydt eller  

 udtømt fra et krigsskib eller et andet skib, som ejes eller drives af en  

 stat, og som på tidspunktet for hændelsen udelukkende blev benyttet i  

 statsligt ikke-kommercielt øjemed; eller (a) it proves that the damage resulted from an act  

 of war, hostilities, civil war or insurrection or was caused by hazardous and  

 noxious substances which had escaped or been discharged from a warship or  

 other ship owned or operated by a State and used, at the time of the  

 incident, only on Government non-commercial service; or b) fordringshaveren ikke kan  

 bevise, at der er en rimelig sandsynlighed for, at skaden skyldes en  

 hændelse, der berører et eller flere skibe.
 (b) the claimant cannot prove that there is a reasonable  

 probability that the damage resulted from an incident involving one or more  

 ships.
 4  

 	  

 Såfremt  

 HNS-fonden beviser, at forureningsskaden helt eller delvis hidrører fra en  

 handling eller undladelse, som kan henføres til den skadelidte som forsætlig  

 eller uagtsom og med det formål at forvolde skade, kan HNS-fonden fritages  

 helt eller delvis fra sin erstatningsforpligtelse over for denne person.  

 HNS-fonden er under alle omstændigheder fritaget for ansvar i samme omfang,  

 som skibsrederen måtte være fritaget ifølge artikel 7, stk. 3. Sådan  

 fritagelse  

 skal dog ikke gives med hensyn til forebyggende foranstaltninger.
4  

 	  

 If  

 the HNS Fund proves that the damage resulted wholly or partly either from an  

 act or omission done with intent to cause damage by the person who suffered  

 the damage or from the negligence of that person, the HNS Fund may be  

 exonerated wholly or partially from its obligation to pay compensation to  

 such person.
The HNS Fund shall in any event be exonerated to the extent that  

 the owner may have been exonerated under Article 7(3). However, there shall  

 be no such exoneration of the HNS Fund with regard to preventive measures.
5 5 Medmindre  

 andet gælder i henhold til litra b), skal det samlede erstatningsbeløb, som  

 HNS-fonden skal udbetale efter denne artikel i forbindelse med en hvilken som  

 helst hændelse, være begrænset, så den samlede sum af dette beløb og et  

 eventuelt erstatningsbeløb, der rent faktisk udbetales efter kapitel II for  

 skade inden for rammerne af denne konventions anvendelsesområde, som fastlagt  

 i artikel 3, ikke overstiger 250 mio. regningsenheder.
 (a) Except as  

 otherwise provided in subparagraph (b), the aggregate amount of compensation  

 payable by the HNS Fund under this Article shall in respect of any one  

 incident  

 be limited, so that the total sum of that amount and any amount of  

 compensation  

 actually paid under Chapter II for damage within the scope of application of  

 this Convention as defined in Article 3 shall not exceed 250 million units of  

 account.
 Det  

 samlede erstatningsbeløb, som HNS-fonden ifølge denne artikel skal betale for  

 skade, som skyldes en naturbegivenhed af en usædvanlig, uundgåelig og  

 uafværgelig  

 karakter, kan ikke overstige 250 mio. regningsenheder.
 (b) The aggregate  

 amount of compensation payable by the HNS Fund under this Article for damage  

 resulting from a natural phenomenon of an exceptional, inevitable and  

 irresistible character shall not exceed 250 million units of account.
 Eventuelle  

 renter, der påløber en fond, der er oprettet i overensstemmelse med artikel  

 9, stk. 3, skal ikke tages i betragtning ved beregningen af det maksimale  

 erstatningsbeløb, der skal betales af HNS-fonden i henhold til denne artikel.
 (c) Interest accrued  

 on a fund constituted in accordance with Article 9(3), if any, shall not be  

 taken into account for the computation of the maximum compensation payable by  

 the HNS Fund under this Article.
 De  

 i denne artikel omtalte beløb, omregnes til national valuta på grundlag af  

 denne valutas værdi i forhold til den særlige trækningsrettighed på den dato,  

 hvor HNS-fondens forsamling fastlægger tidspunktet for den første udbetaling  

 af erstatning.
 (d) The amounts  

 mentioned in this Article shall be converted into national currency on the  

 basis of the value of that currency with reference to the Special Drawing  

 Right on the date of the decision of the Assembly of the HNS Fund as to the  

 first date of payment of compensation.
6  

 	  

 Såfremt  

 summen af de anerkendte krav mod HNS-fonden overstiger det samlede  

 erstatningsbeløb,  

 som skal udbetales i medfør af stk. 5, skal det til rådighed værende beløb  

 fordeles på en sådan måde, at forholdet mellem ethvert anerkendt krav og det  

 erstatningsbeløb, som fordringshaver faktisk modtager i henhold til denne  

 konvention,  

 er det samme for alle fordringshavere.
Krav i forbindelse med død og  

 personskade  

 prioriteres højere end andre krav, bortset fra hvis sådanne krav tilsammen  

 udgør mere end to tredjedele af det samlede beløb, der er fastlagt i  

 overensstemmelse med stk. 5.
6  

 	  

 Where  

 the amount of established claims against the HNS Fund exceeds the aggregate  

 amount of compensation payable under paragraph 5, the amount available shall  

 be distributed in such a manner that the proportion between any established  

 claim and the amount of compensation actually recovered by the claimant under  

 this Convention shall be the same for all claimants.
Claims in respect of  

 death or personal injury shall have priority over other claims, however, save  

 to the extent that the aggregate of such claims exceeds two-thirds of the  

 total amount established in accordance with paragraph 5.
7  

 	  

 HNS-fondens forsamling kan beslutte i specielle tilfælde  

 at betale erstatning i henhold til denne konvention, selv om skibets ejer  

 ikke har oprettet en fond i overensstemmelse med kapitel II.
I sådanne  

 tilfælde finder stk. 5, litra d), anvendelse.
7  

 	  

 The  

 Assembly of the HNS Fund may decide that, in exceptional cases, compensation  

 in accordance with this Convention can be paid even if the owner has not  

 constituted  

 a fund in accordance with Chapter II.
In such cases paragraph 5(d) applies  

 accordingly.
HNS-fondens opgaver Related tasks of the HNS Fund Artikel 15 Article 15 Med henblik på opfyldelse af formålet i artikel 13, stk.  

 1, litra a), har HNS-fonden følgende opgaver:
 For the purpose of fulfilling its function under  

 Article 13(1)(a), the HNS Fund shall have the following tasks:
a) at vurdere krav, der rejses mod HNS-fonden (a) to consider claims made against the HNS Fund; b) at udarbejde et skøn i form af et budget for hvert  

 kalenderår for så vidt angår:
 (b) to prepare an estimate in the form of a budget  

 for each calendar year of:
 Udgifter:
 Expenditure:
i) omkostninger og udgifter ved fondens administration i  

 det pågældende år samt eventuelt underskud fra driften i de foregående år; og (i) costs and expenses of the administration of the  

 Fund in the relevant year and any deficit from operations in the preceding  

 years; and ii) udbetalinger fra HNS-fonden det pågældende år; (ii) payments to be made by the HNS Fund in the  

 relevant year; Indtægter:
 Income:
iii) overskud fra driften i de foregående år, herunder  

 eventuelle renter; (iii) surplus funds from operations in preceding  

 years, including any interest; iv) grundbidrag, der indbetales i løbet af året; (iv) initial contributions to be paid in the course  

 of the year; v) årlige bidrag, hvis nødvendigt for at bringe balance i  

 budgettet; og (v) annual contributions if required to balance the  

 budget; and vi) andre indtægter; (vi) any other income; c) på en kontraherende stats begæring at yde bistand i det  

 omfang, det er nødvendigt for at hjælpe denne stat til hurtigt at råde over  

 sådant personale, materiel og tjenesteydelser, som staten har brug for for at  

 kunne træffe foranstaltninger til at forhindre eller begrænse skade som følge  

 af en hændelse, for hvilken HNS-fonden kan blive erstatningspligtig efter  

 denne konvention; og (c) to use at the request of a State Party its good  

 offices as necessary to assist that State to secure promptly such personnel,  

 material and services as are necessary to enable the State to take measures  

 to prevent or mitigate damage arising from an incident in respect of which  

 the HNS Fund may be called upon to pay compensation under this Convention;  

 and d) at tilvejebringe kreditfaciliteter på betingelser, der  

 er fastlagt i de interne bestemmelser med henblik på at træffe  

 foranstaltninger til forebyggelse af en skade, der skyldes en bestemt  

 hændelse,  

 i forbindelse med hvilken HNS-fonden kan blive erstatningspligtig i henhold  

 til denne konvention.
 (d) to provide, on conditions laid down in the  

 internal regulations, credit facilities with a view to the taking of  

 preventive measures against damage arising from a particular incident in  

 respect of which the HNS Fund may be called upon to pay compensation under  

 this Convention.
Generelle bestemmelser  

 om bidrag General provisions  

 on contributions Artikel 16 Article 16 1  

 	  

 HNS-fonden har en generel konto, som er opdelt i  

 sektorer.
 1  

 	  

 The  

 HNS Fund shall have a general account, which shall be divided into sectors.
2  

 	  

 HNS-fonden har med forbehold af artikel 19, stk. 3 og 4,  

 også separate konti for 2  

 	  

 The  

 HNS Fund shall, subject to Article 19(3) and (4), also have separate accounts  

 in respect of:
a) olie som defineret i artikel  

 1, stk. 5, litra a), nr. i) (oliekonto); (a) oil as defined in Article 1(5)(a)(i) (oil account); b) flydende naturgas af lette  

 kulbrinter med metan som hovedbestanddel (LNG) (LNG-konto); og (b) liquefied natural gases of light hydrocarbons  

 with methane as the main constituent (LNG) (LNG account); and c) flaskegas af lette kulbrinter  

 med propan og butan som hovedbestanddele (LPG) (LPG-konto).
 (c) liquefied petroleum gases of light hydrocarbons  

 with propane and butane as the main constituents (LPG) (LPG account).
 3  

 	  

 Der skal indbetales grundbidrag og efter behov årlige  

 bidrag til HNS-fonden.
 3  

 	  

 There  

 shall be initial contributions and, as required, annual contributions to the  

 HNS Fund.
 4  

 	  

 Bidrag til HNS-fonden indsættes på den generelle konto i  

 overensstemmelse med artikel 18, på separate konti i overensstemmelse med  

 artikel 19 og på enten den generelle konto eller separate konti i  

 overensstemmelse  

 med artikel 20 eller artikel 21, stk. 5. Med forbehold af artikel 19, stk. 6,  

 skal den generelle konto kunne anvendes til at udbetale erstatning for skader  

 forårsaget af farlige og skadelige stoffer, som er omfattet af denne konto,  

 og en separat konto skal kunne anvendes til at udbetale erstatning for skader  

 forårsaget af farlige og skadelige stoffer, som er omfattet af denne konto.
 4  

 	  

 Contributions  

 to the HNS Fund shall be made into the general account in accordance with  

 Article 18, to separate accounts in accordance with Article 19 and to either  

 the general account or separate accounts in accordance with Article 20 or  

 Article 21(5). Subject to Article 19(6), the general account shall be  

 available to compensate damage caused by hazardous and noxious substances  

 covered by that account, and a separate account shall be available to  

 compensate  

 damage caused by a hazardous and noxious substance covered by that account.
 5  

 	  

 I forbindelse med artikel 18, artikel 19, stk. 1, litra  

 a), nr. i), og nr. ii), og litra c), artikel 20 samt artikel 21, stk. 5, skal  

 en person, når mængden af en given type bidragspligtig last, som modtages på  

 en kontraherende stats territorium af denne person i et kalenderår,  

 sammenlagt  

 med de mængder af samme type last, som modtages i samme stat i samme år af en  

 eller flere associerede personer, overstiger de mængder, der er anført i de  

 respektive stykker, betale bidrag i forhold til den faktiske mængde, personen  

 har modtaget, selv om mængden ikke overstiger den anførte mængde.
 5  

 	  

 For  

 the purposes of Article 18, Article 19(1)(a)(i) and (ii) and (1)(c), Article  

 20 and Article 21(5), where the quantity of a given type of contributing  

 cargo received in the territory of a State Party by any person in a calendar  

 year when aggregated with the quantities of the same type of cargo received  

 in the same State Party in that year by any associated person or persons  

 exceeds the limit specified in the respective subparagraphs, such a person  

 shall pay contributions in respect of the actual quantity received by that  

 person notwithstanding that that quantity did not exceed the respective  

 limit.
6  

 	  

 Ved "associeret person" forstås ethvert  

 datterselskab eller en fælles kontrolleret enhed.
Spørgsmålet om, hvorvidt en  

 person omfattes af denne definition, skal afgøres i henhold til vedkommende  

 stats nationale lovgivning.
6  

 	  

  Associated  

 person’ means any subsidiary or commonly controlled entity.
The question  

 whether a person comes within this definition shall be determined by the  

 national law of the State concerned.
Generelle  

 bestemmelser om årlige bidrag General provisions on annual contributions Artikel  

 17 Article 17 1  

 	  

 Årlige bidrag til den generelle konto og til de enkelte  

 separate konti opkræves kun, hvis det er påkrævet for at kunne foretage  

 udbetalinger fra den pågældende konto.
 1  

 	  

 Annual  

 contributions to the general account and to each separate account shall be  

 levied  

 only as required to make payments by the account in question.
 2  

 	  

 De årlige bidrag, der skal indbetales i medfør af  

 artikel 18, 19 samt artikel 21, stk. 5, fastsættes af Forsamlingen og  

 beregnes i overensstemmelse med disse artikler på grundlag af de enheder af  

 bidragspligtig last, der er modtaget eller, for så vidt angår den i artikel  

 19, stk. 1, litra b), omhandlede last, losset i løbet af det foregående  

 kalenderår  

 eller et andet år, som Forsamlingen måtte bestemme.
 2  

 	  

 Annual  

 contributions payable pursuant to Articles 18, 19 and Article 21(5) shall be  

 determined by the Assembly and shall be calculated in accordance with those  

 Articles on the basis of the units of contributing cargo received or, in  

 respect of cargoes referred to in Article 19(1)(b), discharged during the  

 preceding calendar year or such other year as the Assembly may decide.
3  

 	  

 Forsamlingen træffer afgørelse om den samlede størrelse  

 af de årlige bidrag, der skal opkræves til den generelle konto og til hver  

 enkelt  

 separat konto.
På baggrund af denne afgørelse beregner direktøren for hver  

 enkelt kontraherende part, hvor meget hver enkelt person, som skal betale  

 bidrag i overensstemmelse med artikel 18, artikel 19, stk. 1, samt artikel  

 21, stk. 5, skal betale i årligt bidrag til hver enkelt konto på grundlag af  

 et fast beløb for hver enhed bidragspligtig last, der indberettes vedrørende  

 denne person i løbet af det foregående kalenderår eller et andet år, som  

 Forsamlingen måtte bestemme.
I forbindelse med den generelle konto beregnes  

 ovennævnte faste beløb pr. enhed bidragspligtig last for hver sektor i  

 henhold til bestemmelserne i bilag II til denne konvention.
I forbindelse med  

 hver enkelt separat konto beregnes ovennævnte faste beløb pr. enhed  

 bidragspligtig  

 last ved at dele det samlede årlige bidrag, der skal opkræves til denne  

 konto, med den samlede mængde last, der bidrager til denne konto.
3  

 	  

 The  

 Assembly shall decide the total amount of annual contributions to be levied  

 to the general account and to each separate account.
Following that decision  

 the Director shall, in respect of each State Party, calculate for each person  

 liable to pay contributions in accordance with Article 18, Article 19(1) and  

 Article 21(5), the amount of that person's annual contribution to each  

 account, on the basis of a fixed sum for each unit of contributing cargo  

 reported in respect of the person during the preceding calendar year or such  

 other year as the Assembly may decide.
For the general account, the  

 abovementioned fixed sum per unit of contributing cargo for each sector shall  

 be calculated pursuant to the regulations contained in Annex II to this  

 Convention.
For each separate account, the fixed sum per unit of contributing  

 cargo referred to above shall be calculated by dividing the total annual  

 contribution to be levied to that account by the total quantity of cargo  

 contributing  

 to that account.
 4  

 	  

 Forsamlingen kan også opkræve årlige bidrag til dækning  

 af administrationsomkostninger og træffe afgørelse om fordelingen af  

 sådanne omkostninger mellem den generelle kontos sektorer og de separate  

 konti.
 4  

 	  

 The  

 Assembly may also levy annual contributions for administrative costs and  

 decide on the distribution of such costs between the sectors of the general  

 account and the separate accounts.
 5  

 	  

 Forsamlingen træffer også afgørelse om fordelingen på de  

 relevante konti og sektorer af beløb, der udbetales som erstatning for skade  

 forårsaget af to eller flere stoffer, som falder ind under forskellige konti  

 eller sektorer, på grundlag af et skøn over omfanget af hvert enkelt af de  

 pågældende stoffers bidrag til skaden.
 5  

 	  

 The  

 Assembly shall also decide on the distribution between the relevant accounts  

 and sectors of amounts paid in compensation for damage caused by two or more  

 substances which fall within different accounts or sectors, on the basis of  

 an estimate of the extent to which each of the substances involved  

 contributed to the damage.
Årlige bidrag til  

 den generelle konto Annual  

 contributions to the general account Artikel 18 Article 18 1  

 	  

 Med forbehold af artikel 16, stk. 5, skal der for hver  

 enkelt kontraherende part betales årlige bidrag til den generelle konto af  

 enhver person, der var modtager i denne stat i det foregående kalenderår  

 eller et andet år, som Forsamlingen måtte bestemme, af samlede mængder på  

 over 20000 tons bidragspligtig last, bortset fra de i artikel 19, stk. 1,  

 omhandlede stoffer, som falder ind under følgende sektorer:
 1  

 	  

 Subject  

 to Article 16(5), annual contributions to the general account shall be made  

 in respect of each State Party by any person who was the receiver in that  

 State in the preceding calendar year, or such other year as the Assembly may  

 decide, of aggregate quantities exceeding 20 000 tonnes of contributing  

 cargo, other than substances referred to in Article 19(1), which fall within  

 the following sectors:
a)  

 massegods i bulk, jf. artikel 1, stk. 5, litra a), nr. vii); (a) solid bulk materials referred to in Article  

 1(5)(a)(vii); b) stoffer som omhandlet i stk. 2; og (b) substances referred to in paragraph 2; and c) andre stoffer.
 (c) other substances.
 2  

 	  

 Der skal desuden indbetales årlige bidrag til den  

 generelle konto af personer, der skulle have indbetalt bidrag til en separat  

 konto i overensstemmelse med artikel 19, stk. 1, hvis dens oprettelse ikke  

 var blevet udskudt eller suspenderet i overensstemmelse med artikel 19. Hver  

 enkelt separat konto, hvis oprettelse er blevet udskudt eller suspenderet  

 efter artikel 19, udgør en separat sektor inden for den generelle konto.
 2  

 	  

 Annual  

 contributions shall also be payable to the general account by persons who  

 would have been liable to pay contributions to a separate account in  

 accordance with Article 19(1) had its operation not been postponed or  

 suspended  

 in accordance with Article 19. Each separate account the operation of which  

 has been postponed or suspended under Article 19 shall form a separate sector  

 within the general account.
Årlige bidrag  

 til separate konti Annual contributions to separate accounts Artikel 19 Article 19 1  

 	  

 Med forbehold af artikel 16, stk. 5, skal der for hver  

 enkelt kontraherende stat betales årlige bidrag til separate konti 1  

 	  

 Subject  

 to Article 16(5), annual contributions to separate accounts shall be made in  

 respect of each State Party:
a) for så vidt angår oliekontoen, (a) in the case of the oil account, i) af enhver person, der i denne stat i det foregående  

 kalenderår eller et andet år, som Forsamlingen måtte beslutte sig for, har  

 modtaget samlede mængder på over 150000 tons afgiftspligtig olie som  

 defineret i artikel 1, stk. 3, i den internationale konvention om oprettelse  

 af en international fond for erstatning af skader ved olieforurening, 1971,  

 som ændret, og som skal eller ville skulle betale bidrag til den  

 internationale fond for erstatning af skader ved olieforurening i  

 overensstemmelse med artikel 10 i nævnte konvention; og (i) by any person who has received in that State in  

 the preceding calendar year, or such other year as the Assembly may decide,  

 total quantities exceeding 150 000 tonnes of contributing oil as defined in  

 Article 1(3) of the International Convention on the Establishment of an  

 International Fund for Compensation for Oil Pollution Damage, 1971, as  

 amended, and who is or would be liable to pay contributions to the  

 International Oil Pollution Compensation Fund in accordance with Article 10  

 of that Convention; and ii) af enhver person, der i denne stat i det foregående  

 kalenderår eller et andet år, som Forsamlingen måtte bestemme, var modtager  

 af samlede mængder på over 20000 tons anden olie transporteret i bulk, jf.  

 tillæg I til bilag I til den internationale konvention om forebyggelse af  

 forurening fra skibe, 1973, som ændret ved protokollen hertil fra 1978, som  

 ændret; (ii) by any person who was the receiver in that  

 State in the preceding calendar year, or such other year as the Assembly may  

 decide, of total quantities exceeding 20 000 tonnes of other oils carried in  

 bulk listed in Appendix I to Annex I to the International Convention for the  

 Prevention of Pollution from Ships, 1973, as modified by the Protocol of 1978  

 relating thereto, as amended; b) for så vidt angår LNG-kontoen af enhver person, der i  

 det foregående kalenderår eller et andet år, som Forsamlingen måtte bestemme,  

 umiddelbart inden losningen havde adkomst til en LNG-last, som blev losset i  

 en havn eller terminal i denne stat; (b) in the case of the LNG account, by any person  

 who in the preceding calendar year, or such other year as the Assembly may  

 decide, immediately prior to its discharge, held title to an LNG cargo  

 discharged in a port or terminal of that State; c) for så vidt angår LPG-kontoen af enhver person, der i  

 det foregående kalenderår eller et andet år, som Forsamlingen måtte bestemme,  

 i denne stat var modtager af samlede mængder på over 20.000 tons LPG.
 (c) in the case of the LPG account, by any person  

 who in the preceding calendar year, or such other year as the Assembly may  

 decide, was the receiver in that State of total quantities exceeding 20 000  

 tonnes of LPG.
 2  

 	  

 Med forbehold af stk. 3 oprettes de separate konti, der  

 er omhandlet i stk. 1, samtidig med den generelle konto.
 2  

 	  

 Subject  

 to paragraph 3, the separate accounts referred to in paragraph 1 above shall  

 become effective at the same time as the general account.
 3  

 	  

 Oprettelsen af en separat konto som omhandlet i artikel  

 16, stk. 2, udskydes, indtil mængderne af bidragspligtig last i forbindelse  

 med denne konto i det foregående kalenderår eller et andet år, som  

 forsamlingen måtte bestemme, overstiger følgende niveauer:
 3  

 	  

 The  

 initial operation of a separate account referred to in Article 16(2) shall be  

 postponed until such time as the quantities of contributing cargo in respect  

 of that account during the preceding calendar year, or such other year as the  

 Assembly may decide, exceed the following levels:
a) 350 mio. tons bidragspligtig last for så vidt angår  

 oliekontoen; (a) 350 million tonnes of contributing cargo in  

 respect of the oil account; b) 20 mio. tons bidragspligtig last for så vidt angår  

 LNG-kontoen; og (b) 20 million tonnes of contributing cargo in  

 respect of the LNG account; and c) 15 mio. tons bidragspligtig last for så vidt angår  

 LPG-kontoen.
 (c) 15 million tonnes of contributing cargo in  

 respect of the LPG account.
 4  

 	  

 Forsamlingen kan suspendere oprettelsen af en separat  

 konto:
 4  

 	  

 The  

 Assembly may suspend the operation of a separate account if:
a) hvis mængderne af bidragspligtig last i forbindelse med  

 denne konto i løbet af det foregående kalenderår kommer ned under det i stk.  

 3 anførte niveau; eller (a) the quantities of contributing cargo in respect  

 of that account during the preceding calendar year fall below the respective  

 level specified in paragraph 3; or b) hvis de samlede ikke indbetalte bidrag til denne konto  

 seks måneder fra den dato, hvor bidragene skulle have været indbetalt,  

 overstiger 10 % af det senest indbetalte beløb til denne konto i  

 overensstemmelse  

 med stk. 1.
 (b) when six months have elapsed from the date when  

 the contributions were due, the total unpaid contributions to that account  

 exceed ten percent of the most recent levy to that account in accordance with  

 paragraph 1.
 5  

 	  

 Forsamlingen kan genoprette en separat konto, som har  

 været suspenderet efter stk. 4.
 5  

 	  

 The  

 Assembly may reinstate the operation of a separate account which has been  

 suspended  

 in accordance with paragraph 4.
6  

 	  

 En person, som skulle have betalt bidrag til en separat  

 konto, hvis oprettelse er blevet udskudt i overensstemmelse med stk. 3 eller  

 suspenderet i overensstemmelse med stk. 4, skal til den generelle konto  

 indbetale de bidrag, som skulle være indbetalt til den separate konto.
Med  

 henblik på beregning af fremtidige bidrag skal den udskudte eller  

 suspenderede separate konto udgøre en ny sektor inden for den generelle konto  

 og underlægges HNS-pointsystemet i bilag II.
6  

 	  

 Any  

 person who would be liable to pay contributions to a separate account the  

 operation of which has been postponed in accordance with paragraph 3 or  

 suspended in accordance with paragraph 4, shall pay into the general account  

 the contributions due by that person in respect of that separate account.
For  

 the purpose of calculating future contributions, the postponed or suspended  

 separate account shall form a new sector in the general account and shall be  

 subject to the HNS points system defined in Annex II.
Grundbidrag Initial contributions Artikel 20 Article 20 1  

 	  

 For så vidt angår hver kontraherende stat skal der  

 betales et grundbidrag, der for hver enkelt person, som skal betale bidrag i  

 overensstemmelse med artikel 16, stk. 5, artikel 18 og 19 samt artikel 21,  

 stk. 5, beregnes på grundlag af et fast beløb, der er det samme for den  

 generelle  

 konto og for hver enkelt separat konto, for hver enhed bidragspligtig last,  

 der er modtaget eller, for så vidt angår LNG, losset i denne stat i løbet af  

 det kalenderår, der går forud for det, hvor konventionen træder i kraft for  

 denne stat.
 1  

 	  

 In  

 respect of each State Party, initial contributions shall be made of an amount  

 which shall for each person liable to pay contributions in accordance with  

 Article 16(5), Articles 18, 19 and Article 21(5) be calculated on the basis  

 of a fixed sum, equal for the general account and each separate account, for  

 each unit of contributing cargo received or, in the case of LNG, discharged  

 in that State, during the calendar year preceding that in which this  

 Convention enters into force for that State.
 2  

 	  

 Det faste beløb og enhederne for de forskellige sektorer  

 inden for den generelle konto og for hver enkelt separat konto som omhandlet  

 i stk. 1 fastsættes af Forsamlingen.
 2  

 	  

 The  

 fixed sum and the units for the different sectors within the general account  

 as well as for each separate account referred to in paragraph 1 shall be  

 determined  

 by the Assembly.
 3  

 	  

 Grundbidragene skal betales inden tre måneder efter den  

 dato, hvor HNS-fonden for hver enkelt kontraherende stat udsender  

 opkrævninger  

 til personer, der skal betale bidrag i overensstemmelse med stk. 1.
 3  

 	  

 Initial  

 contributions shall be paid within three months following the date on which  

 the HNS Fund issues invoices in respect of each State Party to persons liable  

 to pay contributions in accordance with paragraph 1.
Rapporter Reports Artikel 21 Article 21 1  

 	  

 Hver enkelt kontraherende stat drager omsorg for, at  

 enhver person, der skal betale bidrag i overensstemmelse med artikel 18, 19  

 eller stk. 5, i denne artikel bliver opført på en liste, der skal udarbejdes  

 og ajourføres af direktøren i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 artikel.
 1  

 	  

 Each  

 State Party shall ensure that any person liable to pay contributions in  

 accordance  

 with Articles 18, 19 or paragraph 5 of this Article appears on a list to be  

 established and kept up to date by the Director in accordance with the  

 provisions  

 of this Article.
 2  

 	  

 Til det i stk. 1 angivne formål meddeler hver  

 kontraherende stat på det tidspunkt og på den måde, der foreskrives i  

 HNS-fondens interne reglement, til direktøren navn og adresse på enhver  

 person, der i denne stat skal betale bidrag i overensstemmelse med artikel  

 18, 19 eller stk. 5, i denne artikel samt oplysninger om de relevante mængder  

 bidragspligtig last, for hvilke denne person skal bidrage for det foregående  

 kalenderår.
 2  

 	  

 For  

 the purposes set out in paragraph 1, each State Party shall communicate to  

 the Director, at a time and in the manner to be prescribed in the internal  

 regulations of the HNS Fund, the name and address of any person who in  

 respect of the State is liable to pay contributions in accordance with  

 Articles 18, 19 or paragraph 5 of this Article, as well as data on the  

 relevant quantities of contributing cargo for which such a person is liable  

 to contribute in respect of the preceding calendar year.
3  

 	  

 Ved afgørelse af, hvilke personer der på et givet  

 tidspunkt skal betale bidrag i overensstemmelse med artikel 18, 19 eller stk.  

 5, i denne artikel og i påkommende tilfælde, hvilke mængder last der skal  

 medtages i beregningen for hver sådan person ved beregningen af bidragets  

 størrelse,  

 skal de på listen optagne oplysninger anses som rigtige, indtil andet bevises 3  

 	  

 For  

 the purposes of ascertaining who are, at any given time, the persons liable  

 to pay contributions in accordance with Articles 18, 19 or paragraph 5 of  

 this Article and of establishing, where applicable, the quantities of cargo  

 to be taken into account for any such person when determining the amount of  

 the contribution, the list shall be  

  

 prima facie  

  

 evidence of the facts  

 stated therein.
4  

 	  

 Hvis en kontraherende stat ikke opfylder sine  

 forpligtelser til at meddele direktøren de i stk. 2 nævnte oplysninger, og  

 dette fører til et økonomisk tab for HNS-fonden, skal den pågældende  

 kontraherende stat erstatte HNS-fonden dette tab.
Forsamlingen beslutter  

 efter henstilling fra direktøren, om den kontraherende stat skal betale en  

 sådan erstatning 4  

 	  

 Where  

 a State Party does not fulfil its obligations to communicate to the Director  

 the information referred to in paragraph 2 and this results in a financial  

 loss for the HNS Fund, that State Party shall be liable to compensate the HNS  

 Fund for such loss.
The Assembly shall, on the recommendation of the  

 Director, decide whether such compensation shall be payable by a State Party.
5  

 	  

 Med hensyn til bidragspligtig last, der transporteres  

 fra en havn eller terminal i en kontraherende stat til en anden havn eller  

 terminal i samme stat og losses der, skal de kontraherende stater have  

 mulighed  

 for at forelægge HNS-fonden en rapport med en årlig samlet mængde for hver  

 konto, som omfatter al modtaget bidragspligtig last, herunder mængder, for  

 hvilke der skal betales bidrag i henhold til artikel 16, stk. 5. Den  

 kontraherende stat skal i forbindelse med indberetningen enten 5  

 	  

 In  

 respect of contributing cargo carried from one port or terminal of a State  

 Party to another port or terminal located in the same State and discharged  

 there, States Parties shall have the option of submitting to the HNS Fund a  

 report with an annual aggregate quantity for each account covering all  

 receipts of contributing cargo, including any quantities in respect of which  

 contributions are payable pursuant to Article 16(5). The State Party shall,  

 at the time of reporting, either:
a) meddele HNS-fonden, at staten vil indbetale det samlede  

 beløb for hver konto for det pågældende år som et engangsbeløb til  

 HNS-fonden, eller (a) notify the HNS Fund that that State will pay the  

 aggregate amount for each account in respect of the relevant year in one lump  

 sum to the HNS Fund; or b) anmode HNS-fonden om at opkræve det samlede beløb for  

 hver konto ved at udsende opkrævninger til de enkelte modtagere eller, for så  

 vidt angår LNG, den person, der har adkomst til en last, og som losser den  

 inden for denne kontraherende stats jurisdiktion, på det beløb, som de hver  

 især skal betale.
Disse personer identificeres i overensstemmelse med den  

 pågældende stats nationale ret.
(b) instruct the HNS Fund to levy the aggregate  

 amount for each account by invoicing individual receivers or, in the case of  

 LNG, the title holder who discharges within the jurisdiction of that State  

 Party, for the amount payable by each of them.
These persons shall be  

 identified in accordance with the national law of the State concerned.
Manglende  

 indbetaling af bidrag Non-payment  

 of contributions Artikel 22 Article 22 1  

 	  

 Bidrag, der er forfaldne i henhold til artikel 18, 19,  

 20 eller artikel 21, stk. 5, og som ikke er blevet indbetalt, tilskrives  

 renter med en sats, der fastlægges i overensstemmelse med HNS-fondens interne  

 bestemmelser, idet forskellige rentesatser dog skal kunne fastsættes for  

 forskellige forhold.
 1  

 	  

 The  

 amount of any contribution due under Articles 18, 19, 20 or Article 21(5) and  

 which is in arrears shall bear interest at a rate which shall be determined  

 in accordance with the internal regulations of the HNS Fund, provided that  

 different rates may be fixed for different circumstances.
2  

 	  

 Når  

 en person, der skal betale bidrag i henhold til artikel 18, 19, 20 eller  

 artikel 21, stk. 5, ikke opfylder sine forpligtelser til at indbetale et  

 sådant bidrag eller en del deraf og er i restance, skal direktøren på  

 HNS-fondens vegne tage ethvert fornødent skridt, herunder anlæggelse af  

 retssag mod en sådan person for at inddrive det forfaldne beløb.
Hvis  

 imidlertid den bidragspligtige, som ikke har betalt, er åbenbart insolvent,  

 eller omstændighederne i øvrigt taler derfor, kan Forsamlingen efter forslag  

 fra direktøren beslutte, at forholdsregler ikke skal tages eller fortsættes  

 mod den bidragspligtige.
 2  

 	  

 Where  

 a person who is liable to pay contributions in accordance with Articles 18,  

 19, 20 or Article 21(5) does not fulfil the obligations in respect of any  

 such contribution or any part thereof and is in arrears, the Director shall  

 take all appropriate action, including court action, against such a person on  

 behalf of the HNS Fund with a view to the recovery of the amount due.  

 However, where the defaulting contributor is manifestly insolvent or the  

 circumstances otherwise so warrant, the Assembly may, upon recommendation of  

 the Director, decide that no action shall be taken or continued against the  

 contributor.
De kontraherende  

 staters fakultative ansvar for indbetaling af bidrag Optional  

 liability of States Parties for the payment of contributions Artikel 23 Article 23 1  

 	  

 Med forbehold af artikel 21, stk. 5, kan en  

 kontraherende stat på tidspunktet for deponeringen af ratifikations-,  

 accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrumentet eller på ethvert senere  

 tidspunkt erklære, at den påtager sig ansvaret for forpligtelser, som denne  

 konvention pålægger enhver person, der skal betale bidrag i henhold til  

 artikel 18, 19, 20 eller artikel 21, stk. 5, for så vidt angår farlige og  

 skadelige stoffer, som modtages eller losses på denne stats område.
En sådan  

 erklæring skal afgives skriftligt og angive, hvilke forpligtelser den  

 kontraherende stat påtager sig.
 1  

 	  

 Without  

 prejudice to Article 21(5), a State Party may at the time when it deposits  

 its instrument of ratification, acceptance, approval or accession or at any  

 time thereafter declare that it assumes responsibility for obligations  

 imposed by this Convention on any person liable to pay contributions in  

 accordance with Articles 18, 19, 20 or Article 21(5) in respect of hazardous  

 and noxious substances received or discharged in the territory of that State.  

 Such a declaration shall be made in writing and shall specify which  

 obligations  

 are assumed.
 2  

 	  

 Hvis en erklæring som omhandlet i stk. 1 afgives, før  

 denne konvention i henhold til artikel 46 træder i kraft, skal den deponeres  

 hos generalsekretæren, der efter konventionens ikrafttræden videresender den  

 til direktøren.
 2  

 	  

 Where  

 a declaration under paragraph 1 is made prior to the entry into force of this  

 Convention in accordance with Article 46, it shall be deposited with the  

 Secretary-General who shall after the entry into force of this Convention  

 communicate the declaration to the Director.
 3  

 	  

 En erklæring som omhandlet i stk. 1, der afgives efter  

 denne konventions ikrafttræden, skal deponeres hos direktøren.
 3  

 	  

 A  

 declaration under paragraph 1 which is made after the entry into force of  

 this Convention shall be deposited with the Director.
4  

 	  

 En erklæring, som afgives i henhold til denne artikel,  

 kan tilbagekaldes af den pågældende stat ved skriftlig meddelelse til  

 direktøren.
En sådan meddelelse får virkning tre måneder efter, at den er  

 modtaget af direktøren.
4  

 	  

 A  

 declaration made in accordance with this Article may be withdrawn by the  

 relevant State giving notice thereof in writing to the Director.
Such a  

 notification shall take effect three months after the Director's receipt  

 thereof.
 5  

 	  

 Enhver stat, som er bundet af en erklæring, afgivet i  

 henhold til denne artikel, skal under enhver sag, som rejses imod den ved en  

 kompetent domstol med hensyn til nogen af de i erklæringen angivne  

 forpligtelser, frafalde enhver immunitet, som den ellers ville kunne påberåbe  

 sig.
 5  

 	  

 Any  

 State which is bound by a declaration made under this Article shall, in any  

 proceedings brought against it before a competent court in respect of any  

 obligation specified in the declaration, waive any immunity that it would  

 otherwise be entitled to invoke.
Organisation og administration Organisation and  

 administration Artikel 24 Article 24 HNS-fonden skal have en forsamling og et sekretariat  

 forestået af en direktør.
 The HNS Fund shall have an Assembly and a  

 Secretariat headed by the Director.
Forsamlingen Assembly Artikel 25 Article 25 Forsamlingen består af alle de kontraherende stater.
 The Assembly shall consist of all States Parties to  

 this Convention.
Artikel 26 Article 26 Forsamlingens opgaver skal være:
 The functions of the Assembly shall be:
a) på hver ordinær samling at vælge sin formand og to  

 næstformænd, der skal bestride dette hverv indtil næste ordinære samling; (a) to elect at each regular session its President  

 and two Vice-Presidents who shall hold office until the next regular session; b) at fastsætte sin forretningsorden med forbehold af  

 sådanne regler, der er fastlagt i konventionen; (b) to determine its own rules of procedure, subject  

 to the provisions of this Convention; c) at udarbejde, anvende og overvåge de interne og  

 finansielle reglementer vedrørende formålet med HNS-fonden, jf. artikel 13,  

 stk. 1, litra a), og HNS-fondens hermed forbundne opgaver, jf. artikel 15; (c) to develop, apply and keep under review internal  

 and financial regulations relating to the aim of the HNS Fund as described in  

 Article 13(1)(a), and the related tasks of the HNS Fund listed in Article 15; d) at udnævne direktøren og udfærdige forskrifter om  

 ansættelse af andet nødvendigt personale samt fastsætte ansættelsesvilkår for  

 direktøren og andet personale; (d) to appoint the Director and make provisions for  

 the appointment of such other personnel as may be necessary and determine the  

 terms and conditions of service of the Director and other personnel; e) at vedtage det årlige budget, som er opstillet i  

 overensstemmelse med artikel 15, litra b); (e) to adopt the annual budget prepared in accordance  

 with Article 15(b); f) at overveje og om nødvendigt godkende eventuelle  

 henstillinger fra direktøren vedrørende rækkeviden af definitionen af  

 bidragspligtig  

 last; (f) to consider and approve as necessary any recommendation  

 of the Director regarding the scope of definition of contributing cargo; g) at udnævne revisorer og godkende HNS-fondens  

 regnskaber; (g) to appoint auditors and approve the accounts of  

 the HNS Fund; h) at godkende opgørelser af krav mod HNS-fonden, træffe  

 beslutninger om fordelingen mellem fordringshavere i henhold til artikel 14  

 af det erstatningsbeløb, som er til rådighed, og fastsætte vilkårene og  

 betingelserne for forskudsvise udbetalinger med henblik på at sikre, at de  

 skadelidte  

 modtager erstatning så hurtigt som muligt; (h) to approve settlements of claims against the HNS  

 Fund, to take decisions in respect of the distribution among claimants of the  

 available amount of compensation in accordance with Article 14 and to  

 determine the terms and conditions according to which provisional payments in  

 respect of claims shall be made with a view to ensuring that victims of  

 damage are compensated as promptly as possible; i) at nedsætte et udvalg for erstatningskrav bestående af  

 mindst syv og højst femten medlemmer samt at oprette de midlertidige eller  

 permanente underorganer, som den anser for nødvendige, at definere disses  

 kommissorium  

 og give dem den nødvendige bemyndigelse til at udføre de funktioner, de har  

 fået overdraget; når medlemmer udpeges til sådanne organer, skal Forsamlingen  

 bestræbe sig på at sikre en retfærdig geografisk fordeling af medlemmer og  

 sikre, at de kontraherende stater er hensigtsmæssig repræsenteret;  

 Forsamlingens forretningsorden kan med de fornødne tillempelser anvendes  

 tilsvarende for disse underorganers arbejde; (i) to establish a Committee on Claims for Compensation  

 with at least seven and not more than 15 members and any temporary or  

 permanent subsidiary body it may consider to be necessary, to define its  

 terms of reference and to give it the authority needed to perform the  

 functions entrusted to it; when appointing the members of such body, the  

 Assembly shall endeavour to secure an equitable geographical distribution of  

 members and to ensure that the States Parties are appropriately represented;  

 the Rules of Procedure of the Assembly may be applied,  

  

 mutatis mutandis  

  

 ,  

 for the work of such subsidiary body; j) at afgøre, hvilke ikke-kontraherende stater, hvilke  

 associerede medlemmer af organisationen og hvilke mellemstatslige og  

 internationale  

 ikke-statslige organisationer der skal have adgang til Forsamlingens og  

 underorganernes møder uden stemmeret; (j) to determine which States not party to this  

 Convention, which Associate Members of the Organisation and which  

 intergovernmental  

 and international non-governmental organisations shall be admitted to take  

 part, without voting rights, in meetings of the Assembly and subsidiary  

 bodies; k) at give direktøren og underorganerne instrukser om  

 administrationen af HNS-fonden; (k) to give instructions concerning the administration  

 of the HNS Fund to the Director and subsidiary bodies; l) at overvåge den rette gennemførelse af denne konvention  

 og Forsamlingens egne beslutninger; (l) to supervise the proper execution of this Convention  

 and of its own decisions; m) hvert femte år at tage gennemførelsen af denne  

 konvention op til fornyet overvejelse i særlig henseende til de resultater,  

 der er opnået med afgiftsberegningssystemet og bidragsmekanismen vedrørende  

 indenrigstrafikken; og (m) to review every five years the implementation of  

 this Convention with particular reference to the performance of the system  

 for the calculation of levies and the contribution mechanism for domestic  

 trade; and n) at udføre eventuelle andre funktioner, som den får  

 pålagt i henhold til denne konvention, eller som på anden vis er nødvendige  

 for, at HNS-fonden kan fungere hensigtsmæssigt.
 (n) to perform such other functions as are allocated  

 to it under this Convention or are otherwise necessary for the proper  

 operation  

 of the HNS Fund.
Artikel 27 Article 27 1  

 	  

 Forsamlingen afholder ordinære samlinger een gang i  

 hvert kalenderår efter indkaldelse af direktøren.
 1  

 	  

 Regular  

 sessions of the Assembly shall take place once every calendar year upon  

 convocation  

 by the Director.
2  

 	  

 På begæring af mindst  

 en tredjedel af Forsamlingens medlemmer indkalder direktøren Forsamlingen til  

 ekstraordinære samlinger.
Sådanne samlinger kan også indkaldes på direktørens  

 eget initiativ efter samråd med Forsamlingens formand.
Direktøren skal give  

 medlemmerne mindst 30 dages varsel om sådanne møder.
2  

 	  

 Extraordinary  

 sessions of the Assembly shall be convened by the Director at the request of  

 at least one-third of the members of the Assembly and may be convened on the  

 Director's own initiative after consultation with the President of the  

 Assembly.
The Director shall give members at least 30 days' notice of such  

 sessions.
Artikel 28 Article 28 Forsamlingen er beslutningsdygtig, når et flertal af dens  

 medlemmer er tilstede.
 A majority of the members of the Assembly shall  

 constitute a quorum for its meetings.
Sekretariatet Secretariat Artikel  

 29 Article 29 1  

 	  

 Sekretariatet består af direktøren og det for  

 HNS-fondens administration nødvendige personale.
 1  

 	  

 The  

 Secretariat shall comprise the Director and such staff as the administration  

 of the HNS Fund may require.
 2  

 	  

 Direktøren er HNS-fondens lovlige repræsentant.
 2  

 	  

 The  

 Director shall be the legal representative of the HNS Fund.
Artikel 30 Article 30 1  

 	  

 Direktøren er HNS-fondens øverste administrative  

 embedsmand.
Under iagttagelse af de af Forsamlingen givne instrukser skal  

 direktøren  

 udføre de opgaver, som er tillagt direktøren i denne konvention, i  

 HNS-fondens interne reglement og af Forsamlingen.
1  

 	  

 The  

 Director shall be the chief administrative officer of the HNS Fund.
Subject  

 to the instructions given by the Assembly, the Director shall perform those  

 functions which are assigned to the Director by this Convention, the internal  

 regulations of the HNS Fund and the Assembly.
 2  

 	  

 Direktøren skal navnlig:
 2  

 	  

 The  

 Director shall in particular:
a) ansætte det til HNS-fondens administration nødvendige  

 personale; (a) appoint the personnel required for the administration  

 of the HNS Fund; b) træffe alle fornødne foranstaltninger med henblik på en  

 passende forvaltning af HNS-fondens midler; (b) take all appropriate measures with a view to the  

 proper administration of the assets of the HNS Fund; c) inddrive de bidrag, der skal indbetales i henhold til  

 denne konvention, under iagttagelse af bestemmelserne i artikel 22, stk. 2; (c) collect the contributions due under this Convention  

 while observing in particular the provisions of Article 22(2); d) gøre brug af juridisk, økonomisk og anden sagkundskab i  

 det omfang, det er nødvendigt for at tage stilling til krav mod HNS-fonden og  

 udføre HNS-fondens andre opgaver; (d) to the extent necessary to deal with claims  

 against the HNS Fund and to carry out the other functions of the HNS Fund,  

 employ the services of legal, financial and other experts; e) træffe alle passende foranstaltninger til afgørelse af  

 krav mod HNS-fonden inden for de grænser og på de betingelser, der skal  

 fastsættes i HNS-fondens interne regulativer, herunder den endelige betaling  

 af krav uden forudgående godkendelse fra Forsamlingen, når dette bestemmes i  

 regulativerne; (e) take all appropriate measures for dealing with  

 claims against the HNS Fund, within the limits and on conditions to be laid  

 down in the internal regulations of the HNS Fund, including the final  

 settlement of claims without the prior approval of the Assembly where these  

 regulations so provide; f) udarbejde regnskabsoversigt og budgetoverslaget for  

 hvert kalenderår og forelægge dem for Forsamlingen; (f) prepare and submit to the Assembly the financial  

 statements and budget estimates for each calendar year; g) udarbejde, i samråd med forsamlingens formand, og  

 offentliggøre en rapport over fondens virksomhed i det forudgående  

 kalenderår; og (g) prepare, in consultation with the President of  

 the Assembly, and publish a report on the activities of the HNS Fund during  

 the previous calendar year; and h) udarbejde, indsamle og distribuere de dokumenter og  

 oplysninger, som måtte være nødvendige for Forsamlingens og underorganernes  

 arbejde.
 (h) prepare, collect and circulate the documents and  

 information which may be required for the work of the Assembly and subsidiary  

 bodies.
Artikel 31 Article 31 Under udførelsen af deres pligter må direktøren samt det  

 personale og de eksperter, han har udnævnt, ikke søge eller modtage  

 instrukser  

 fra nogen regering eller fra nogen anden myndighed uden for HNS-fonden.
De  

 skal afholde sig fra enhver handling, der kan anfægte deres stilling som  

 internationale tjenestemænd.
Hver kontraherende stat påtager sig for sit  

 vedkommende at respektere den udelukkende internationale karakter af det  

 ansvar, som påhviler direktøren, hans personale og sagkyndige og ikke at søge  

 at påvirke dem i opfyldelsen af deres pligter.
In the performance of their duties the Director and  

 the staff and experts appointed by the Director shall not seek or receive  

 instructions from any Government or from any authority external to the HNS  

 Fund.
They shall refrain from any action which might adversely reflect on  

 their position as international officials.
Each State Party on its part  

 undertakes to respect the exclusively international character of the  

 responsibilities of the Director and the staff and experts appointed by the  

 Director, and not to seek to influence them in the discharge of their duties.
Økonomi Finances Artikel 32 Article 32 1  

 	  

 Hver af de kontraherende stater afholder vederlag,  

 rejseudgifter samt andre udgifter til dens egen delegation til Forsamlingen  

 og til dens repræsentanter i underorganerne.
 1  

 	  

 Each  

 State Party shall bear the salary, travel and other expenses of its own  

 delegation  

 to the Assembly and of its representatives on subsidiary bodies.
 2  

 	  

 Alle andre udgifter, som HNS-fondens virksomhed  

 medfører, afholdes af HNS-fonden.
 2  

 	  

 Any  

 other expenses incurred in the operation of the HNS Fund shall be borne by  

 the HNS Fund.
Afstemning Voting Artikel 33 Article 33 Følgende  

 bestemmelser gælder for afstemning i Forsamlingen:
 The following provisions shall apply to voting in  

 the Assembly:
a) hvert medlem  

 har én stemme; (a) each member shall have one vote; b) medmindre andet  

 er fastsat i artikel 34, skal beslutninger i Forsamlingen vedtages med  

 stemmeflerhed af de tilstedeværende og stemmeafgivende medlemmer; (b) except as otherwise provided in Article 34,  

 decisions of the Assembly shall be made by a majority vote of the members  

 present and voting; c) beslutninger,  

 som kræver totredjedeles flertal, skal vedtages med et flertal på  

 totredjedele af de tilstedeværende medlemmer; og (c) decisions where a two-thirds majority is required  

 shall be a two-thirds majority vote of members present; and d) i denne artikel betyder udtrykket "tilstedeværende  

 medlemmer" "de medlemmer, der er til stede på mødet på  

 afstemningstidspunktet" og ved ordene "tilstedeværende og  

 stemmeafgivende  

 medlemmer" forstås "de medlemmer, der er til stede og afgiver  

 stemme for eller imod". Medlemmer, der afholder sig fra at stemme, anses  

 for ikke at stemme.
(d) for the purpose of this Article the phrase  

  members present’ means  members present at the meeting at the time of  

 the  

 vote’, and the phrase  members present and voting’ means  members  

 present and  

 casting an affirmative or negative vote’.
Members who abstain from  

 voting  

 shall be considered as not voting.
Artikel 34 Article 34 Følgende beslutninger truffet af Forsamlingen kræver  

 totredjedeles flertal:
 The following decisions of the Assembly shall  

 require a two-thirds majority:
a) en beslutning i henhold til artikel 19, stk. 4 eller 5,  

 om at suspendere eller genoprette en separat konto; (a) a decision under Article 19(4) or (5) to suspend  

 or reinstate the operation of a separate account; b) en beslutning i henhold til artikel 22, stk. 2, om, at  

 forholdsregler ikke skal tages eller fortsættes mod den bidragspligtige; (b) a decision under Article 22(2), not to take or  

 continue action against a contributor; c) udnævnelse af direktøren i henhold til artikel 26,  

 litra d); (c) the appointment of the Director under Article  

 26(d); d) oprettelse af underorganer i henhold til artikel 26,  

 litra i), og spørgsmål vedrørende en sådan oprettelse; og (d) the establishment of subsidiary bodies, under Article  

 26(i), and matters relating to such establishment; and e) en beslutning i henhold til artikel 51, stk. 1 om, at  

 denne konvention skal fortsætte med at være i kraft.
 (e) a decision under Article 51(1), that this Convention  

 shall continue to be in force.
Skattefritagelser og valutabestemmelser Tax exemptions and currency regulations Artikel 35 Article 35 1  

 	  

 HNS-fonden, dens beholdninger, indtægter, herunder  

 bidrag, og anden ejendom, som er nødvendig for udførelsen af dens opgaver,  

 jf. artikel 13, stk. 1, er fritaget for enhver direkte beskatning i alle  

 kontraherende stater.
 1  

 	  

 The  

 HNS Fund, its assets, income, including contributions, and other property  

 necessary for the exercise of its functions as described in Article 13(1),  

 shall  

 enjoy in all States Parties exemption from all direct taxation.
2  

 	  

 Når HNS-fonden foretager større indkøb af løsøre eller  

 fast ejendom eller af tjenesteydelser, som er nødvendige for udførelsen af  

 dens officielle virksomhed, for at den kan nå sine mål som fastsat i artikel  

 13, stk. 1, og hvortil omkostningerne omfatter indirekte skatter eller  

 omsætningsafgifter, træffer de kontraherende staters regeringer, når det er  

 muligt, passende foranstaltninger til at eftergive eller refundere disse  

 afgifter og skatter.
Varer, som er anskaffet på denne måde, må ikke sælges  

 mod betaling eller foræres bort, medmindre det sker på betingelser, som er  

 godkendt af regeringen i den stat, der har indrømmet eller støttet  

 eftergivelsen eller refusionen.
2  

 	  

 When  

 the HNS Fund makes substantial purchases of movable or immovable property, or  

 of services which are necessary for the exercise of its official activities  

 in order to achieve its aims as set out in Article 13(1), the cost of which  

 include indirect taxes or sales taxes, the Governments of the States Parties  

 shall take, whenever possible, appropriate measures for the remission or  

 refund of the amount of such duties and taxes.
Goods thus acquired shall not  

 be sold against payment or given away free of charge unless it is done  

 according to conditions approved by the Government of the State having  

 granted or supported the remission or refund.
 3  

 	  

 Der indrømmes ikke fritagelse for afgifter, skatter  

 eller gebyrer, som kun udgør betaling for tjenester fra offentlige  

 forsyningsvirksomheder.
 3  

 	  

 No  

 exemption shall be accorded in the case of duties, taxes or dues which merely  

 constitute payment for public utility services.
4  

 	  

 HNS-fonden skal være fritaget for enhver form for told,  

 skatter og tilsvarende afgifter på varer, som indføres eller udføres til  

 tjenestebrug af HNS-fonden eller på dennes vegne.
Varer, der indføres på  

 denne måde, må ikke afhændes mod vederlag eller vederlagsfrit i det land,  

 hvortil de er indført, undtagen på betingelser, som regeringen i dette land  

 har fastsat.
4  

 	  

 The  

 HNS Fund shall enjoy exemption from all customs duties, taxes and other  

 related taxes on articles imported or exported by it or on its behalf for its  

 official use.
Articles thus imported shall not be transferred either for  

 consideration or gratis on the territory of the country into which they have  

 been imported except on conditions agreed by the Government of that country.
 5  

 	  

 Personer, der bidrager til HNS-fonden, samt skadelidte  

 og ejere, der modtager erstatning fra HNS-fonden, er undergivet  

 skattelovgivningen i den stat, hvori de er skattepligtige, og de nyder ingen  

 særlig fritagelse eller anden fordel i denne henseende.
 5  

 	  

 Persons  

 contributing to the HNS Fund as well as victims and owners receiving  

 compensation  

 from the HNS Fund shall be subject to the fiscal legislation of the State  

 where they are taxable, no special exemption or other benefit being conferred  

 on them in this respect.
 6  

 	  

 Uanset eksisterende eller fremtidige bestemmelser om  

 valuta eller overførsler skal de kontraherende stater uden nogen begrænsning  

 tillade overførsel og indbetaling af ethvert bidrag til HNS-fonden og af  

 enhver erstatning, som udbetales af HNS-fonden.
 6  

 	  

 Notwithstanding  

 existing or future regulations concerning currency or transfers, States  

 Parties shall authorize the transfer and payment of any contribution to the  

 HNS Fund and of any compensation paid by HNS Fund without any restriction.
Oplysningernes fortrolighed Confidentiality of information Artikel 36 Article 36 Oplysninger vedrørende individuelle bidragydere, som  

 afgives i henhold til denne konvention, må ikke videregives uden for  

 HNS-fonden, undtagen i den udstrækning, det måtte være absolut nødvendigt for  

 at sætte HNS-fonden i stand til at gennemføre sin virksomhed, herunder som  

 sagsøger  

 eller sagsøgt i retssager.
 Information relating to individual contributors  

 supplied for the purpose of this Convention shall not be divulged outside the  

 HNS Fund except in so far as it may be strictly necessary to enable the HNS  

 Fund to carry out its functions including the bringing and defending of legal  

 proceedings.
KAPITEL IV CHAPTER IV KRAV OG SØGSMÅL CLAIMS AND ACTIONS Begrænsning af  

 søgsmålsadgang Limitation of  

 actions Artikel 37 Article 37 1  

 	  

 Ret til erstatning i henhold til kapitel II bortfalder,  

 hvis der ikke er anlagt sag i henhold til bestemmelserne deri senest tre år  

 efter den dag, hvor den skadelidte person var bekendt med eller med  

 rimelighed burde have været bekendt med skaden.
 1  

 	  

 Rights  

 to compensation under Chapter II shall be extinguished unless an action is  

 brought thereunder within three years from the date when the person suffering  

 the damage knew or ought reasonably to have known of the damage and of the  

 identity of the owner.
 2  

 	  

 Ret til erstatning i henhold til kapitel III bortfalder,  

 hvis der ikke er anlagt sag i henhold til bestemmelserne deri eller foretaget  

 underretning i henhold til artikel 39, stk. 7, senest tre år efter den dag,  

 hvor den skadelidte person var bekendt med eller med rimelighed burde have  

 været bekendt med skaden.
 2  

 	  

 Rights to compensation under Chapter  

 III shall be extinguished unless an action is brought thereunder or a  

 notification has been made pursuant to Article 39(7), within three years from  

 the date when the person suffering the damage knew or ought reasonably to  

 have known of the damage.
 3  

 	  

 Dog kan der i intet tilfælde anlægges sag senere end ti  

 år efter den dag, på hvilken den hændelse, som har forårsaget skaden,  

 indtraf.
 3  

 	  

 In  

 no case, however, shall an action be brought later than 10 years from the  

 date of the incident which caused the damage.
 4  

 	  

 Når  

 hændelsen udgøres af en række begivenheder, regnes den tiårsfrist, der er  

 omhandlet  

 i stk. 3, fra dagen for den sidste af disse begivenheder.
 4  

 	  

 Where  

 the incident consists of a series of occurrences, the 10-year period  

 mentioned in paragraph 3 shall run from the date of the last of such  

 occurrences.
Kompetence med hensyn til søgsmål mod ejeren Jurisdiction in respect of action against the  

 owner Artikel 38 Article 38 1  

 	  

 Hvis en hændelse har medført skade på en eller flere  

 kontraherende staters territorium, herunder søterritoriet, eller et område  

 som nævnt i artikel 3, litra b), eller der er truffet forebyggende  

 foranstaltninger for at forhindre eller begrænse skade på et sådant  

 territorium, herunder søterritoriet, eller området, kan krav om erstatning  

 mod ejeren eller en anden person, der stiller økonomisk sikkerhed for ejerens  

 erstatningsansvar, kun rejses ved domstolene i en sådan kontraherende stat  

 eller stater.
 1  

 	  

 Where  

 an incident has caused damage in the territory, including the territorial sea  

 or in an area referred to in Article 3(b), of one or more States Parties, or  

 preventive measures have been taken to prevent or minimise damage in such  

 territory including the territorial sea or in such area, actions for  

 compensation may be brought against the owner or other person providing  

 financial  

 security for the owner's liability only in the courts of any such States  

 Parties.
 2  

 	  

 Hvis en hændelse udelukkende har medført skade uden for  

 en stats territorium, herunder søterritoriet, og betingelserne for anvendelse  

 af denne konvention, jf. artikel 3, litra c), er opfyldt, eller der er  

 truffet forebyggende foranstaltninger for at forhindre eller begrænse denne  

 skade, kan krav om erstatning mod ejeren eller en anden person, der stiller  

 økonomisk sikkerhed for ejerens erstatningsansvar, kun rejses ved domstolene  

 i:
 2  

 	  

 Where  

 an incident has caused damage exclusively outside the territory, including  

 the territorial sea, of any State and either the conditions for application  

 of this Convention set out in Article 3(c) have been fulfilled or preventive  

 measures to prevent or minimise such damage have been taken, actions for  

 compensation may be brought against the owner or other person providing  

 financial security for the owner's liability only in the courts of:
a) den kontraherende stat, hvor skibet er registreret,  

 eller, hvis skibet ikke er registreret, den kontraherende stat, hvis flag  

 skibet er berettiget til at føre, eller (a) the State Party where the ship is registered or,  

 in the case of an unregistered ship, the State Party whose flag the ship is  

 entitled to fly; or b) den kontraherende stat, hvor ejeren har sin sædvanlige  

 bopæl eller sit hovedforretningssæde, eller (b) the State Party where the owner has habitual  

 residence or where the principal place of business of the owner is  

 established;  

 or c) den kontraherende stat, hvor der er oprettet en fond i  

 henhold til artikel 9, stk. 3.
 (c) the State Party where a fund has been constituted  

 in accordance with Article 9(3).
 3  

 	  

 Sagsøgte skal i rimelig tid have meddelelse om et kravs  

 fremsættelse i henhold til stk. 1 eller 2.
 3  

 	  

 Reasonable  

 notice of any action taken under paragraph 1 or 2 shall be given to the  

 defendant.
 4  

 	  

 Enhver kontraherende stat skal sikre, at dens domstole  

 har den fornødne kompetence til at behandle erstatningssager i henhold til  

 denne konvention.
 4  

 	  

 Each  

 State Party shall ensure that its courts have jurisdiction to entertain  

 actions for compensation under this Convention.
 5  

 	  

 Efter at ejeren, forsikringsgiveren eller en anden  

 person, som stiller økonomisk sikkerhed i henhold til artikel 12, har  

 oprettet en fond i overensstemmelse med artikel 9, er alene domstolene i den  

 stat, hvor denne fond er oprettet, kompetente til at afgøre ethvert spørgsmål  

 om fordeling af og udbetaling fra fonden.
 5  

 	  

 After  

 a fund under Article 9 has been constituted by the owner or by the insurer or  

 other person providing financial security in accordance with Article 12, the  

 courts of the State in which such fund is constituted shall have exclusive  

 jurisdiction to determine all matters relating to the apportionment and  

 distribution of the fund.
Kompetence med  

 hensyn til søgsmål anlagt mod eller af HNS-fonden Jurisdiction  

 in respect of action against the HNS Fund or taken by the HNS Fund Artikel 39 Article 39 1  

 	  

 Medmindre andet følger af bestemmelserne i denne  

 artikel, kan sag mod HNS-fonden om erstatning ifølge artikel 14 i denne  

 konvention alene rejses ved en domstol, som ifølge artikel 38 er kompetent  

 til at behandle sagsanlæg mod en ejer, som ansvarlig for den af den  

 pågældende  

 hændelse forvoldte skade, eller ved en domstol i en kontraherende stat, der  

 ville have været kompetent, hvis en ejer havde været ansvarlig.
 1  

 	  

 Subject  

 to the subsequent provisions of this Article, any action against the HNS Fund  

 for compensation under Article 14 shall be brought only before a court having  

 jurisdiction under Article 38 in respect of actions against the owner who is  

 liable for damage caused by the relevant incident or before a court in a  

 State Party which would have been competent if an owner had been liable.
 2  

 	  

 Såfremt  

 det skib, der transporterede de farlige eller skadelige stoffer, som  

 forårsagede skaden, ikke er identificeret, finder bestemmelserne i artikel  

 38, stk. 1, med de nødvendige ændringer anvendelse på krav mod HNS-fonden.
 2  

 	  

 In  

 the event that the ship carrying the hazardous or noxious substances which  

 caused the damage has not been identified, the provisions of Article 38(1),  

 shall apply  

  

 mutatis mutandis  

  

 to actions against the HNS Fund.
 3  

 	  

 Enhver kontraherende stat skal sørge for, at dens  

 domstole har den fornødne kompetence til at behandle sådanne sager mod  

 HNS-fonden  

 som omhandlet i stk. 1.
 3  

 	  

 Each  

 State Party shall ensure that its courts have jurisdiction to entertain such  

 actions against the HNS Fund as are referred to in paragraph 1.
 4  

 	  

 Når  

 krav om skadeserstatning er rejst ved en domstol mod ejeren eller ejerens  

 garant, er alene denne domstol kompetent til at behandle noget krav mod  

 HNS-fonden om erstatning i henhold til bestemmelserne i artikel 14 i  

 anledning  

 af samme skade.
 4  

 	  

 Where  

 an action for compensation for damage has been brought before a court against  

 the owner or the owner's guarantor, such court shall have exclusive  

 jurisdiction over any action against the HNS Fund for compensation under the  

 provisions of Article 14 in respect of the same damage.
 5  

 	  

 Enhver kontraherende stat skal sørge for, at HNS-fonden  

 har ret til at indtræde som part i et søgsmål, som er anlagt i  

 overensstemmelse  

 med denne konvention ved en kompetent domstol i denne stat mod ejeren eller  

 ejerens garant.
 5  

 	  

 Each  

 State Party shall ensure that the HNS Fund shall have the right to intervene  

 as a party to any legal proceedings instituted in accordance with this  

 Convention before a competent court of that State against the owner or the  

 owner's guarantor.
 6  

 	  

 Bortset fra hvad der herom er bestemt i stk. 7, er  

 HNS-fonden ikke bundet af nogen dom eller afgørelse i retssager, hvori den  

 ikke har været part, eller af noget forlig, hvori den ikke har deltaget.
 6  

 	  

 Except  

 as otherwise provided in paragraph 7, the HNS Fund shall not be bound by any  

 judgement or decision in proceedings to which it has not been a party or by  

 any settlement to which it is not a party.
7  

 	  

 Såfremt et krav om  

 skadeserstatning i henhold til denne konvention er rejst mod en ejer eller  

 ejerens  

 garant ved en kompetent domstol i en kontraherende stat, er hver part i sagen  

 i overensstemmelse med den nationale ret i denne stat berettiget til at  

 underrette HNS-fonden om sagen, uden at dette berører, hvad der i stk. 5 er  

 bestemt.
Når sådan underretning er sket i de former, som kræves af  

 lovgivningen på stedet og til sådan tid og på sådan måde, at fonden har haft  

 reel mulighed for at indtræde som part i sagen, skal den af retten i en sådan  

 sag afsagt dom, når den er endelig og eksigibel i den stat, hvori dommen er  

 afsagt, være bindende for HNS-fonden i den forstand, at de ved dommen antagne  

 forudsætninger ikke kan bestrides af HNS-fonden, selv om denne faktisk ikke  

 har indtrådt i retssagen.
7  

 	  

 Without  

 prejudice to the provisions of paragraph 5, where an action under this  

 Convention  

 for compensation for damage has been brought against an owner or the owner's  

 guarantor before a competent court in a State Party, each party to the  

 proceedings  

 shall be entitled under the national law of that State to notify the HNS Fund  

 of the proceedings.
Where such notification has been made in accordance with  

 the formalities required by the law of the court sized and in such time and  

 in such a manner that the HNS Fund has in fact been in a position effectively  

 to intervene as a party to the proceedings, any judgement rendered by the  

 court  

 in such proceedings shall, after it has become final and enforceable in the  

 State where the judgement was given, become binding upon the HNS Fund in the  

 sense that the facts and findings in that judgement may not be disputed by  

 the HNS Fund even if the HNS Fund has not actually intervened in the  

 proceedings.
Anerkendelse og  

 fuldbyrdelse Recognition and  

 enforcement Artikel 40 Article 40 1  

 	  

 Enhver afgørelse truffet af en domstol med kompetence i  

 henhold til artikel 38, som kan fuldbyrdes i oprindelseslandet, og den dér  

 ikke længere med sædvanlige retsmidler kan indbringes for en højere instans,  

 skal anerkendes i enhver anden kontraherende stat undtagen:
 1  

 	  

 Any  

 judgement given by a court with jurisdiction in accordance with Article 38,  

 which  

 is enforceable in the State of origin where it is no longer subject to  

 ordinary forms of review, shall be recognised in any State Party, except:
a) hvor afgørelsen er opnået ved svig, eller (a) where the judgement was obtained by fraud; or b) hvor der ikke er givet sagsøgte passende frist og  

 rimelig mulighed for at føre sin sag.
 (b) where the defendant was not given reasonable  

 notice and a fair opportunity to present the case.
2  

 	  

 En afgørelse, som anerkendes ifølge stk. 1, kan  

 fuldbyrdes i hver af de kontraherende stater, så snart de i staten krævede  

 formaliteter er iagttaget.
Den formelle behandling må ikke medføre en  

 genoptagelse af sagens realitet.
2  

 	  

 A  

 judgement recognised under paragraph 1 shall be enforceable in each State  

 Party as soon as the formalities required in that State have been complied  

 with.
The formalities shall not permit the merits of the case to be  

 re-opened.
 3  

 	  

 Med forbehold af enhver afgørelse vedrørende  

 fordelingen, jf. artikel 14, stk. 6, skal enhver afgørelse mod HNS-fonden  

 truffet af en domstol med kompetence i henhold til artikel 39, stk. 1 og 3,  

 når den er blevet eksigibel i den stat, hvori den er afsagt, og i denne stat  

 ikke længere kan anfægtes ved de ordinære retsmidler, anerkendes og være  

 eksigibel i enhver kontraherende stat.
 3  

 	  

 Subject  

 to any decision concerning the distribution referred to in Article 14(6), any  

 judgement given against the HNS Fund by a court having jurisdiction in  

 accordance with Article 39(1) and (3) shall, when it has become enforceable  

 in the State of origin and is in that State no longer subject to ordinary  

 forms of review, be recognised and enforceable in each State Party.
Subrogation  

 og regres Subrogation  

 and recourse Artikel 41 Article 41 1  

 	  

 For hvert skadeserstatningsbeløb, som udbetales af  

 HNS-fonden i overensstemmelse med artikel 14, stk. 1, indtræder HNS-fonden i  

 de rettigheder, som erstatningsmodtageren måtte have over for ejeren eller  

 ejerens garant.
 1  

 	  

 The  

 HNS Fund shall, in respect of any amount of compensation for damage paid by  

 the HNS Fund in accordance with Article 14(1), acquire by subrogation the  

 rights that the person so compensated may enjoy against the owner or the  

 owner's guarantor.
2  

 	  

 Intet i denne konvention berører HNS-fondens ret til at  

 gøre regres mod eller indtræde i en persons rettigheder, herunder de i  

 artikel 7, stk. 2, litra d), omhandlede personer, bortset fra de personer,  

 hvortil der er henvist i stk. 1 ovenfor, for så vidt de kan begrænse deres  

 ansvar.
Under alle omstændigheder skal HNS-fondens ret til indtræden i  

 sådanne personers rettigheder ikke være mindre gunstig end den ret, som  

 tilkommer  

 en erstatningsmodtagers forsikringsgiver.
2  

 	  

 Nothing  

 in this Convention shall prejudice any rights of recourse or subrogation of  

 the HNS Fund against any person, including persons referred to in Article  

 7(2)(d), other than those referred to in the previous paragraph, in so far as  

 they can limit their liability.
In any event the right of the HNS Fund to  

 subrogation against such persons shall not be less favourable than that of an  

 insurer of the person to whom compensation has been paid.
 3  

 	  

 Uden at dette skal medføre indskrænkning i anden  

 eksisterende ret til indtræden eller regres mod HNS-fonden, indtræder en  

 kontraherende stat, som har betalt erstatning for skade i henhold til  

 bestemmelser i egen national lovgivning, i de rettigheder, som  

 erstatningsmodtageren  

 ville have nydt i henhold til denne konvention.
 3  

 	  

 Without  

 prejudice to any other rights of subrogation or recourse against the HNS Fund  

 which may exist, a State Party or agency thereof which has paid compensation  

 for damage in accordance with provisions of national law shall acquire by  

 subrogation the rights which the person so compensated would have enjoyed  

 under this Convention.
Undtagelsesklausul Supersession clause Artikel 42 Article 42 Denne konvention træder i stedet for enhver konvention,  

 som er i kraft eller åben for undertegnelse, ratifikation eller tiltrædelse  

 den dag, på hvilken konventionen åbnes for undertegnelse, men kun i det  

 omfang sådanne konventioner måtte være i modstrid med den.
Intet i denne  

 artikel skal dog ændre kontraherende staters forpligtelser over for  

 ikke-kontraherende stater i henhold til sådanne konventioner.
 This Convention shall supersede any convention in  

 force or open for signature, ratification or accession at the date on which  

 this Convention is opened for signature, but only to the extent that such  

 convention would be in conflict with it; however, nothing in this Article  

 shall affect the obligations of States Parties to States not party to this  

 Convention arising under such convention.
KAPITEL V CHAPTER  

 V OVERGANGSBESTEMMELSER TRANSITIONAL PROVISIONS Oplysninger om  

 bidragspligtig last Information on  

 contributing cargo Artikel 43 Article 43 Når en stat deponerer et instrument som omhandlet i  

 artikel 45, stk. 3, og hvert følgende år, indtil denne konvention træder i  

 kraft for den pågældende stat, forelægger denne stat generalsekretæren  

 oplysninger om de relevante mængder bidragspligtig last, der er modtaget  

 eller, i tilfælde af LNG, losset i denne stat i det foregående kalenderår for  

 så vidt angår den generelle konto og hver separat konto.
When depositing an instrument referred to in Article  

 45(3), and annually thereafter until this Convention enters into force for a  

 State, that State shall submit to the Secretary-General data on the relevant  

 quantities of contributing cargo received or, in the case of LNG, discharged  

 in that State during the preceding calendar year in respect of the general  

 account and each separate account Forsamlingens første samling First session of the Assembly Artikel 44 Article 44 Generalsekretæren indkalder til Forsamlingens første  

 samling.
Denne samling skal finde sted snarest muligt efter denne konventions  

 ikrafttræden og under alle omstændigheder senest 30 dage herefter.
The Secretary-General shall convene the first  

 session of the Assembly.
This session shall take place as soon as possible  

 after the entry into force of this Convention and, in any case, not more than  

 30 days after such entry into force.
KAPITEL VI CHAPTER VI AFSLUTTENDE  

 BESTEMMELSER FINAL CLAUSES Undertegnelse,  

 ratifikation, accept, godkendelse og tiltrædelse Signature,  

 ratification, acceptance, approval and accession Artikel 45 Article 45 1  

 	  

 Denne konvention er åben for undertegnelse i  

 organisationens hovedkontor fra 1. oktober 1996 til 30. september 1997 og er  

 herefter åben for tiltrædelse.
 1  

 	  

 This  

 Convention shall be open for signature at the Headquarters of the  

 Organisation  

 from 1 October 1996 to 30 September 1997 and shall thereafter remain open for  

 accession.
 2  

 	  

 Stater kan give udtryk for deres samtykke til at være  

 forpligtet af denne konvention gennem:
 2  

 	  

 States  

 may express their consent to be bound by this Convention by:
a) undertegnelse uden forbehold  

 for ratifikation, accept eller godkendelse, eller (a) signature without reservation as to ratification,  

 acceptance or approval; or b) undertegnelse med forbehold for ratifikation, accept  

 eller godkendelse efterfulgt af ratifikation, accept eller godkendelse, eller (b) signature subject to ratification, acceptance or  

 approval, followed by ratification, acceptance or approval; or c) tiltrædelse.
 (c) accession.
 3  

 	  

 Ratifikation, accept, godkendelse eller tiltrædelse sker  

 ved deponering hos organisationens generalsekretær af et instrument herom.
 3  

 	  

 Ratification,  

 acceptance, approval or accession shall be effected by the deposit of an  

 instrument  

 to that effect with the Secretary-General.
Ikrafttræden Entry into force Artikel 46 Article 46 1  

 	  

 Denne konvention træder i kraft 18 måneder efter den  

 dag, på hvilken følgende betingelser er opfyldt:
 1  

 	  

 This  

 Convention shall enter into force 18 months after the date on which the  

 following conditions are fulfilled:
a) mindst 12 stater, herunder  

 fire stater med hver mindst to mio. bruttotonnageenheder, har givet deres  

 samtykke til at være forpligtet af den, og (a) at least 12 States, including four States each  

 with not less than 2 million units of gross tonnage, have expressed their  

 consent  

 to be bound by it, and b) generalsekretæren i overensstemmelse med artikel 43 har  

 modtaget oplysninger om, at de personer i disse stater, som ville være  

 bidragspligtige  

 i henhold til artikel 18, stk. 1, litra a) og c), i løbet af det forudgående  

 kalenderår har modtaget en samlet mængde på mindst 40 mio. tons last, som  

 bidrager til den generelle konto.
 (b) the Secretary-General has received information  

 in accordance with Article 43 that those persons in such States who would be  

 liable to contribute pursuant to Article 18(1)(a) and (c) have received  

 during  

 the preceding calendar year a total quantity of at least 40 million tonnes of  

 cargo contributing to the general account.
 2  

 	  

 For en stat, der giver udtryk for sit samtykke til at  

 være forpligtet af denne konvention, efter at betingelserne for ikrafttræden  

 er opfyldt, skal dette samtykke have virkning tre måneder efter den dato, på  

 hvilken dette samtykke blev givet, eller på den dato, på hvilken denne  

 konvention  

 træder i kraft i overensstemmelse med stk. 1, idet den seneste af disse  

 datoer lægges til grund.
 2  

 	  

 For  

 a State which expresses its consent to be bound by this Convention after the  

 conditions for entry into force have been met, such consent shall take effect  

 three months after the date of expression of such consent, or on the date on  

 which this Convention enters into force in accordance with paragraph 1,  

 whichever is the later.
Revision og ændringer Revision and amendment Artikel 47 Article 47 1  

 	  

 Organisationen kan indkalde til en konference med det  

 formål at revidere eller ændre denne konvention.
 1  

 	  

 A  

 conference for the purpose of revising or amending this Convention may be  

 convened by the Organisation.
 2  

 	  

 På begæring af mindst  

 seks kontraherende stater eller en tredjedel af de kontraherende stater, idet  

 det højeste tal lægges til grund, skal generalsekretæren indkalde til en  

 konference mellem de kontraherende stater med henblik på at revidere eller  

 ændre konventionen.
 2  

 	  

 The  

 Secretary-General shall convene a conference of the States Parties to this  

 Convention for revising or amending the Convention, at the request of six  

 States Parties or one-third of the States Parties whichever is the higher  

 figure.
 3  

 	  

 Et samtykke til at være forpligtet af denne konvention,  

 som er givet efter datoen for ikrafttrædelse af en ændring af denne  

 konvention,  

 anses for at gælde for den ændrede konvention.
 3  

 	  

 Any  

 consent to be bound by this Convention expressed after the date of entry into  

 force of an amendment to this Convention shall be deemed to apply to the  

 Convention as amended.
Ændring af  

 grænser Amendment of limits Artikel 48 Article 48 1  

 	  

 Med forbehold af bestemmelserne i artikel 47 finder den  

 særlige procedure i denne artikel kun anvendelse ved ændring af de grænser,  

 der er fastsat i artikel 9, stk. 1, og artikel 14, stk. 5.
 1  

 	  

 Without  

 prejudice to the provisions of Article 47, the special procedure in this  

 Article shall apply solely for the purposes of amending the limits set out in  

 Article 9(1) and Article 14(5).
 2  

 	  

 På  

 begæring af mindst halvdelen, og under ingen omstændigheder mindre end seks,  

 af de kontraherende stater skal generalsekretæren oversende ethvert forslag  

 om ændring af grænserne i artikel 9, stk. 1, og artikel 14, stk. 5, til alle  

 organisationens medlemmer og til alle kontraherende stater.
 2  

 	  

 Upon  

 the request of at least one half, but in no case less than six, of the States  

 Parties, any proposal to amend the limits specified in Article 9(1), and  

 Article 14(5), shall be circulated by the Secretary-General to all Members of  

 the Organisation and to all Contracting States.
 3  

 	  

 Enhver ændring, der foreslås og oversendes som ovenfor  

 anført, skal forelægges for organisationens juridiske komité til overvejelse  

 mindst seks måneder efter datoen for oversendelse.
 3  

 	  

 Any  

 amendment proposed and circulated as above shall be submitted to the Legal  

 Committee of the Organisation (the Legal Committee) for consideration at a  

 date at least six months after the date of its circulation.
 4  

 	  

 Alle kontraherende stater skal, uanset om de er medlem  

 af organisationen, have ret til at deltage i den juridiske komités  

 forhandlinger til overvejelse og vedtagelse af ændringer.
 4  

 	  

 All  

 Contracting States, whether or not Members of the Organisation, shall be  

 entitled to participate in the proceedings of the Legal Committee for the  

 consideration and adoption of amendments.
 5  

 	  

 Ændringer skal vedtages med to tredjedels flertal af de  

 kontraherende stater, der er til stede og afgiver stemme i den juridiske  

 komité med den forøgelse, der følger af stk. 4, under forudsætning af, at  

 mindst halvdelen af de kontraherende stater er til stede på  

 afstemningstidspunktet.
 5  

 	  

 Amendments  

 shall be adopted by a two-thirds majority of the Contracting States present  

 and voting in the Legal Committee, expanded as provided in paragraph 4, on  

 condition that at least one half of the Contracting States shall be present  

 at the time of voting.
 6  

 	  

 Ved behandling af et forslag om ændring af grænser skal  

 den juridiske komité tage hensyn til erfaringerne fra indtrufne hændelser, og  

 i særdeleshed omfanget af de skader, disse har forårsaget, ændringer i  

 pengeværdierne og følgerne af den foreslåede ændring for  

 forsikringsomkostningerne.  

 Den skal også tage hensyn til forholdet mellem grænserne i artikel 9, stk. 1,  

 og artikel 14, stk. 5.
6  

 	  

 When  

 acting on a proposal to amend the limits, the Legal Committee shall take into  

 account the experience of incidents and, in particular, the amount of damage  

 resulting therefrom, changes in the monetary values and the effect of the  

 proposed amendment on the cost of insurance.
It shall also take into account  

 the relationship between the limits established in Article 9(1), and those in  

 Article 14(5).
7 7 a) Ændringer af grænser i henhold til denne artikel kan  

 tidligst behandles fem år efter den dato, hvor denne konvention blev åbnet  

 for undertegnelse, eller mindst fem år fra datoen for ikrafttrædelse af en  

 tidligere ændring i henhold til denne artikel.
 (a) No amendment of the limits under this Article  

 may be considered less than five years from the date this Convention was  

 opened for signature nor less than five years from the date of entry into  

 force of a previous amendment under this Article.
 b) Ingen grænse kan hæves så meget, at den overstiger et  

 beløb, der svarer til en grænse, som er fastsat i denne konvention, med  

 tillæg af seks procent pr. år beregnet samlet fra den dato, hvor denne  

 konvention blev åbnet for undertegnelse.
 (b) No limit may be increased so as to exceed an  

 amount which corresponds to a limit laid down in this Convention increased by  

 six percent per year calculated on a compound basis from the date on which  

 this Convention was opened for signature.
 c) Ingen grænse kan hæves så meget, at den overstiger et  

 beløb, der svarer til en grænse, som er fastsat i denne konvention,  

 multipliceret  

 med tre.
 (c) No limit may be increased so as to exceed an  

 amount which corresponds to a limit laid down in this Convention multiplied  

 by three.
 8  

 	  

 Organisationen skal underrette alle kontraherende stater  

 om enhver ændring, som vedtages i henhold til stk. 5. En ændring skal anses  

 for antaget efter udløbet af en periode på 18 måneder efter datoen for  

 meddelelsen herom, medmindre mindst en fjerdedel af de stater, som var  

 kontraherende stater på tidspunktet for vedtagelsen af ændringen, inden for  

 denne periode har meddelt generalsekretæren, at de ikke kan antage ændringen,  

 i hvilket tilfælde den forkastes og ikke får nogen virkning.
8  

 	  

 Any  

 amendment adopted in accordance with paragraph 5 shall be notified by the  

 Organisation to all Contracting States.
The amendment shall be deemed to have  

 been accepted at the end of a period of 18 months after the date of  

 notification,  

 unless within that period no less than one-fourth of the States which were  

 Contracting States at the time of the adoption of the amendment have  

 communicated to the Secretary-General that they do not accept the amendment,  

 in which case the amendment is rejected and shall have no effect.
 9  

 	  

 En ændring, der anses for at være antaget i henhold til  

 stk. 8, træder i kraft 18 måneder efter antagelsen.
 9  

 	  

 An  

 amendment deemed to have been accepted in accordance with paragraph 8 shall  

 enter into force 18 months after its acceptance.
10  

 	  

 Alle kontraherende stater skal være bundet af ændringen,  

 medmindre de opsiger denne konvention i henhold til artikel 49, stk. 1 og 2,  

 mindst seks måneder inden ændringen træder i kraft.
En sådan opsigelse får  

 virkning, når ændringen træder i kraft.
10  

 	  

 All  

 Contracting States shall be bound by the amendment, unless they denounce this  

 Convention in accordance with Article 49(1) and (2), at least six months  

 before the amendment enters into force.
Such denunciation shall take effect  

 when the amendment enters into force.
11  

 	  

 Når en ændring er vedtaget, men perioden på 18 måneder for  

 dens antagelse endnu ikke er udløbet, skal en stat, der i løbet af denne  

 periode bliver en kontraherende stat, være bundet af ændringen, hvis den  

 træder  

 i kraft.
En stat, der bliver en kontraherende stat efter denne periode, skal  

 være bundet af en ændring, der er antaget i henhold til stk. 8. I de i dette  

 stykke omhandlede tilfælde bliver en stat bundet af en ændring, når denne  

 ændring  

 træder i kraft, eller når denne konvention træder i kraft for staten, hvis  

 dette sker på et senere tidspunkt.
11  

 	  

 When  

 an amendment has been adopted but the 18-month period for its acceptance has  

 not yet expired, a State which becomes a Contracting State during that period  

 shall be bound by the amendment if it enters into force.
A State which  

 becomes a Contracting State after that period shall be bound by an amendment  

 which has been accepted in accordance with paragraph 8. In the cases referred  

 to in this paragraph, a State becomes bound by an amendment when that  

 amendment enters into force, or when this Convention enters into force for  

 that State, if later.
Opsigelse Denunciation Artikel 49 Article 49 1  

 	  

 Denne konvention kan opsiges af enhver kontraherende  

 stat på et hvilket som helst tidspunkt efter den dato, på hvilken den træder  

 i kraft for den pågældende stat.
 1  

 	  

 This  

 Convention may be denounced by any State Party at any time after the date on  

 which it enters into force for that State Party.
 2  

 	  

 Opsigelsen sker ved deponering af et instrument hos  

 generalsekretæren.
 2  

 	  

 Denunciation  

 shall be effected by the deposit of an instrument of denunciation with the  

 Secretary-General.
 3  

 	  

 En opsigelse får virkning tolv måneder efter deponering  

 hos generalsekretæren af et instrument herom, eller efter en sådan længere  

 periode, som måtte være angivet deri.
 3  

 	  

 Denunciation shall take effect 12  

 months, or such longer period as may be specified in the instrument of  

 denunciation, after its deposit with the Secretary-General.
 4  

 	  

 Uanset  

 en kontraherende stats opsigelse af konventionen i henhold til denne artikel  

 skal bestemmelserne i denne konvention angående forpligtelsen til at yde  

 bidrag ifølge artikel 18, 19 eller artikel 21, stk. 5, til dækning af sådanne  

 erstatningsbeløb, som Forsamlingen træffer afgørelse om i forbindelse med en  

 hændelse, der indtræffer, inden opsigelsen får virkning, fortsat finde  

 anvendelse.
 4  

 	  

 Notwithstanding  

 a denunciation by a State Party pursuant to this Article, any provisions of  

 this Convention relating to obligations to make contributions under Articles  

 18, 19 or Article 21(5) in respect of such payments of compensation as the  

 Assembly may decide relating to an incident which occurs before the  

 denunciation takes effect shall continue to apply.
Ekstraordinære  

 samlinger i forsamlingen Extraordinary  

 sessions of the Assembly Artikel 50 Article 50 1  

 	  

 Inden 90 dage efter deponeringen af et  

 opsigelsesinstrument kan enhver kontraherende part, som mener, at opsigelsen  

 vil medføre en betydelig forøgelse af bidragene fra de resterende  

 kontraherende  

 stater, anmode direktøren om at indkalde Forsamlingen til en ekstraordinær  

 samling.
Direktøren skal indkalde Forsamlingen med en frist på mindst 60 dage  

 efter modtagelsen af anmodningen.
1  

 	  

 Any  

 State Party may, within 90 days after the deposit of an instrument of  

 denunciation  

 the result of which it considers will significantly increase the level of  

 contributions from the remaining States Parties, request the Director to  

 convene an extraordinary session of the Assembly.
The Director shall convene  

 the Assembly to meet not less than 60 days after receipt of the request.
 2  

 	  

 Direktøren kan på eget initiativ indkalde Forsamlingen  

 til en ekstraordinær samling, som afholdes inden 60 dage efter deponering af  

 et opsigelsesinstrument, såfremt han mener, at en sådan opsigelse vil medføre  

 en betydelig forøgelse af bidragene fra de resterende kontraherende stater.
 2  

 	  

 The  

 Director may take the initiative to convene an extraordinary session of the  

 Assembly to meet within 60 days after the deposit of any instrument of  

 denunciation, if the Director considers that such denunciation will result in  

 a significant increase in the level of contributions from the remaining  

 States Parties.
 3  

 	  

 Hvis Forsamlingen på en ekstraordinær samling, som er  

 indkaldt i henhold til stk. 1 og 2, beslutter, at opsigelsen vil medføre en  

 betydelig forøgelse af bidragene fra de resterende kontraherende stater, kan  

 enhver af disse stater inden 120 dage før den dag, hvor opsigelsen træder i  

 kraft, opsige denne konvention med virkning fra samme dato.
 3  

 	  

 If  

 the Assembly, at an extraordinary session, convened in accordance with  

 paragraph 1 or 2 decides that the denunciation will result in a significant  

 increase in the level of contributions from the remaining States Parties, any  

 such State may, not later than 120 days before the date on which the  

 denunciation takes effect, denounce this Convention with effect from the same  

 date.
Ophør Cessation Artikel 51 Article 51 1  

 	  

 Denne konvention ophører med at gælde:
 1  

 	  

 This  

 Convention shall cease to be in force:
a) fra den dag, antallet af kontraherende stater er mindre  

 end seks, eller (a) on the date when the number of States Parties  

 falls below six; or b) 12 måneder efter den dag, på hvilken der skulle  

 meddeles direktøren oplysninger om et tidligere kalenderår i henhold til  

 artikel 21, hvis oplysningerne viser, at den samlede mængde last, for hvilken  

 der skal svares bidrag til den generelle konto, jf. artikel 18, stk. 1, litra  

 a) og c), og som er modtaget i de kontraherende stater i det foregående  

 kalenderår,  

 var på mindre end 30 mio. tons.
 (b) 12 months after the date on which data concerning  

 a previous calendar year were to be communicated to the Director in  

 accordance  

 with Article 21, if the data shows that the total quantity of contributing  

 cargo to the general account in accordance with Article 18(1)(a) and (c)  

 received  

 in the States Parties in that preceding calendar year was less than 30  

 million tonnes.
 Hvis den samlede mængde last, for hvilken der skal svares  

 bidrag til den generelle konto, jf. artikel 18, stk. 1, litra a) og c), og  

 som er modtaget i de kontraherende stater i det foregående kalenderår, var på  

 mindre end 30 mio. tons, men over 25 mio. tons, kan Forsamlingen uanset litra  

 b), hvis den skønner, at dette skyldes usædvanlige omstændigheder og  

 sandsynligvis ikke vil gentage sig, inden udløbet af ovennævnte frist på 12  

 måneder beslutte, at konventionen skal forblive i kraft.
Notwithstanding (b), if the total quantity of contributing  

 cargo to the general account in accordance with Article 18(1)(a) and (c)  

 received in the States Parties in the preceding calendar year was less than  

 30 million tonnes but more than 25 million tonnes, the Assembly may, if it  

 considers that this was due to exceptional circumstances and is not likely to  

 be repeated, decide before the expiry of the abovementioned 12-month period  

 that the Convention shall continue to be in force.
The Assembly may not,  

 however, take such a decision in more than two subsequent years.
 2  

 	  

 De stater, som er bundet af denne konvention dagen før  

 den dato, den ophører at gælde, skal træffe de fornødne forholdsregler for at  

 sikre, at HNS-fonden kan udøve de i artikel 52 omhandlede funktioner, og  

 forbliver  

 alene med dette formål bundet af denne konvention.
 2  

 	  

 States  

 which are bound by this Convention on the day before the date it ceases to be  

 in force shall enable the HNS Fund to exercise its functions as described  

 under Article 52 and shall, for that purpose only, remain bound by this  

 Convention.
Opløsning af  

 HNS-fonden Winding  

 up of the HNS fund Artikel 52 Article 52 1  

 	  

 Hvis denne konvention ophører at gælde, skal HNS-fonden  

 dog:
 1  

 	  

 If  

 this Convention ceases to be in force, the HNS Fund shall nevertheless:
a) opfylde sine forpligtelser i anledning af enhver  

 hændelse, som er indtruffet, før konventionen ophørte at gælde, og (a) meet its obligations in respect of any incident  

 occurring before this Convention ceased to be in force; and b) kunne udøve sine rettigheder til bidrag i den  

 udstrækning, disse bidrag er nødvendige til opfyldelse af de under litra a)  

 nævnte forpligtelser, herunder de udgifter til HNS-fondens administration,  

 som er nødvendige til dette formål.
 (b) be entitled to exercise its rights to contributions  

 to the extent that these contributions are necessary to meet the obligations  

 under (a), including expenses for the administration of the HNS Fund  

 necessary for this purpose.
 2  

 	  

 Forsamlingen skal tage alle nødvendige skridt for at  

 afslutte HNS-fondens opløsning, herunder en ligelig fordeling af de  

 resterende aktiver mellem de personer, der har bidraget til HNS-fonden.
 2  

 	  

 The  

 Assembly shall take all appropriate measures to complete the winding up of  

 the HNS Fund including the distribution in an equitable manner of any  

 remaining  

 assets among those persons who have contributed to the HNS Fund.
 3  

 	  

 HNS-fonden forbliver en juridisk person for så vidt  

 angår denne artikel.
 3  

 	  

 For  

 the purposes of this Article the HNS Fund shall remain a legal person.
Depositar Depositary Artikel  

 53 Article 53 1  

 	  

 Denne konvention og ændringer, som er vedtaget i henhold  

 til artikel 48, skal deponeres hos generalsekretæren.
 1  

 	  

 This  

 Convention and any amendment adopted under Article 48 shall be deposited with  

 the Secretary-General.
 2  

 	  

 Generalsekretæren skal:
 2  

 	  

 The  

 Secretary-General shall:
 a) underrette alle stater, der har undertegnet eller  

 tiltrådt konventionen, og alle medlemmer af organisationen om:
 (a) inform all States which have signed this Convention  

 or acceded thereto, and all Members of the Organisation, of:
i) enhver ny undertegnelse eller deponering af et  

 ratifikations-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument med  

 angivelse af datoen herfor (i) each new signature or deposit of an instrument  

 of ratification, acceptance, approval or accession together with the date  

 thereof; ii) datoen for konventionens ikrafttrædelse (ii) the date of entry into force of this Convention; iii) ethvert  

 forslag om ændring af grænserne i forbindelse med erstatningsbeløb, som er  

 fremsat i overensstemmelse med artikel 48, stk. 2 (iii) any proposal to amend the limits on the  

 amounts of compensation which has been made in accordance with Article 48(2); iv) enhver ændring, som er vedtaget i overensstemmelse med  

 artikel 48, stk. 5 (iv) any amendment which has been adopted in  

 accordance with Article 48(5); v) enhver ændring,  

 der anses for at være antaget i henhold til artikel 48, stk. 8, med angivelse  

 af den dato, på hvilken ændringen skal træde i kraft i medfør af artiklens  

 stk. 9 og 10 (v) any amendment deemed to have been accepted under  

 Article 48(8), together with the date on which that amendment shall enter  

 into force in accordance with paragraphs 9 and 10 of that Article; vi) deponering af ethvert instrument til opsigelse af  

 denne konvention med angivelse af den dato, på hvilken det er modtaget, og  

 den dato, på hvilken opsigelsen træder i kraft (vi) the deposit of any instrument of denunciation  

 of this Convention together with the date on which it is received and the  

 date on which the denunciation takes effect; and vii) enhver meddelelse, der kræves i medfør af en artikel  

 i denne konvention, og (vii) any communication called for by any Article in  

 this Convention; and b) fremsende bekræftede genparter af denne konvention til  

 alle stater, der har undertegnet eller tiltrådt konventionen.
 (b) transmit certified true copies of this Convention  

 to all States which have signed this Convention or acceded thereto.
 3  

 	  

 Så  

 snart denne konvention træder i kraft, skal depositaren oversende en  

 bekræftet  

 genpart heraf til De Forenede Nationers generalsekretær til registrering og  

 offentliggørelse i overensstemmelse med artikel 102 i De Forenede Nationers  

 pagt.
 3  

 	  

 As  

 soon as this Convention enters into force, a certified true copy thereof  

 shall be transmitted by the depositary to the Secretary-General of the United  

 Nations for registration and publication in accordance with Article 102 of  

 the Charter of the United Nations.
Sprog Languages Artikel 54 Article 54 Denne konvention er udfærdiget i et enkelt originaleksemplar  

 på arabisk, kinesisk, engelsk, fransk, russisk og spansk, hvilke alle er lige  

 autentiske.
 This Convention is established in a single original  

 in the Arabic, Chinese, English, French, Russian and Spanish languages, each  

 text being equally authentic.
 UDFÆRDIGET  

 I LONDON den tredje maj nitten hundrede og seksoghalvfems.
 DONE at  

 London this third day of May one thousand nine hundred and ninety-six.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF  

 har undertegnede, behørigt befuldmægtigede hertil af deres respektive  

 regeringer, underskrevet denne konvention.
 IN  

 WITNESS WHEREOF the undersigned, being duly authorised by their respective  

 Governments  

 for that purpose, have signed this Convention.
__________________ __________________ BILAG  

 I CERTIFIKAT  

 VEDRØRENDE FORSIKRING ELLER ANDEN ØKONOMISK SIKKERHEDSSTILLELSE I FORBINDELSE  

 MED ANSVAR FOR SKADER FORÅRSAGET AF FARLIGE OG SKADELIGE STOFFER (HNS) Udstedt i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 12 i  

 den internationale konvention om ansvar og erstatning for skader opstået i  

 forbindelse med søtransport af farlige og skadelige stoffer, 1996 Skibets  

 navn Kendingstal eller  

 -bogstaver IMO-skibsidentifi-kationsnummer Hjemssted Ejerens  

 navn og fuldstændige forretningsadresse Hermed attesteres, at en forsikringspolice eller anden økonomisk  

 sikkerhedsstillelse, der opfylder kravene i artikel 12 i den internationale  

 konvention om ansvar og erstatning for skader opstået i forbindelse med  

 søtransport af farlige og skadelige stoffer, 1996, er i kraft for ovennævnte  

 skib.
 Sikkerhedsstillelsens type                            .
Sikkerhedsstillelsens gyldighed Navn og adresse på forsikringsgiver(e) og/eller garant(er) Navn                                    .
 Adresse :
 ...
Dette certifikat er gyldigt indtil Udstedt eller bekræftet af regeringen i  

                       .
(statens  

 fulde navn) , den                    ..
(Sted)  

 	  

 (Dato) ..
(Udstedende eller bekræftende embedsmands  

 underskrift og titel) Forklarende bemærkninger:
 1  

 	  

 Såfremt  

 det ønskes, kan statens navn omfatte en henvisning til den kompetente  

 offentlige  

 myndighed i det land, hvor certifikatet er udstedt.
 2  

 	  

 Hvis  

 det totale beløb, der er stillet sikkerhed for, er blevet skaffet fra mere  

 end  

 en kilde, skal beløbet fra hver kilde angives.
 3  

 	  

 Hvis  

 der stilles sikkerhed i flere forskellige former, skal disse nævnes.
 4  

 	  

 Under  

 punktet ”Sikkerhedsstillelsens gyldighed” skal den dato, hvor  

 sikkerheden træder  

 i kraft, angives.
5  

 	  

 Under  

 punktet ”Navn og adresse på forsikringsgiver(e) og/eller  

 garant(er)” skal  

 dennes eller disses hovedforretningsadresse angives.
Hvis det er relevant,  

 skal  

 forretningsadressen på det sted, hvor forsikringen eller anden  

 sikkerhedsstillelse er oprettet, angives.
_______________________  


  

 BILAG II  




  

 REGLER FOR BEREGNINGEN AF DE ÅRLIGE BIDRAG TIL DEN GENERELLE KONTO Regel 1 1  

 	  

 Det faste beløb, som der er  

 henvist til i artikel 17, stk. 3, beregnes for hver sektor i overensstemmelse  

 med disse bestemmelser.
 2  

 	  

 Når det er nødvendigt at beregne  

 bidrag til mere end én sektor under den generelle konto, beregnes der et  

 separat fast beløb pr. enhed bidragspligtig last for hver af følgende  

 sektorer  

 afhængigt af behovet:
a) massegods i bulk, jf. artikel 1, stk. 5, litra a), nr. vii); b) olie, hvis oprettelsen af oliekontoen er udskudt eller suspenderet; c) LNG, hvis oprettelsen af LNG-kontoen er udskudt eller suspenderet; d) LPG, hvis oprettelsen af LPG-kontoen er udskudt eller suspenderet; e) andre stoffer.
Regel 2 1  

 	  

 For hver sektor er det faste  

 beløb pr. enhed bidragspligtig last produktet af afgiften pr.
HNS-point og  

 sektorfaktoren for denne sektor.
2  

 	  

 Afgiften pr.
HNS-point er de  

 samlede årlige bidrag, der skal opkræves til den generelle konto, divideret  

 med  

 det samlede antal HNS-point for alle sektorer.
 3  

 	  

 Det samlede antal HNS-point for  

 hver sektor er produktet af den samlede mængde bidragspligtig last, målt i  

 metriske tons, til denne sektor og den tilsvarende sektorfaktor.
 4  

 	  

 En sektorfaktor beregnes som det  

 vejede aritmetiske gennemsnit af forholdet krav/mængde for den pågældende  

 sektor for det pågældende år og de foregående ni år i overensstemmelse med  

 denne regel.
 5  

 	  

 Medmindre andet er bestemt i stk.  

 6, beregnes forholdet krav/mængde for hvert af disse år som følger:
a) anerkendte krav, målt i regningsenheder omregnet fra den valuta, som  

 kravet  

 er fremsat i, ved hjælp af den kurs, der gælder på datoen for den pågældende  

 hændelse, vedrørende skader forårsaget af stoffer, for hvilke der skyldes  

 bidrag til HNS-fonden for det pågældende år, divideret med b) mængden af bidragspligtig last svarende til det pågældende år.
 6  

 	  

 I de tilfælde, hvor de  

 oplysninger, der kræves i medfør af stk. 5, litra a) og b), ikke er til  

 rådighed,  

 lægges følgende værdier til grund for forholdet krav/mængde for hvert af de  

 manglende år:
a) Massegods i bulk,  

 jf. artikel 1, stk. 5, litra a), nr. vii) 0 b) Olie, hvis  

 oprettelsen af oliekontoen er udskudt 0 c) LNG, hvis  

 oprettelsen af LNG-kontoen er udskudt 0 d) LPG, hvis  

 oprettelsen af LPG-kontoen er udskudt 0 e) Andre stoffer 0,0001 7  

 	  

 Det  

 aritmetiske gennemsnit af de ti år vejes efter en faldende lineær skala,  

 således at kvotienten for det pågældende år har en vægt på 10, året forud for  

 det pågældende år en vægt på 9, det næste foregående år en vægt på 8 osv.,  

 indtil det det tiende år har en vægt på 1.
 8  

 	  

 Hvis oprettelsen af en separat  

 konto er blevet udskudt, beregnes den relevante sektorfaktor i  

 overensstemmelse  

 med de bestemmelser i denne regel, som Forsamlingen finder hensigtsmæssige.
_______________________ ANNEX I CERTIFICATE OF INSURANCE OR OTHER FINANCIAL  

 SECURITY IN RESPECT OF LIABILITY FOR DAMAGE CAUSED BY HAZARDOUS AND NOXIOUS  

 SUBSTANCES (HNS) Issued in  

 accordance with the provisions of Article 12 of the International Convention  

 on  

 Liability and Compensation for Damage in Connection with the Carriage of  

 Hazardous and Noxious Substances by Sea, 1996 Name of ship Distinctive number or  

 letters IMO ship identification  

 number Port of registry Name and full address of  

 the principal place of business of the owner This is to  

 certify that there is in force in respect of the above named ship a policy of  

 insurance or other financial security satisfying the requirements of Article  

 12  

 of the International Convention of Liability and Compensation for Damage in  

 Connection with the Carriage of Hazardous and Noxious Substances by Sea,  

 1996.
 Type of  

 Security  ..
Duration of  

 Security Name and  

 address of the insurer(s) and/or guarantor(s) Name  

                                     ...
Address This  

 certificate is valid until                      .
 Issued or  

 certified by the Government of  ..
 .
(Full designation of  

 the State) At  

                    On                   ..
(place)  

 	  

 (Date) .
(Signature and title of issuing or certifying  

 official) Explanatory  

 notes:
 1.  

 	  

 If desired, the designation of the state  

 nay include a reference to the competent public authority of the country  

 where  

 the certificate is issued.
 2.  

 	  

 If the total amount of security has been  

 furnished by more than one source, the amount of each of them should be  

 indicated.
 3.  

 	  

 If security is furnished  

 in several forms, these should be enumerated.
 4.  

 	  

 The entry “Duration of the Security” must  

 stipulate the date on which such security takes effect.
 5.  

 	  

 The entry “address of the insurer(s)  

 and/or guarantor(s)” must indicate the principal place of business of  

 the  

 insurer(s) and/or guarantor(s). If appropriate, the place of business where  

 the  

 insurance or other security is established shall be indicated.
_______________ ANNEX II REGULATIONS  

 FOR THE CALCULATION OF ANNUAL CONTRIBUTIONS TO THE GENERAL ACCOUNT Regulation 1 1  

 	  

 The fixed sum referred to  

 in Article 17(3) shall be determined for each sector in accordance with these  

 regulation.
 2  

 	  

 When it  

 is necessary to calculate contributions for more than one sector of the  

 general  

 account, a separate fixed sum per unit of contributing cargo shall be  

 calculated for each of the following sectors as may be required:
(a) solid bulk materials referred t in Article  

 1(5)(a)(vii); (b) oil, if the operation of the oil account is  

 postponed or suspended.
(c) LNG, if the operation of the LNG account is  

 postponed or suspended (d) LPG, if the operation of the LPG account is  

 postponed or suspended (e) Other substances.
Regulation  

 2 1  

 	  

 For each sector, the fixed  

 sum per unit of contributing cargo shall be the product of the levy per HNS  

 point and the sector factor for that sector.
2  

 	  

 The levy per HNS point  

 shall be the total annual contributions to be levied to the general account  

 divided by the total HNS points for all sectors, 3  

 	  

 The total HNS points for  

 each sector shall be the product of the total volume, measured in metric  

 tonnes, of contributing cargo for that sector and the corresponding sector  

 factor.
 4  

 	  

 A sector factor shall be  

 calculated as the weighted arithmetic average of the claims/volume ratio for  

 that sector for the relevant year and the previous nine years, according to  

 this regulation.
 5  

 	  

 Except as provided in  

 paragraph 6, the claims/volume ratio for each of these years shall be  

 calculated as follows:
established claims, measured in  

 units of account converted from the claim currency using the rate applicable  

 on  

 the date of the incident in question, for damage caused by substances in  

 respect of which contributions to the HNS Fund are due for the relevant year,  

 divided by the volume of contributing cargo  

 corresponding to the relevant year.
 6  

 	  

 In cases where the  

 information required in paragraphs 5(a) and (b) is not available, the  

 following  

 values shall be used for the claims/volume ratio for each of the missing  

 years:
(a) solid bulk materials referred to in  

 Article 1(5(a)(vii) 0 (b) oil, if the operation of the oil  

 account is postponed 0 (c) LNG, if the operation of the LNG  

 account is postponed 0 (d) LPG, if the operation of the LPG  

 account is postponed 0 (e) other substances 0,0001 7  

 	  

 The  

 arithmetic average of the 10 years shall be weighted on a decreasing linear  

 scale, so that the ratio of the relevant year shall have a weight of 10, the  

 year prior to the relevant year shall have a weight of nine, the next  

 preceding  

 year shall have a weight of eight, and so on, until the 10th  

 year  

 have a weight of one.
 8  

 	  

 I  

 the operation of a separate account has been suspended, the relevant sector  

 factor shall be calculated in accordance with those provisions of this  

 regulation which the Assembly shall consider appropriate.
