Ændringsforslag stillet den 8. juni 2005 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om kloning og genmodificering  

 af dyr m.v.
[af justitsministeren (Lene Espersen)] Af  

 	  

  

 justitsministeren:
Til § 4 2)  

  

 Datoen »1. juli 2005« ændres til:  

 »1. oktober 2005«.
[Ændring af ikrafttrædelsestidspunktet] Bemærkninger Til nr. 2 Ændringsforslaget indebærer, at lovens ikrafttræden udskydes fra  

 den 1. juli 2005 til den 1. oktober 2005.
 Baggrunden for ændringsforslaget er, at Dyreforsøgstilsynet,  

 efter at Retsudvalget har afgivet betænkning, har rettet henvendelse til  

 Justitsministeriet vedrørende lovens ikrafttrædelsestidspunkt.  

 Dyreforsøgstilsynet har anført, at den snarlige ikrafttrædelsesdato indebærer  

 en række praktiske og tidsmæssige problemer, dels hvad angår den tekniske  

 håndtering af nye ansøgningsskemaer, dels i relation til, at de virksomheder,  

 der udfører dyreforsøg m.v., får mulighed for at indrette sig på de nye  

 regler.
