Skriftlig fremsættelse (4. november 2004) Beskæftigelsesministeren  

  

 (Claus Hjort Frederiksen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov  

 om ændring af lov om arbejdsmiljø i Grønland (Ajourføring  

 af reglerne) (Lovforslag nr.
L 79).
 Formålet med lovforslaget er at ajourføre den grønlandske  

 arbejdsmiljølov fra 1986. Grønlands Hjemmestyre støtter en ajourføring, så  

 reglerne i de to rigsdele bliver så ens som muligt.
Den grønlandske arbejdsmiljølov, der er fra 1986, blev  

 udarbejdet på grundlag af den daværende danske arbejdsmiljølov.
Bortset fra  

 en  

 enkelt ændring i 1991 (ændring af Arbejdsmiljørådets sammensætning) har loven  

 været uændret siden, mens den danske arbejdsmiljølov har gennemgået flere  

 reformer og ændringer.
Der har derfor længe været behov for en ajourføring af  

 den grønlandske lov.
 På baggrund af en fælles dansk/grønlandsk embedsmandsrapport  

 tilkendegav Grønlands Hjemmestyre i august 2001, at man ønskede en  

 ajourføring  

 af den grønlandske lov, så reglerne i de to love blev så ens som muligt, dog  

 under hensyntagen til de forhold i Grønland, der adskiller sig fra forholdene  

 i  

 Danmark.
 Lovforslaget har følgende  

 hovedindhold:
 1)  

 	  

 Jagt og fangst på  

 landjorden bliver omfattet af loven.
 2)  

 	  

 Arbejdspladsvurdering  

 (APV) indføres for virksomheder med sikkerhedsorganisation (SIO), dvs.  

 virksomheder med 10 ansatte eller derover.
 3)  

 	  

 Der indføres regler  

 om udbyderansvar, så udbyder af tjenesteydelser får medansvar for  

 arbejdsmiljøet.
 4)  

 	  

 Reglerne om  

 bygherreansvar udbygges, så en bygherre ikke kan overdrage  

 samordningsforpligtelsen til en anden, og dermed selv blive ansvarsfri.
 5)  

 	  

 Revision af reglerne  

 om hvileperiode og fridøgn, især at rejsetid betragtes som arbejdstid.
6)  

 	  

 Revision af reglerne  

 om unge under 18 år.
Bl.a. sættes mindstealderen for børns arbejde op fra 10  

 til 13 år.
Der er hjemmel til at fravige mindstealderen vedrørende jagt og  

 fangst.
 7)  

 	  

 Udvidelse af  

 Arbejdsmiljørådet fra 6 til 8 medlemmer.
 8)  

 	  

 Hjemmel til, at  

 beskæftigelsesministeren kan yde støtte til oplysningsarbejde vedrørende  

 arbejdsmiljø.
 9)  

 	  

 Klagesystemet ændres  

 fra et 3-instans- til et 2-instans-system.
 10)  

 	  

 Ikke-erhvervsmæssigt  

 arbejde på, i og ved egen bolig mv. undtages fra Arbejdstilsynets kontrol.
 11)  

 	  

 Ændring af  

 strafbestemmelserne for arbejdsgivere i enkeltmandsejede virksomheder, så der  

 kræves tilregnelse i virksomheden.
Ikrafttræden Det foreslås, at forslaget træder i kraft den 1. januar  

 2006, dog således, at APV- kravet først træder i kraft 1. januar 2008.
 Idet jeg i øvrigt tillader mig at  

 henvise til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed  

 anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
