Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 26. april 2005 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om anvendelsen af visse af  

  

 De europæiske Fællesskabers retsakter om økonomiske  

  

 forbindelser til tredjelande (Kontrol med  

 teknisk bistand) § 1 I lov om anvendelsen af visse af De europæiske  

 Fællesskabers retsakter om økonomiske forbindelser til tredjelande, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 612 af 25. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Lovens  

 titel  

  

 affattes således:
»Lov om anvendelsen af visse af Det Europæiske  

 Fællesskabs retsakter om økonomiske forbindelser til tredjelande m.v.« 2.  

  

 Efter § 1  

 indsættes:
 »  

 § 1 a.  

  

 Det  

 er forbudt uden for Det Europæiske Fællesskab at yde teknisk bistand, jf.  

 stk.  

 2 og 3, der er bestemt til anvendelse i forbindelse med udvikling,  

 fremstilling,  

 håndtering, anvendelse, vedligeholdelse, oplagring, sporing, identificering  

 eller spredning af kemiske, biologiske eller nukleare våben eller andre  

 nukleare sprænglegemer, eller til udvikling, fremstilling, vedligeholdelse  

 eller oplagring af missiler, der kan fremføre sådanne våben, jf. dog stk. 4  

 og  

 5.
 Stk. 2.  

  

 Forbuddet i stk.  

 1 gælder kun teknisk bistand vedrørende produkter og teknologi, der skal  

 kontrolleres efter Rådets forordning om en fællesskabsordning for kontrol med  

 udførslen af produkter og teknologi med dobbelt anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Teknisk bistand  

 omfatter enhver form for bistand i forbindelse med reparation, udvikling,  

 fremstilling, samling, prøvning, vedligeholdelse eller enhver anden form for  

 teknisk service.
Teknisk bistand kan tage form af instruktion, oplæring,  

 overførsel af driftskendskab eller konsulentservice.
 Stk. 4.  

  

 Forbuddet i stk.  

 1 omfatter ikke:
 1)  

 	  

 Ydelse af teknisk  

 bistand i de nærtstående lande, som efter Rådets forordning om en  

 fællesskabsordning for kontrol med udførslen af produkter og teknologi med  

 dobbelt anvendelse er omfattet af EU’s fællesskabsudførselstilladelse.
 2)  

 	  

 Ydelse af teknisk  

 bistand, der har form af overførsel af information, der er frit tilgængelig  

 for  

 offentligheden, eller som vedrører grundforskning.
Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan ud fra sikkerhedspolitiske, humanitære eller andre  

 beskyttelsesværdige hensyn dispensere fra forbuddet i stk. 1.« 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 6,  

  

 indsættes efter »Med bøde  

 eller fængsel indtil 2 år straffes den, der«: »forsætligt eller«.
 4.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 6 som nyt  

 stykke:
»Stk. 7.  

  

 Med bøde eller  

 fængsel indtil 2 år straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder forbuddet efter § 1 a, stk. 1.« 5.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 7, der bliver  

 stk. 8, som nyt stykke:
»Stk. 9.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i straffelovens §§ 6-9 hører overtrædelse af forbuddet i  

 § 1 a dog under dansk straffemyndighed, hvis handlingen er  

 foretaget  

 af en person, der på gerningstidspunktet havde dansk indfødsret eller var  

 bosat  

 i den danske stat, selv om handlingen ikke er strafbar efter lovgivningen i  

 det  

 pågældende statsområde.« 6.  


  

 § 2, stk. 8  

,  


  

 der bliver stk. 10, affattes således:
»Stk. 10.  

  

 Ransagning i  

 sager om overtrædelse af bestemmelser, der er fastsat i medfør af § 1, stk.  

 1,  

 og overtrædelse af § 1 a, stk. 1, kan ske i overensstemmelse med  

 retsplejelovens regler om ransagning i sager, som efter loven kan medføre  

 fængselsstraf.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.
