Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 17. juni 2005 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om Folketingets Ombudsmand (Ændringer som  

 følge af kommunalreformen, lovens anvendelse på Færøerne og i Grønland m.v.) § 1 I lov nr. 473 af 12. juni 1996 om Folketingets  

 Ombudsmand foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 ændres »og kommunale råd«  

 til: », kommunale råd og regionsråd«.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 4,  

  

 ændres »lov om offentlige  

 myndigheders registre« til: »lov om retssikkerhed ved forvaltningens  

 anvendelse  

 af tvangsindgreb og oplysningspligter«.
 3.  


  

 § 8  

  

 affattes således:
»§ 8.  

  

 Ved bedømmelsen af kommuner og regioner skal ombudsmanden tage hensyn til de  

 særlige vilkår, hvorunder disse myndigheder virker.« 4.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2,  

  

 ændres »eller en  

 kommunalbestyrelse« til: », en kommunalbestyrelse eller et regionsråd«.
 5.  


  

 § 12, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Med hensyn til mangler ved bestemmelser, som er fastsat af en  

 kommune eller en region, skal ombudsmanden give meddelelse til vedkommende  

 kommunalbestyrelse eller regionsråd.« 6.  


  

 § 24  

  

 affattes således:
»§ 24.  

  

 Såfremt ombudsmandens undersøgelse af en sag viser, at der i den offentlige  

 forvaltning må antages at være begået fejl eller forsømmelser af større  

 betydning, skal ombudsmanden give meddelelse om sagen til Folketingets  

 Retsudvalg.
Ombudsmanden skal endvidere give meddelelse om sagen til  

 vedkommende minister, kommunalbestyrelse eller regionsråd.« 7.  

  

 Efter §  

 32 indsættes:
 »§ 33.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 for Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
 § 34.  

  

 For  

 Færøerne kan der ved kongelig anordning senere foretages de ændringer i  

 loven,  

 som de særlige færøske forhold tilsiger.
Stk. 2.  

  

 For Grønland kan  

 der ved kongelig anordning foretages de ændringer i loven, som de særlige  

 grønlandske forhold tilsiger.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2007. § 1, nr. 2 og  

 7, træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
