Fremsat den 17. november 2004 af  

 socialministeren (Eva Kjer Hansen) Forslag til lov  

 om ændring af lov om social pension (Forbedring af  

 den supplerende pensionsydelse) § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 42  

 af 28. januar 2004, som ændret ved § 1 i lov nr. 319 af 5. maj 2004 og  

 lov  

 nr. 471 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 72 d, stk. 1  

, ændres: »5.100 kr.« til:  

 »6.200 kr.«.
 2.  


  

 § 72 d, stk. 3  

, affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Indtægtsgrundlaget for den supplerende pensionsydelse opgøres på grundlag af  

 pensionistens og en eventuel ægtefælles eller samlevers samlede indtægter.  

 Den  

 samlede indtægt opgøres pr. 1. januar efter § 29, stk. 1-6, på grundlag  

 af  

 den senest slutlignede indkomst eller på grundlag af den forventede  

 fremtidige  

 indtægt, såfremt indtægtsgrundlaget er ændret mere end rent midlertidigt.
Den  

 opgjorte indtægt nedsættes ved beregning af den supplerende pensionsydelse  

 med  

 et fradrag, jf. § 49, stk. 1, nr. 6.« 3.  


  

 § 72 d, stk. 4  

, affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Den supplerende  

 pensionsydelse nedsættes afhængig af den personlige tillægsprocent beregnet  

 efter § 49, stk. 5.« 4.  

  

 I  

  

 § 72 d, stk. 8  

, ændres: »stk. 1 og 3« til:  

 »stk. 1« og: »1. januar 2005« til: »1. januar 2006«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Forslaget fremsættes som led i udmøntningen af aftalen om  

 finansloven for 2005 mellem regeringen og Dansk Folkeparti.
 Som led i den del af finanslovsaftalen for 2005, der vedrører  

  

 Markante forbedringer for de ældre  

  

 , er  

 regeringen og Dansk Folkeparti enige om at gennemføre yderligere forbedringer  

 af den supplerende pensionsydelse og en midlertidig forhøjelse af  

 varmetillægget.
 Forslaget om forbedring af den supplerende pensionsydelse  

 indebærer, at ydelsen forhøjes fra 5.200 kr. til 6.200 kr. årligt (2005-pl)  

 til  

 de folkepensionister, som opfylder de økonomiske betingelser.
 Samtidig foreslås det, at indtægtsreguleringen lempes, således  

 at den supplerende pensionsydelse udbetales afhængig af den personlige  

 tillægsprocent.
 Efter forslaget er det fortsat en betingelse for udbetaling af  

 den supplerende pensionsydelse, at pensionistens likvide formue (inkl. en  

 eventuel samlevers eller ægtefælles formue) er mindre end 55.700 kr.  

 (2005-pl)  

 svarende til formuegrænsen efter de gældende regler om helbredstillæg.
Forslaget betyder, at de ca. 173.000 herboende  

 folkepensionister, der efter gældende regler modtager den fulde ydelse eller  

 mindre i supplerende pensionsydelse, alle vil modtage 6.200 kr.
Samtidig  

 medfører forslaget, at yderligere ca. 31.000 herboende folkepensionister vil  

 få  

 udbetalt en reduceret ydelse.
 Den supplerende pensionsydelse er skattepligtig A-indkomst og  

 indgår dermed i lighed med grundbeløbet og pensionstillægget i  

 indkomstgrundlaget for boligydelse mv.
 Den supplerende pensionsydelse udbetales som udgangspunkt  

 årligt i januar måned uden ansøgning.
Der henvises til forarbejderne til lov nr. 471 af 9. juni 2004  

 (Udvidelse af modtagerkredsen for den supplerende pensionsydelse) (L 206  

 2003-2004).  

 Folketingstidende  

 2003-2004, Till.
A 7099, Till.
A 7085, FF 8827, Till.
B 1647, FF 10560, FF  

 10763, Till.  

 C 650.
 Udover forslaget om ændring af reglerne om den supplerende  

 pensionsydelse er der i finanslovsaftalen mellem regeringen og Dansk  

 Folkeparti  

 enighed om, at der i 2005 gennemføres en midlertidig forhøjelse af  

 varmetillægget til pensionisterne.
Efter de gældende regler er socialministeren bemyndiget til at  

 fastsætte de nærmere regler om varmetillæg.
Der vil derfor blive udstedt en  

 bekendtgørelse om den midlertidige ændring af reglerne om regulering af  

 varmetillæg for folkepensionister og førtidspensionister, der er tilkendt  

 pension efter lov om højeste, mellemste, almindelig forhøjet og almindelig  

 førtidspension m.v.
Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Forslaget skønnes at medføre samlede offentlige merudgifter på  

 ca. 338 mio. kr. i 2005. Udgifterne fordeler sig med ca. 335 mio. kr. til  

 pensionister bosiddende i Danmark og knap 2 mio. kr. til pensionister  

 bosiddende i udlandet, samt knap 1 mio. kr. til administration til staten og  

 kommunerne.
I perioden 2006-2008 forventes de samlede offentlige  

 merudgifterne  

 at være på ca. 341 mio. kr., 359 mio. kr. og 368 mio. kr.
 I nedenstående tabel er vist de årlig mer- og mindreudgifter  

 som følge af forslaget om forbedring af den supplerende pensionsydelse  

 fordelt  

 på udgifter til folkepension til pensionister bosiddende i Danmark og uden  

 for  

 Danmark, den skønnede mindreudgift til boligydelse, samt udgifterne til  

 administration.
 Mio. kr.
2005 2006 2007 2008 Folkepension 335 364 384 394 Folkepension i udlandet 2 2 2 2 Boligydelse 0 -25 -27 -28 - Staten 0 -19 -20 -21 - Kommunerne 0 -6 -7 -7 Administration - Staten 0,4 0,4 0,4 0,4 - Kommunerne 0,5 0,2 0,2 0,2 I alt 338 341 359 368 Det skønnes, at ca. 204.000 folkepensionister bosiddende i  

 Danmark med lovforslaget vil være berettiget til at modtage den supplerende  

 pensionsydelse.
Af disse skønnes det, at ca. 173.000 folkepensionister vil  

 modtage den fulde ydelse, mens de øvrige vil modtage en reduceret ydelse.  

 Derudover skønnes det, at ca. 1.900 folkepensionister bosiddende udenfor  

 Danmark vil modtage ydelsen.
Hovedparten af de udenlandske bosiddende  

 folkepensionister forventes at modtage en reduceret ydelse.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner  

 og amtskommuner Forslaget forventes samlet at medføre administrative  

 merudgifter på 0,9 mio. kr. i 2005. I årene fremefter skønnes den samlede  

 administrative merudgift at være på 0,6 mio. kr. årligt til behandling af  

 sager  

 på det internationale pensionsområde i Den Sociale Sikringsstyrelse og til  

 behandling af sager for pensionister bosiddende i Danmark.
 De økonomiske og administrative konsekvenser af forslaget skal  

 forhandles med de kommunale parter.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget vil ikke medføre økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Administrative konsekvenser for borgerne Den supplerende pensionsydelse udbetales uden ansøgning for  

 personer bosiddende i Danmark.
Den supplerende pensionsydelse beregnes på  

 grundlag af økonomiske oplysninger, som i de fleste tilfælde er kommunen  

 bekendt.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Folkepension er omfattet af reglerne i Rådets forordning nr.  

 1408/71 om social sikring af vandrende arbejdstagere.
Den supplerende  

 pensionsydelse kan således også udbetales til personer, som har bopæl i et  

 andet EU/EØS-land, og som har optjent ret til dansk folkepension, såfremt  

 betingelserne efter § 72 d er opfyldt.
Høring Lovforslaget er samtidig med fremsættelsen sendt til høring  

 hos: KL, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, Ældre Sagen,  

 Ældremobiliseringen, De Samvirkende Invalideorganisationer, Det Centrale  

 Handicapråd, Ankestyrelsen, Den Sociale Sikringsstyrelse og  

 Finansministeriet.
Lovforslagets konsekvenser i hovedtræk Positive  

 konsekvenser/  

  

 Mindreudgifter Negative  

 konsekvenser/  

  

 Merudgifter Økonomiske og administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Forslaget om forbedring af  

 den supplerende pensionsydelse skønnes at medføre offentlige merudgifter på  

 337 mio. kr. i 2005. I 2006-2008 skønnes de samlede merudgifter til hhv. 341  

 mio. kr., 359 mio. kr. og 368 mio. kr.
 Forslaget skønnes at medføre  

 offentlige administrative merudgifter på 0,9 mio. kr. i 2005. I årene  

 fremefter skønnes der at være offentlige administrative merudgifter på 0,6  

 mio. kr. årligt.
Økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser  

 for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Der henvises til afsnittet  

 ovenfor om forhold til EU-retten.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 4 Det foreslås, at den supplerende pensionsydelse forhøjes fra  

 5.200 kr. (2005-pl) til 6.200 kr.
Der er fortsat tale om en skattepligtig  

 ydelse, der udbetales til folkepensionister, som er berettiget til pension  

 inden den 1. januar i udbetalingsåret.
 Den supplerende pensionsydelse kan alene udbetales, hvis  

 pensionisten og dennes eventuelle ægtefælle eller samlever har en samlet  

 likvid  

 formue på mindre end 55.700 kr. (2005-pl). Formuen opgøres på samme måde som  

 for beregning af helbredstillæg.
Den supplerende pensionsydelse udbetales – som efter de  

 gældende regler - uden ansøgning for personer bosiddende i Danmark.
Kommunen  

 undersøger, hvilke pensionister der er berettiget til ydelsen og indhenter  

 evt.  

 supplerende oplysninger hos pensionisten til brug for beregning af den  

 supplerende pensionsydelse.
Den supplerende pensionsydelse kommer efter forslaget til  

 udbetaling i januar måned.
Hvis kommunen ikke har modtaget de nødvendige  

 oplysninger om likvid formue og indtægtsgrundlag med henblik på at kunne  

 foretage udbetaling i januar måned, udbetales den supplerende pensionsydelse,  

 når de nødvendige oplysninger er modtaget.
 Pensionister som mener, at de er berettiget til den supplerende  

 pensionsydelse, og som ikke i løbet af januar måned har modtaget henvendelse  

 fra kommunen herom, kan henvende sig til kommunen med henblik på at få  

 foretaget en beregning af, om de er berettiget til den supplerende  

 pensionsydelse.
 For pensionister med bopæl i udlandet udøver Den Sociale  

 Sikringsstyrelse de beføjelser, som kommunerne har efter lov om social  

 pension.  

 Det er således Den Sociale Sikringsstyrelse, der skal udbetale den  

 supplerende  

 pensionsydelse til pensionister med bopæl i et andet EU/EØS-land.
 Det forhøjede beløb satsreguleres første gang 1. januar 2006.
Til nr. 2 og 3 Efter de gældende regler udbetales den supplerende  

 pensionsydelse afhængigt af pensionistens og en eventuel ægtefælles eller  

 samlevers samlede indtægter.
Indtægtsgrundlaget opgøres på samme måde som for  

 beregning af pensionstillæg.
Selve nedsættelsen sker krone-for-krone i  

 forhold  

 til den indtægt, der overstiger fradragsbeløbet på hhv. 10.200 kr. årligt for  

 enlige og 20.100 kr. årligt for gifte samlevende.
Dermed er den supplerende  

 pensionsydelse efter de gældende regler bortreguleret ved indtægter på hhv.  

 15.200 kr. for enlige og 30.100 kr. for gifte/samlevende, når der tages højde  

 for, at beløb på mindre end 200 kr. ikke kan udbetales.
Lovforslaget betyder, at indtægtsreguleringen lempes.
Efter  

 lovforslaget nedsættes det opgjorte indtægtsgrundlag med det samme  

 fradragsbeløb, som gælder ved beregning af helbredstillæg og varmetillæg.  

 Fradragsbeløbet vil derfor være på 15.400 kr. årligt for enlige og 30.500 kr.  

 årligt for gifte/samlevende.
Selve indtægtsreguleringen af den supplerende pensionsydelse  

 sker ligeledes som for helbredstillæg og varmetillæg, idet ydelsen foreslås  

 reguleret i forhold til den personlige tillægsprocent.
Konsekvensen af at  

 anvende den personlige tillægsprocent er, at den supplerende pensionsydelse  

 aftrappes over et længere indkomstinterval.
Aftrapningen af den supplerende  

 pensionsydelse vil således starte ved en supplerende indkomst (ud over social  

 pension), der overstiger et fradragsbeløb på 15.400 kr. for enlige og 30.500  

 kr. for gifte/samlevende.
Den personlige tillægsprocent er som udgangspunkt  

 100, men nedsættes ved indtægter ud over de nævnte fradragsbeløb.
Den  

 personlige tillægsprocent nedsættes med 1 procent for hver 379 kr./766 kr.  

 indtægten overstiger fradragsbeløbet for henholdsvis enlige og  

 gifte/samlevende.
Nedsættelse i henhold til den personlige tillægsprocent  

 betyder, at den supplerende pensionsydelse først vil være bortfaldet ved  

 supplerende indtægter på 52.163 kr. for enlige og 104.802 kr. for  

 gifte/samlevende (2005-pl), når der er taget højde for at beløb på mindre end  

 200 kr. ikke kan udbetales.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2005.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 42  

 af 28. januar 2004, som ændret ved § 1 i lov nr. 319 af 5. maj 2004 og  

 lov nr. 471 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 § 72 d.  

  

 Til  

 folkepensionister, som inden den 1. januar i det pågældende år er berettiget  

 til pension, jf. § 12, og som opfylder betingelserne i stk. 2-6,  

 udbetales en årlig supplerende pensionsydelse på op til 5.100 kr.
Stk. 2 1.  

  

 I  

  

 § 72 d, stk. 1  

, ændres: »5.100 kr.« til:  

 »6.200 kr.«.
Stk. 3.  

  

 Den  

 supplerende pensionsydelse nedsættes på grundlag af pensionistens og en  

 eventuel ægtefælles eller samlevers samlede indtægter.
Den samlede indtægt  

 opgøres pr. 1. januar efter § 29, stk. 1-6, på grundlag af den senest  

 slutlignede indkomst eller på grundlag af den forventede fremtidige indtægt,  

 såfremt indtægtsgrundlaget er ændret mere end rent midlertidigt.
Den opgjorte  

 indtægt nedsættes med et fradragsbeløb, der udgør 10.000 kr. for enlige og  

 19.700 kr. for gifte og samlevende.
 2.  


  

 § 72 d, stk. 3  

, affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Indtægtsgrundlaget for den supplerende pensionsydelse opgøres på grundlag af  

 pensionistens og en eventuel ægtefælles eller samlevers samlede indtægter.  

 Den samlede indtægt opgøres pr. 1. januar efter § 29, stk. 1-6, på  

 grundlag af den senest slutlignede indkomst eller på grundlag af den  

 forventede fremtidige indtægt, såfremt indtægtsgrundlaget er ændret mere end  

 rent midlertidigt.
Den opgjorte indtægt nedsættes ved beregning af den  

 supplerende pensionsydelse med et fradrag, jf. § 49, stk. 1, nr. 6.« Stk. 4.  

  

 Den  

 supplerende pensionsydelse nedsættes med 100 pct. af indtægtsgrundlaget efter  

 stk. 3, dog med 50 pct., hvis pensionistens ægtefælle eller samlever også har  

 ret til den supplerende pensionsydelse.
Stk. 5-7 3.  


  

 § 72 d, stk. 4  

, affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Den  

 supplerende pensionsydelse nedsættes afhængig af den personlige  

 tillægsprocent beregnet efter § 49, stk. 5.« Stk. 8.  

  

 De beløb, der  

 er nævnt i stk. 1 og 3, reguleres én gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Reguleringen  

 sker første gang den 1. januar 2005. Beløbene afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 100.
 Stk. 9...
 4.  

  

 I  

  

 § 72 d, stk. 8  

, ændres: »stk. 1 og 3«  

 til: »stk. 1« og: »1. januar 2005« til: »1. januar 2006«.
