Betænkning afgivet af Forsvarsudvalget den 23. november 2004 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse  

 af det danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke ISAF i  

 Afghanistan [af  

 udenrigsministeren (Per Stig Møller)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 4. november 2004 og var  

 til 1. behandling den 11. november 2004. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Forsvarsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har ikke stillet spørgsmål til ministeren.
2. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, S, DF, KF, RV og KD) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF, EL og IA) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse.
 Tjóðveldisflokkurin og Siumut var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde  

 dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser  

 i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Kim Andersen (V)   

 Gudrun Laub (V)   

 Ulrik Kragh (V)  

  

  nfmd.  

  

 Gitte Lillelund Bech (V)   

 Peter Skaarup (DF)   

 Søren Krarup (DF)   

 Helge Adam Møller (KF)  

  

  fmd.  

  

 Kaj Ikast (KF)   

 Jann Sjursen (KD)   

 Bjarne Laustsen (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Poul Andersen (S)   

 Poul Qvist Jørgensen (S)   

 Villy Søvndal (SF)   

 Morten Helveg Petersen (RV)   

 Søren Søndergaard (EL)   

 Kuupik Kleist (IA) Tjóðveldisflokkurin og Siumut havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre (V) 54 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 _______________ * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 43 Bilagsnr.
