Fremsat den 17. november 2004 af socialministeren  

 (Eva Kjer Hansen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om social service (Udvidelse af  

 den personkreds, der er berettiget til plejevederlag ved pasning af  

 nærstående  

 døende) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 708  

 af 29. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 104  

  

 ændres »godtgørelse for tabt  

 arbejdsindtægt (plejevederlag)« til: »plejevederlag som nævnt i § 105«.
 2.  

  

 I  

  

 § 105  

  

 affattes således:
»§ 105.  

  

 Plejevederlaget svarer til 1,5 gange det dagpengebeløb, som modtageren i  

 tilfælde af egen sygdom ville have ret til efter lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel, jf. dog stk. 2. Til selvstændige, som ikke er tilmeldt den  

 frivillige forsikring, kan der udbetales plejevederlag fra 1. fraværsdag.  

 Plejevederlaget kan ikke overstige den hidtidige indtægt, jf. § 9 i lov  

 om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel Stk. 2.  

  

 Personer, som  

 ikke er berettiget til plejevederlag efter stk. 1, får udbetalt 11.609 kr.  

 månedligt i plejevederlag.
Personer, som er berettiget til plejevederlag  

 efter  

 stk. 1, kan vælge i stedet at få udbetalt et plejevederlag som anført i 1.  

 pkt.  

 Plejevederlaget kan i dette tilfælde, jf. 1. og 2. pkt., ikke udbetales  

 sammen  

 med en anden offentlig forsørgelsesydelse.
Hvis flere personer deles om  

 plejeopgaven, nedsættes beløbet svarende til den pågældendes forholdsmæssige  

 andel af plejeopgaven.
 Stk. 3.  

  

 Hvis flere  

 personer deles om plejeopgaven, kan det samlede plejevederlag ikke overstige  

 1,5 gange det maksimale sygedagpengebeløb efter § 9, stk. 2, i lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Stk. 4.  

  

 I ganske særlige  

 tilfælde kan kommunalbestyrelsen beslutte at yde plejevederlag med et højere  

 beløb end anført i stk. 1-3.« 3.  

  

 I  

  

 § 136  

  

 indsættes som  

  

 stk. 10:
»Stk. 10.  

  

 Det beløb, der  

 er nævnt i § 105, stk. 2, reguleres en gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet  

 afrundes til nærmeste kronebeløb.
Reguleringen foretages første gang pr. 1.  

 januar 2006.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Baggrund for lovforslaget Forslaget fremsættes som led i udmøntningen af  

 finanslovsaftalen af 5. november 2004 mellem regeringen, Dansk Folkeparti og  

 Kristendemokraterne om børn, handicappede, hospicepladser, retsafgifter,  

 restanceinddrivelser m.v.
Efter forslaget udvides den kreds af personer, der kan få  

 plejevederlag efter servicelovens § 104 ved pasning af nærstående  

 døende,  

 der ønsker at dø i eget hjem.
Endvidere foreslås indført et minimumsbeløb,  

 som  

 plejeren kan få udbetalt.
Dette minimumsbeløb udgør 11.609 kr. månedligt  

 (2005-niveau), hvilket svarer til 82 procent af sygedagpengenes  

 maksimumsbeløb.
Lovforslagets indhold Efter de gældende regler kan personer, der passer en  

 nærstående, som ønsker at dø i eget hjem, få udbetalt en godtgørelse for tabt  

 arbejdsindtægt (plejevederlag). Plejevederlag ydes efter servicelovens  

 kapitel  

 20. Personkredsen for plejevederlagsordningen er afgrænset til personer, som  

 er  

 berettiget til sygedagpenge i tilfælde af egen sygdom.
En række persongrupper  

 uden for arbejdsmarkedet er derfor ikke omfattet af ordningen.
Efter forslaget udvides personkredsen til at omfatte alle, som  

 påtager sig at passe en nærstående døende.
Plejevederlaget ydes dermed ikke  

 længere som en godtgørelse for tabt arbejdsindtægt.
Der indføres samtidig et minimumsbeløb på 11.609 kr. månedligt  

 (2005-niveau), hvilket svarer til 82 pct. af sygedagpengenes maksimumsbeløb.  

 Det indebærer, at personer, der ikke har nogen indkomst, eller som har så lav  

 en indkomst, at de efter de gældende regler ville være berettiget til et  

 plejevederlag, som er mindre end minimumsbeløbet, kan få udbetalt  

 minimumsbeløbet.
Udbetaling af dette minimumsbeløb træder i stedet for anden  

 offentlig forsørgelse.
 De hovedgrupper, der efter udvidelsen af ordningen også vil få  

 mulighed for plejevederlag, vil være  

 hjemmegående, studerende folke- og førtidspensionister og  

 kontanthjælpsmodtagere.
 For de grupper der modtager offentlig forsørgelse vil  

 minimumsbeløbet træde i stedet for denne offentlige forsørgelse.
 Det er fortsat en forudsætning, at den døende er indforstået  

 med ordningen, og at kommunen vurderer, at den pågældende plejer kan løfte  

 opgaven.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 stat, kommuner og amtskommuner Forslaget vil give mulighed for at yde plejevederlag til  

 personer, som ikke efter gældende regler er berettiget, da de ikke er  

 berettiget til sygedagpenge i tilfælde af egen sygdom.
Endvidere kan der være  

 nogle personer med lav indkomst, som efter forslaget har mulighed for at få  

 et  

 større plejevederlag (svarende til minimumsbeløbet), end det plejevederlag,  

 som  

 de efter gældende regler er berettiget til.
 Forslaget skønnes at medføre merudgifter på omkring 15 mio. kr.  

 årligt. (PL 05).
Størstedelen af udgifterne forventes især at vedrøre studerende  

 (knap 6 mio. kr.), hjemmegående (godt 3 mio. kr.) og personer på  

 overførselsindkomst (ca. 6 mio. kr.). Det ligger til grund for beregningerne,  

 at hjemmegående og studerende vil modtage det fulde plejevederlag uden  

 modregning  

 af anden indkomst, og at personer på overførselsindkomst modtager  

 plejevederlaget, hvor deres hidtidige overførsel modregnes.
For studerende  

 antages således, at deres samlede uddannelsesstøtte over studieperioden ikke  

 ændres, men alene forskydes svarende til længden af den periode, hvor de  

 modtager plejevederlag.
I dag modtager ca. 1.900 personer plejevederlag om året.
Med  

 den nye målgruppe forventes det, at antallet af modtagere af plejevederlag  

 vil  

 stige med mere end 50 pct.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget har ingen økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget indebærer en mindre administrativ lettelse for de  

 personer, som ikke hidtil har været berettiget til hjælp, og som derfor har  

 søgt andre muligheder for at påtage sig opgaven, fx ansættelse som  

 hjemmehjælper m.v.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Vederlag i  

  

 forbindelse  

  

 med  

 pasning af nærtstående døende betragtes i henhold til EF-forordning nr.  

 1408/71  

 som en kontantydelse ved sygdom, i det omfang den erstatter en  

 arbejdsindtægt.  

 I medfør af forordningen vil ydelsen derfor kunne eksporteres inden for  

 EU-EØS-Schweiz-området af vandrende arbejdstagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende, studerende samt familiemedlemmer til disse, som er  

 omfattede  

 af lov om sygedagpenge.
En EU-statsborger, som er socialsikret i Danmark, og  

 som er beskæftiget inden for EU-EØS-Schweiz området, vil derfor kunne få  

 plejevederlag, når pågældende passer en nærtstående døende, der bor inden for  

 dette område, når servicelovens betingelser i øvrigt er opfyldt.
Høring Lovforslaget er samtidig med fremsættelsen sendt til høring hos  

 følgende organisationer:
 Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen, Københavns  

 Kommune, Frederiksberg Kommune, Socialchefforeningen, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, Kræftens Bekæmpelse, Patient Foreningernes Samvirke,  

 Det Centrale Handicapråd, Ældresagen, Ældremobiliseringen, Ankestyrelsen, Den  

 Sociale Sikringsstyrelse, Styrelsen for Social Service, Finansministeriet,  

 Beskæftigelsesministeriet, Justitsministeriet, Undervisningsministeriet og  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Lovforslagets konsekvenser i hovedtræk Positive konsekvenser/  

 mindreudgifter Negative  

 konsekvenser/ merudgifter Økonomiske og administrative konsekvenser for stat,  

 kommuner og amtskommuner Ingen Forslaget skønnes at ville medføre en merudgift på 15  

 mio. kr.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne En mindre lettelse Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Plejevederlag, der erstatter en arbejdsindtægt, er en  

 kontantydelse ved sygdom i EF-forordning 1408/71s forstand.
Den kan derfor  

 ydes til personer omfattet af EF-forordning nr. 1408/71, når disse passer  

 døende familiemedlemmer inden for EU-EØS-Schweiz området, hvis betingelserne  

 i serviceloven er opfyldt Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter de gældende regler ydes plejevederlaget som kompensation  

 for tabt arbejdsindtægt.
Personkredsen for plejevederlagsordningen er  

 afgrænset  

 til personer, som er berettiget til sygedagpenge i tilfælde af egen sygdom.  

 En  

 række persongrupper uden for arbejdsmarkedet er derfor ikke omfattet af  

 ordningen.
Det drejer sig f.eks. om hjemmegående ægtefæller, studerende m.fl.
Efter forslaget udvides personkredsen til alle, som påtager sig  

 at passe en nærstående døende, dvs. uafhængig af om pågældende lider et  

 indtægtstab ved at påtage sig plejeopgaven.
Det er fortsat en forudsætning,  

 at  

 den døende er indforstået med ordningen, og at kommunen vurderer, at den  

 pågældende plejer kan løfte opgaven.
Til nr. 2 Beregningen af plejevederlaget er efter de gældende regler  

 knyttet til sygedagpengereglerne.
Plejevederlaget udgør et beløb, der svarer  

 til 1,5 gange det sygedagpengebeløb, som pågældende ville have fået i  

 tilfælde  

 af egen sygdom.
Plejevederlaget kan ikke overstige den hidtidige indtægt.  

 Disse  

 regler bevares, men suppleres med regler om et minimumsbeløb for  

 plejevederlaget.
Når personkredsen udvides til også at omfatte personer uden for  

 arbejdsmarkedet, er det nødvendigt at ændre beregningen af plejevederlaget.  

 Det  

 foreslås derfor, at der indføres et minimumsbeløb på 11.609 kr. månedligt  

 (2005-niveau). Personer, der ikke er berettiget til sygedagpenge, får  

 udbetalt  

 et plejevederlag, der svarer til minimumsbeløbet.
Personer, der er berettiget  

 til sygedagpenge og dermed til et plejevederlag beregnet med udgangspunkt  

 heri,  

 kan vælge i stedet at få udbetalt et plejevederlag, der svarer til  

 minimumsbeløbet.
Derved sikres det, at ingen får mindre i plejevederlag end  

 efter de gældende regler.
Minimumsbeløbet svarer til 82 pct. af sygedagpengenes  

 maksimumsbeløb.
Minimumsbeløbet skal i øvrigt ses i sammenhæng med, at det er  

 målrettet personer uden for arbejdsmarkedet, som typisk ikke har noget  

 indkomsttab ved at påtage sig plejeopgaven.
 De gældende beregningsregler bevares i øvrigt, således at  

 plejeren enten kan vælge at få udbetalt minimumsbeløbet, eller – hvis  

 plejeren  

 finder dette er mere fordelagtigt – et plejevederlag beregnet svarende  

 til de  

 gældende beregningsregler på grundlag af det sygedagpengebeløb pågældende  

 ville  

 være berettiget til i tilfælde af egen sygdom.
Minimumsbeløbet træder i stedet for anden offentlig  

 forsørgelse.
Det betyder, at personer som vælger at få udbetalt plejevederlag  

 som minimumsbeløbet, jf. § 105, stk. 2, ikke samtidigt kan få udbetalt  

 en  

 anden offentlig forsørgelsesydelse.
Personer, som modtager en offentlig  

 forsørgelsesydelse, som er større end minimumsbeløbet, kan ved pleje af en  

 nærstående som i dag vælge at modtage den hidtidige ydelse, hvis de i øvrigt  

 opfylder betingelserne herfor, og undlade at modtage plejevederlaget.  

 Personer,  

 som modtager en lavere offentlig forsørgelsesydelse end minimumsbeløbet kan  

 vælge i stedet at få udbetalt minimumsbeløbet.
For fx folkepensionister kan  

 det  

 være vanskeligt at overskue, hvad der er mest fordelagtigt, når der skal  

 tages  

 hensyn til boligydelse, varmetillæg og andre ordninger, som knytter sig til  

 deres pensioniststatus.
Det samme kan gøre sig gældende i forhold til andre  

 offentlige forsørgelsesydelser.
I den forbindelse er kommunen forpligtiget  

 til  

 at rådgive den pågældende om, hvad der er mest fordelagtigt for den enkelte.
Til nr. 3 Minimumsbeløbet foreslås reguleret med  

 satsreguleringsprocenten.
Det svarer til reguleringen af sygedagpengenes  

 maksimumsbeløb, jf. sygedagpengelovens § 9, stk. 2.
Til § 2 Det foreslås at loven træder i kraft 1. januar 2005.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 2 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 29. juni  

 2004, foretages følgende ændringer:
§ 104.  

  

 Personer, som passer en  

 nærstående, der ønsker at dø i eget hjem, er efter ansøgning berettiget til  

 at få godtgørelse for tabt arbejdsindtægt (plejevederlag). Det er en  

 betingelse for at yde plejevederlag, at hospitalsbehandling efter en lægelig  

 vurdering må anses for udsigtsløs, og at den syges tilstand ikke i øvrigt  

 nødvendiggør indlæggelse eller forbliven på sygehus, ophold i plejehjem,  

 plejebolig eller lignende.
Det er endvidere en betingelse, at den syge er  

 indforstået med etableringen af plejeforholdet.
 1.  

  

 I  

  

 § 104  

  

 ændres »godtgørelse for tabt arbejdsindtægt  

 (plejevederlag)« til: »plejevederlag som nævnt i § 105«.
§ 105.  

  

 Plejevederlag efter  

 § 104 svarer til 1,5 gange det dagpengebeløb, som modtageren i tilfælde  

 af egen sygdom ville have ret til efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
Til selvstændige, som ikke er tilmeldt den frivillige forsikring, kan  

 der udbetales plejevederlag fra 1. fraværsdag.
Plejevederlaget kan ikke  

 overstige den hidtidige indtægt, jf. § 9 i lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel.
 Stk. 2.  

  

 I ganske særlige tilfælde kan kommunen  

 beslutte at yde plejevederlag med et højere beløb end anført i stk. 1.
 2.  

  

 I  

  

 § 105  

  

 affattes således:
»§ 105.  

  

 Plejevederlaget svarer  

 til 1,5 gange det dagpengebeløb, som modtageren i tilfælde af egen sygdom  

 ville have ret til efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. dog  

 stk. 2. Til selvstændige, som ikke er tilmeldt den frivillige forsikring, kan  

 der udbetales plejevederlag fra 1. fraværsdag.
Plejevederlaget kan ikke  

 overstige den hidtidige indtægt, jf. § 9 i lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel Stk. 2.  

  

 Personer, som ikke er berettiget til  

 plejevederlag efter stk. 1, får udbetalt 11.609 kr. månedligt i  

 plejevederlag.
Personer, som er berettiget til plejevederlag efter stk. 1,  

 kan vælge i stedet at få udbetalt et plejevederlag som anført i 1. pkt.  

 Plejevederlaget  

 kan i dette tilfælde, jf. 1.og 2. pkt., ikke udbetales sammen med en anden  

 offentlig forsørgelsesydelse.
Hvis flere personer deles om plejeopgaven,  

 nedsættes beløbet svarende til den pågældendes forholdsmæssige andel af  

 plejeopgaven.
 Stk. 3.  

  

 Hvis flere personer deles om plejeopgaven,  

 kan det samlede plejevederlag ikke overstige 1,5 gange det maksimale  

 sygedagpengebeløb efter § 9, stk. 2, i lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
Stk. 4.  

  

 I ganske særlige tilfælde kan  

 kommunalbestyrelsen beslutte at yde plejevederlag med et højere beløb end  

 anført i stk. 1-3.« § 136.  

  

 Fradragsbeløb og den  

 maksimale betaling pr. time, der fastsættes i medfør af § 82, stk. 1,  

 reguleres en gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov  

 om en satsreguleringsprocent.
Fradragsbeløb afrundes til nærmeste kronebeløb,  

 der er deleligt med 100. Den maksimale betaling pr. time afrundes til  

 nærmeste kronebeløb.
Stk. 2.  

  

 De beløb, der er nævnt i § 83,  

 reguleres en gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov  

 om en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste kronebeløb, der  

 er deleligt med 12.
Stk. 3.  

  

 Det beløb, der er nævnt i § 99, stk.  

 1, reguleres en gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf.  

 lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste kronebeløb,  

 der er deleligt med 1.000.
Stk. 4.  

  

 Det beløb, der er nævnt i § 28,  

 reguleres en gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov  

 om en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste kronebeløb, der  

 er deleligt med 8.
Stk. 5.  

  

 Det beløb, der er nævnt i § 97, stk.  

 5, reguleres en gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf.  

 lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste kronebeløb.
Stk. 6.  

  

 De beløb, der er nævnt i §§ 131 a og  

 131 c, reguleres en gang årligt den 1. januar, første gang pr. 1. januar  

 2002, med den faktiske udvikling i lønninger og priser i den kommunale sektor  

 i året 2 år forud for det år, hvor beløbene skal gælde.
Beløbene afrundes til  

 nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100. Socialministeren bekendtgør de  

 regulerede beløb.
Stk. 7.  

  

 Det beløb, der er nævnt i § 103 a,  

 stk. 2, reguleres én gang årligt pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt eller  

 fratrukket en tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Det beløb, der fremkommer efter regulering, afrundes  

 til nærmeste kronebeløb.
Regulering foretages første gang pr. 1. januar 2003.
 Stk. 8.  

  

 Beløbet i § 135 a, stk. 1 og 2,  

 reguleres fra og med 2004 med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Stk. 9.  

  

 Det beløb, der er nævnt i § 31, stk.  

 3, og § 78, stk. 4, reguleres en gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet  

 afrundes til nærmeste kronebeløb.
Regulering foretages første gang den 1.  

 januar 2005.
 3.  

  

 I  

  

 § 136  

  

 indsættes som  

  

 stk.  

 10:
