Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 16. juni 2005 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet (Maksimale bindingsperioder ved udbud af  

 teleterminaludstyr, ophævelse af regler om småforbrugerabonnement og ændring  

 af  

 regler vedrørende frit operatørvalg) § 1 I lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet, jf. lovbekendtgørelse nr. 679 af 23. juni 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes således:
»3)  

 	  

 at sikre en række  

 grundlæggende brugerrettigheder for slutbrugerne i forbindelse med aftaler om  

 levering af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester med udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester og i forbindelse med aftaler  

 om  

 levering af teleterminaludstyr, der anvendes til  

 mobilkommunikationstjenester.« 2.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
»§ 2.  

  

 Loven finder  

 anvendelse på udbydere af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester, ejere  

 af elektroniske kommunikationsnet, udbydere af teleterminaludstyr, der  

 anvendes  

 til mobilkommunikationstjenester, udbydere af betalingstelefoner, udbydere af  

 nummeroplysningsdatabaser og -registre, udbydere af informations- og  

 indholdstjenester, udbydere af adgangsstyringstjenester og indehavere af den  

 industrielle ejendomsret til adgangsstyringsprodukter og -systemer.« 3.  

  

 Efter  

 § 10 indsættes:
 »§ 11.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte regler med henblik på at  

 forpligte udbydere af teleterminaludstyr, der anvendes til  

 mobilkommunikationstjenester, til at sikre grundlæggende brugerrettigheder i  

 forbindelse med aftaler om levering af teleterminaludstyr til slutbrugere.  

 Ministeren kan herunder fastsætte nærmere regler om maksimale  

 bindingsperioder  

 i forbindelse med faciliteter i teleterminaludstyr.
Stk. 2.  

  

 Ved fastsættelsen  

 af regler efter stk. 1 kan ministeren bestemme, at reglerne kun skal  

 gælde  

 for visse typer af aftaleforhold, herunder for aftaler med  

 ikkeerhvervsdrivende  

 slutbrugere, og at reglerne ikke skal kunne fraviges ved aftale.« 4.  


  

 § 18, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter  

 nærmere regler for de udpegede forsyningspligtudbyderes forpligtelser med  

 henblik på at tilgodese hensynet til sikring af grundlæggende  

 brugerrettigheder  

 i forbindelse med udbud og levering af forsyningspligtydelser.« 5.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 2,  

  

 indsættes efter nr. 1  

 som nyt nummer:
»2)  

 	  

 at udbydere af  

 teleterminaludstyr overholder regler udstedt i medfør af § 11,« Nr. 2 og 3 bliver herefter nr. 3 og 4.
 6.  


  

 35, stk. 1  

,  


  

 affattes således:
»En udbyder af offentlige elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester, som i medfør af § 84 d er udpeget som havende en stærk  

 markedsposition på markedet for udbud af tilslutning til offentlige  

 telefonnet  

 på et fast sted, skal sikre, at slutbrugere hos denne har adgang til at  

 benytte  

 frit operatørvalg, jf. stk. 3, i det omfang udbyderen har indgået aftale  

 om samtrafik med andre udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester med sigte herpå.« 7.  


  

 § 96, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes  

 således:
»2)  

 	  

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser om udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester,  

 ejere af elektroniske kommunikationsnet samt udbydere af teleterminaludstyr  

 og  

 udbydere af betalingstelefoners overholdelse af § 13, stk. 1 og 3,  

 og  

 regler udstedt med hjemmel i §§ 9, 10-12 og 14,« 8.  

  

 I  

  

 § 107, stk. 1  

  

 og 2  

,  

  

 indsættes efter »udbydere af  

 betalingstelefoner«: », udbydere af teleterminaludstyr, der anvendes til  

 mobilkommunikationstjenester«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2005, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 4, træder i kraft den 1. oktober 2005.
