Beretning afgivet af Retsudvalget den 16. juni 2005 Beretning over Forslag til folketingsbeslutning om at betinge  

 køreskoleundervisning af en bestået prøve i grundlæggende førstehjælp [af  

 Frode Sørensen (S) m.fl.] 1.  

 Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev  

 fremsat den 11. marts 2005 og var til 1. behandling den 19. maj 2005.  

 Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet  

 beslutningsforslaget i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3  

 spørgsmål til justitsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har  

 besvaret  

 foreløbigt.
2. Politiske  

 bemærkninger Udvalget finder, at det er  

 et alment vigtigt samfundshensyn, at så mange borgere som muligt er i stand  

 til  

 umiddelbart at yde grundlæggende førstehjælp til personer, som bliver  

 involveret i ulykker, herunder ikke mindst færdselsulykker.
 Det er vigtigt for den  

 enkelte person, som involveres i en ulykke uden selv at komme alvorligt til  

 skade, eller som overværer en ulykke, at kunne yde aktiv hjælp i stedet for  

 at  

 skulle stå og se hjælpeløst til.
Den 3. maj 2002 oplyste undervisningsministeren  

 under 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 87 fra folketingsåret  

 2001-02,  

 2. samling, bl.a., at en arbejdsgruppe nedsat af  

 Færdselssikkerhedskommissionen  

 i 1995 gav udtryk for, at det måtte anses for ønskeligt, at så stor en del af  

 befolkningen som muligt på frivillig basis får teoretisk og praktisk kendskab  

 til aktiv førstehjælp.
 Arbejdsgruppen anførte, at  

 kendskab til førstehjælp formentlig har en gunstig effekt på bilisternes egen  

 adfærd i trafikken i form af øget risikobevidsthed, hvis uddannelsen er  

 målrettet mod færdsel og orienteres mod praktiske situationer.
I 1998 blev der på  

 grundlag af anbefalinger fra arbejdsgruppen indført færdselsrelateret  

 undervisning  

 i førstehjælp.
Undervisningsplanerne til kørekort til motorcykel og personbil  

 indeholder således en bestemmelse om, at kørelæreren skal undervise  

 køreelever  

 i, hvad der kan gøres for at hindre en ulykke i at udvikle sig, samt egen  

 optræden ved færdselsulykker.
 Udvalget mener derfor, at  

 en grundlæggende førstehjælpsprøve på 6 timer, som udbydes af bl.a.  

 Beredskabsforbundet, Dansk Røde Kors og ASF-Dansk Folkehjælp kan give  

 bilister  

 m.v. en grundlæggende forståelse for konsekvenserne af trafikuheld og dermed  

 eventuelt  

 bidrage til, at bilisterne får en bedre trafikkultur.
 Udvalget pålægger  

 regeringen at ændre kørekortbekendtgørelsen således, at køreskoleeleven fra  

 den  

 1. oktober 2006 enten inden påbegyndelse af undervisningen hos en kørelærer  

 eller senest, når eleven af kørelæreren indstilles til køreprøve, har bestået  

 det grundlæggende kursus i førstehjælp.
 Inden den 1. januar 2006  

 forventes det også at en evalueringsrapport for pilotprojektet »  

 Intet kørekort uden førstehjælp«,  

 som  

 gennemføres af ASF-Dansk Folkehjælp og Dansk Kørelærerunion i samarbejde med  

 Fyns Amt, foreligger.
De nærmere krav til  

 førstehjælpsprøven skal fastsættes i kørekortbekendtgørelsen, herunder  

 fastsættelse  

 af bestemmelser om dispensationsmuligheder, f. eks. for handicappede eller  

 personer, som på anden måde har erhvervet sig tilsvarende eller bedre  

 førstehjælpsuddannelse.
Ved udarbejdelsen af kravene bør der også være en  

 forældelsesfrist for bestået førstehjælpskursus, således at der højst må være  

 et år mellem bestået 6-timers-førstehjælpskursus og indstilling til  

 køreprøve.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkaflokkurin  

 var på tidspunktet for beretningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med politiske udtalelser  

 i  

 beretningen.
P. u. v.  

  

 Peter Skaarup  

  

 formand Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 16 Bilagsnr.
Titel 1 Meddelelse om, at der kan stilles spørgsmål og modtages  

 henvendelser på forslaget.
2 1. udkast til beretning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende B 16 Spm.nr.
