Fremsat den 30. marts 2005 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov  

 om ændring af våbenloven (Våbenformidling mv.) § 1 I lov om våben og eksplosivstoffer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 918 af 10. september 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »bære«: »eller besidde«.
 2.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 ophæves  

  

 stk. 2  

, og i  

  

 stk. 3  

, der bliver stk. 2, indsættes  

 som  

  

 nr. 7  

  

 :
»7)  

 	  

 Slag- eller  

 stødvåben, herunder knojern, totenschlægere, gummiknipler og lignende.« 3.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
 »§ 6.  

  

 Det er  

 forbudt uden tilladelse fra justitsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger  

 dertil, i hvert enkelt tilfælde at udføre:
1)  

 	  

 våben af enhver art  

 med undtagelse af jagtvåben, 2)  

 	  

 ammunition med  

 undtagelse af ammunition til jagtvåben, 3)  

 	  

 materiel til  

 krigsførelse, 4)  

 	  

 militært simulations-  

 og træningsudstyr, 5)  

 	  

 maskiner,  

 instrumenter, apparater og andre produktionsmidler, der er specielt  

 konstrueret  

 eller modificeret til fremstilling eller vedligeholdelse af de under 1-4  

 nævnte  

 genstande, 6)  

 	  

 dele specielt  

 konstrueret eller modificeret til de under 1-5 nævnte genstande, 7)  

 	  

 eksplosivstoffer, der  

 er omfattet af forbuddet i § 1, 8)  

 	  

 software specielt  

 konstrueret eller modificeret til udvikling, fremstilling eller anvendelse af  

 de under 1-7 nævnte genstande, og 9)  

 	  

 teknologi til  

 udvikling, fremstilling eller anvendelse af de under 1-8 nævnte genstande,  

 jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Forbuddet i  

 stk. 1, nr. 9, gælder ikke:
1)  

 	  

 den teknologi, der  

 minimalt kræves til installation, drift, vedligeholdelse (eftersyn) og  

 reparation  

 af genstande, der er opnået udførselstilladelse til efter stk. 1, når  

 teknologien udføres til samme modtager, som i henhold til  

 udførselstilladelsen  

 er modtager af de pågældende genstande, 2)  

 	  

 teknologi, der er  

 frit tilgængelig for offentligheden, 3)  

 	  

 teknologi, som  

 vedrører grundforskning, og 4)  

 	  

 teknologi, som alene  

 omfatter, hvad der som minimum kræves i forbindelse med patentansøgninger.
 Stk. 3.  

  

 Forbuddet i  

 stk. 1 omfatter både fysisk flytning af genstande ud fra dansk område og  

 ikke-fysisk  

 overførsel til udlandet ved hjælp af fax, telefon eller andet elektronisk  

 medie.  

 Mundtlig overførsel af teknologi pr. telefon  

 eller lignende kommunikationsmiddel er dog kun omfattet, hvis teknologien er  

 indeholdt i et dokument, hvoraf den relevante del oplæses eller beskrives på  

 en  

 sådan måde, at der i alt væsentligt opnås det samme resultat, som hvis  

 oplæsning havde fundet sted.
Stk. 4.  

  

 Justitsministeren  

 kan udstede forbud mod, at der udføres våben og ammunition af enhver art.« 4.  

  

 Efter  

 § 7 a  

 indsættes  

 :
»  

 § 7 b.  

  

 Det  

 er forbudt uden tilladelse fra justitsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, 1)  

 	  

 som mellemmand at  

 forhandle eller arrangere transaktioner, som indebærer overførsel af de i  

 § 6,  

 stk. 1, nævnte våben mv. mellem lande uden for EU, eller 2)  

 	  

 at købe eller sælge  

 de i § 6, stk. 1, nævnte våben mv. som led i en overførsel mellem  

 lande uden for EU eller i øvrigt arrangere en sådan overførsel som ejer af de  

 nævnte våben mv.
 Stk. 2.  

  

 Forbuddet i  

 stk. 1 gælder ikke handlinger, som foretages i et andet EU-land.  

 Forbuddet  

 gælder heller ikke handlinger, som foretages uden for EU af personer med fast  

 bopæl i udlandet.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan bestemme, at stk. 1 skal gælde overførsel af våben  

 og ammunition af enhver art.
 § 7 c.  

  

 Det  

 er forbudt at yde teknisk bistand, jf. stk. 2, uden for EU vedrørende  

 kemiske, biologiske eller nukleare våben og missiler, der er specielt  

 udformet  

 eller modificeret til fremføring af sådanne våben, jf. dog stk. 3 og 4.
Stk. 2.  

  

 Forbuddet i  

 stk. 1 omfatter enhver form for teknisk bistand i forbindelse med  

 reparation, udvikling, fremstilling, samling, prøvning, vedligeholdelse eller  

 enhver anden form for teknisk service.
Teknisk bistand kan tage form af  

 instruktion, oplæring, overførsel af driftskendskab eller konsulentservice.
 Stk. 3.  

  

 Forbuddet i  

 stk. 1 omfatter ikke:
1)  

 	  

 teknisk bistand, der  

 ydes i de lande, som efter Rådets forordning om en fællesskabsordning for  

 kontrol med udførslen af produkter og teknologi med dobbelt anvendelse er  

 omfattet af EU’s fællesskabsudførselstilladelse, og 2)  

 	  

 teknisk bistand i  

 form af overførsel af information, der er frit tilgængelig for  

 offentligheden,  

 eller som vedrører grundforskning.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren kan dispensere fra forbuddet i stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i straffelovens §§ 6-9 hører overtrædelse af forbuddet i  

 stk. 1 dog under dansk straffemyndighed, hvis handlingen er foretaget af  

 en person, der på gerningstidspunktet havde dansk indfødsret eller var bosat  

 i  

 den danske stat, selv om handlingen ikke er strafbar efter lovgivningen i det  

 pågældende statsområde.« 5.  


  

 § 10, stk.1, 1. punktum  

, affattes således:
»  

 § 10.  

  

 Med bøde,  

 fængsel indtil 4 måneder eller under skærpende omstændigheder fængsel indtil  

 2  

 år straffes den, der overtræder §§ 1-  

 2  

 a, § 2 c, § 2 d, § 5, § 6, stk. 1,  

 § 7, § 7 b, stk. 1, og § 7 c, stk. 1.« 6.  


  

 § 10, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Overtrædelse af § 4, stk. 1, straffes med bøde.
Straffen kan stige  

 til fængsel i 2 år, når den pågældende tidligere er straffet for overtrædelse  

 af § 4, stk. 1.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
 Indledning  

 	  

 ;............................................................................  

 ..............
4 2.
 Våbenformidling  

 	  

 ;............................................................................  

 .....
5 2.1.
 Omfanget af  

 dansk våbenformidling  

 	.......................................................
5 2.2.
 Dansk ret  

 	  

 ;............................................................................  

 .................
5 2.2.1.
 Regler om  

 våbenoverførsler i våbenloven mv.  

 	........................................
5 2.2.2.
 Straffelovens  

 jurisdiktionsregler  

 	.............................................................
6 2.3.
 Internationale  

 instrumenter om våbenformidling  

 	......................................
7 2.3.1.
 EU’s fælles  

 holdning om våbenmæglervirksomhed (våbenformidling)  

 	........
7 2.3.2.
 FN’s våbenprotokol  

 	  

 ;............................................................................  

 ..
8 2.3.3 FN’s  

 handlingsprogram til bekæmpelse af illegal handel med SALW (håndvåben og  

 lette våben  

 	.....................................................................
8 2.3.4.
 Wassenaar  

 Arrangementets retningslinjer (  

 »elements«  

 ) for effektiv lovgivning om  

 våbenformidling  

 	...................................................................
9 2.3.5.
 OSCE’s dokument  

 vedrørende SALW (håndvåben og lette våben)  

 	..........
9 2.3.6.
 OSCE’s  

 principper for kontrol af formidling af SALW (håndvåben og lette våben)  

 	  

 ;............................................................................  

 ..............
9 2.3.7.
 FN’s Sikkerhedsråds  

 resolution 1540  

 	......................................................
10 2.3.8.
 Sammenfatning og  

 konklusion  

 	................................................................
10 2.4.
 Udenlandsk ret  

 	  

 ;............................................................................  

 .........
10 2.5.
 Våbenarbejdsgruppens  

 forslag og Justitsministeriets overvejelser  

 	.............
11 2.5.1.
 Hvilke  

 handlinger skal underlægges kontrol  

 	.............................................
11 2.5.1.1.
 Våbenarbejdsgruppens  

 forslag  

 	...............................................................
11 2.5.1.2.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	...............................................................
12 2.5.2.
 Geografisk  

 afgrænsning og ansvarssubjekt  

 	..............................................
12 2.5.2.1.
 Våbenarbejdsgruppens  

 forslag  

 	...............................................................
12 2.5.2.2.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	...............................................................
13 2.5.3.
 Autorisation og  

 registrering  

 	....................................................................
13 2.5.3.1.
 Våbenarbejdsgruppens  

 forslag  

 	...............................................................
13 2.5.3.2.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	...............................................................
14 2.5.4.
 Hvilke våben mv.  

 skal være omfattet af kontrolordningen  

 	........................
14 2.5.4.1.
 Våbenarbejdsgruppens  

 forslag  

 	...............................................................
14 2.5.4.2.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	...............................................................
14 2.5.5.
 Tilregnelse og  

 strafferamme  

 	..................................................................
14 2.5.5.1.
 Våbenarbejdsgruppens  

 forslag  

 	...............................................................
14 2.5.5.2.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	...............................................................
14 3.
 Den produktmæssige afgrænsning af  

 våbeneksportkontrollen  

 	...........
14 3.1.
 Dansk ret  

 	  

 ;............................................................................  

 .................
14 3.2.
 Internationale  

 instrumenter  

 	....................................................................
15 3.3.
 Udenlandsk ret  

 	  

 ;............................................................................  

 .........
16 3.4.
 Våbenarbejdsgruppens  

 forslag  

 	...............................................................
17 3.5.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	...............................................................
19 4.
 Ikke-fysisk overførsel  

 	  

 ;.........................................................................
19 4.1.
 Dansk ret  

 	  

 ;............................................................................  

 .................
19 4.2.
 Internationale  

 instrumenter  

 	....................................................................
19 4.3.
 Udenlandsk ret  

 	  

 ;............................................................................  

 .........
19 4.4.
 Våbenarbejdsgruppens  

 forslag  

 	...............................................................
20 4.5.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	...............................................................
20 5.
 Teknisk bistand vedrørende våben mv.  

 	...............................................
20 5.1.
 Dansk ret  

 	  

 ;............................................................................  

 .................
20 5.2.
 Internationale  

 instrumenter  

 	....................................................................
21 5.3.
 Udenlandsk ret  

 	  

 ;............................................................................  

 .........
22 5.4.
 Våbenarbejdsgruppens  

 forslag  

 	...............................................................
23 5.5.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	...............................................................
23 6.
 Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser  

 	................
24 7.
 Lovforslagets miljømæssige konsekvenser og  

 forholdet til EU-retten  

 	.
24 8.
 Hørte myndigheder mv.  

 	.......................................................................
24 Bilag 1:
 Rapport af 14. december 2004 fra Justitsministeriets  

 arbejdsgruppe om reglerne om udførsel af våben mv.
 Bilag 1.1:
 Skematisk oversigt over internationale instrumenter  

 vedrørende våbenformidling.
 Bilag 1.2:
 EU’s fælles liste over militært udstyr af 17. november  

 2003 (2003/C 314/01).
 Bilag 2:
 EU’s fælles holdning af 23. juni 2003 om  

 våbenmæglervirksomhed (2003/468/ FUSP).
 Bilag 3:
 EU’s fælles aktion af 22. juni 2000 vedrørende kontrol  

 med teknisk bistand i forbindelse med visse former for militær endelig  

 anvendelse (2000/401/FUSP).
 Bilag 4:
 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov.
1. Indledning Danmark er i henhold til EU’s fælles holdning af 23. juni  

 2003 om våbenmæglervirksomhed (2003/468/FUSP) retligt forpligtet til at  

 indføre  

 kontrol med våbenformidling.
Formålet med den fælles holdning er at forhindre  

 omgåelse af våbenembargoer vedtaget af FN, EU eller OSCE samt omgåelse af de  

 kriterier, der er fastsat i EU’s adfærdskodeks for våbeneksport.  

 Herudover har  

 Danmark ved vedtagelser i FN, OSCE og Wassenaar Arrangementet forpligtet sig  

 politisk til at indføre kontrol med våbenformidling.
Lovforslaget har til  

 formål at opfylde disse forpligtelser.
Herudover har lovforslaget til formål at opdatere  

 våbenlovens definition af de våben mv., som er underlagt eksportkontrol i  

 henhold til våbenlovens § 6. Den gældende definition er i vidt omfang en  

 videreførelse af definitionen i lov nr. 122 af 28. april 1934 om Handel med  

 samt Tilvirkning og Besiddelse af Vaaben m.v.
Den våbenteknologiske udvikling  

 siden da har været betydelig, ligesom Danmark i EU og andre internationale  

 fora  

 har forpligtet sig til at føre kontrol med eksport af militære produkter, der  

 er nærmere specificeret på omfattende lister.
Våbenlovens § 6 fortolkes allerede i dag sådan, at  

 disse forpligtelser opfyldes.
Regeringen finder imidlertid, at lovens  

 definition af de omfattede våben mv. bør ændres, så den også efter en  

 naturlig  

 sproglig forståelse dækker samtlige relevante produkter på de internationale  

 lister, dog således at der fortsat bør anvendes brede kategorier, som sikrer,  

 at også våben og krigsmateriel uden for listerne fortsat er underlagt  

 eksportkontrol.
 Lovforslaget har endvidere til formål at sikre, at ikke kun  

 fysisk flytning af genstande ud fra dansk område, men også ikke-fysisk  

 overførsel til udlandet ved hjælp af fax, telefon eller andet elektronisk  

 medie  

 er omfattet af eksportkontrolordningen, hvis der er tale om overførsel af  

 våben  

 mv., herunder våbenrelateret software og teknologi.
 Endelig har lovforslaget til formål at gennemføre den del  

 af EU’s fælles aktion af 22. juni 2000 om teknisk bistand i forbindelse  

 med  

 visse former for militær endelig anvendelse (2000/401/FUSP), som hører under  

 Justitsministeriets område.
Den fælles aktion pålægger medlemsstaterne at føre kontrol  

 med teknisk bistand vedrørende masseødelæggelsesvåben, som ydes uden for EU.  

 Økonomi- og erhvervsministeren har den 23. februar 2005 fremsat lovforslag  

 nr.  

 L 41 om ændring af lov om anvendelsen af visse af De europæiske Fællesskabers  

 retsakter om økonomiske forbindelser til tredjelande (Kontrol med teknisk  

 bistand), som har til formål at gennemføre den fælles aktion for så vidt  

 angår  

 teknisk bistand vedrørende såkaldte dual-use produkter, der i det konkrete  

 tilfælde skal anvendes i forbindelse med masseødelæggelsesvåben.
Der er tale  

 om  

 en genfremsættelse af lovforslag nr.
L 138, som blev fremsat den 8. december  

 2004. Nærværende lovforslag indeholder tilsvarende regler om teknisk bistand  

 vedrørende produkter, der alene kan anvendes som masseødelæggelsesvåben og  

 dermed ikke har nogen civile anvendelsesmuligheder, og missiler, der er  

 specielt konstrueret eller modificeret til fremføring af  

 masseødelæggelsesvåben.
Justitsministeriets arbejdsgruppe om reglerne for udførsel  

 af våben mv., som har til opgave at vurdere de spørgsmål, som reglerne og  

 praksis for kontrol med udførsel af våben mv. giver anledning til, har den  

 14.  

 december 2004 afgivet en rapport om våbenformidling mv., som har dannet  

 grundlag for lovforslaget.
Rapporten er optrykt som bilag 1 til lovforslaget.
2. Våbenformidling Der findes en række forskellige definitioner af  

 våbenformidling – også kaldet våbenmæglervirksomhed,  

 »arms brokering«  

 eller »arms brokerage«  

 – i  

 internationale instrumenter og fremmed ret.
Fælles for definitionerne er  

 imidlertid, at de vedrører aktiviteter med henblik på overførsel af våben fra  

 ét land til et andet.
Nogle definitioner omfatter alene handlinger foretaget  

 af  

 personer, der som mellemmænd forhandler eller arrangerer overførsel af våben  

 mv. mellem sælger/afsender og køber/modtager, mens andre definitioner tillige  

 omfatter handlinger foretaget af personer, der forhandler eller arrangerer  

 overførsel af egne våben mv. mellem to lande.
Endvidere omfatter nogle  

 definitioner kun overførsler mellem tredjelande, mens andre tillige omfatter  

 udførsel fra det pågældende regeludstedende land.
2.1. Omfanget af dansk våbenformidling Der findes ingen opgørelser over omfanget af dansk  

 våbenformidling forstået som forhandling og arrangering af våbenoverførsler  

 foretaget  

 af danske mellemmænd.
Der findes heller ingen opgørelser over omfanget af  

 danskeres forhandling og arrangering af overførsler mellem tredjelande af  

 våben  

 mv., som vedkommende danskere selv ejer.
Derimod kan det oplyses, at der i  

 2003  

 blev meddelt 180 tilladelser til permanent udførsel af forsvarsmateriel fra  

 Danmark til en samlet værdi af ca. 594 mio.kr.
2.2. Dansk ret 2.2.1. Regler om våbenoverførsler i våbenloven mv  

.
Der findes i øjeblikket ingen generel regulering af  

 våbenformidling i dansk ret.
Der findes derimod generelle kontrolordninger  

 vedrørende udførsel af våben fra Danmark, regler om transport af våben mellem  

 tredjelande, og regler om overførsel af våben til lande omfattet af juridisk  

 bindende FN-våbenembargoer, jf. nedenfor.
Disse regler sætter – sammen  

 med  

 straffelovens almindelige regler om medvirken – visse grænser for,  

 hvornår en  

 våbenformidler lovligt kan forhandle eller arrangere en våbenoverførsel.
I henhold til våbenlovens § 6, stk. 1, er det  

 forbudt uden tilladelse i hvert enkelt tilfælde at udføre –  

 	  

 våben af enhver art,  

 med undtagelse af jagtvåben, –  

 	  

 ammunition, med  

 undtagelse af ammunition til jagtvåben –  

 	  

 krigsmateriel, –  

 	  

 produktionsmidler,  

 der overvejende anvendes til fremstilling eller vedligeholdelse af våben,  

 ammunition eller krigsmateriel, samt dele og tilbehør til sådanne  

 produktionsmidler,  

 og –  

 	  

 eksplosivstoffer.
Justitsministeren kan endvidere efter våbenlovens § 6,  

 stk. 2, udstede forbud mod, at der udføres våben og ammunition af nogen  

 art.
I henhold hertil har justitsministeren i våbenbekendtgørelsens § 27  

 bestemt, at udførsel af våben og ammunition af enhver art, med undtagelse af  

 visse knive og dolke, som udgangspunkt er forbudt uden tilladelse.
 Tilladelse udstedes som udgangspunkt af Justitsministeriet.  

 Politiet meddeler dog tilladelse til udførsel af visse våbentyper til visse  

 modtagerlande, jf. våbenbekendtgørelsens § 27, stk. 2.
Overførsel af våben mellem tredjelande, dvs. alle andre  

 lande end Danmark, er reguleret i våbenlovens § 7 a, som blev indsat ved  

 lov nr. 353 af 19. maj 2004 om ændring af våbenloven (Transport af våben  

 mellem  

 tredjelande). Efter § 7 a, stk. 1, kan justitsministeren efter  

 forhandling med udenrigsministeren forbyde transport af de af § 6,  

 stk. 1,  

 omfattede våben mv. mellem tredjelande, når der er tale om nærmere angivne  

 modtagerlande.
Det er i forarbejderne til bestemmelsen forudsat, at der skal  

 udstedes forbud mod transport af våben til lande, der er omfattet af en FN-,  

 EU- eller OSCE-våbenembargo.
Herudover kan der eventuelt udstedes forbud  

 vedrørende  

 lande, som der i andre bredt sammensatte internationale fora træffes  

 beslutning  

 om at forbyde eller modvirke våbenoverførsler til.
 Efter § 7 a, stk. 2, er det endvidere forbudt at  

 transportere de i stk. 1 nævnte våben mv. mellem tredjelande, hvis der  

 ikke fra de kompetente myndigheder i afsender- og modtagerlandet foreligger  

 de  

 efter lovgivningen i vedkommende lande nødvendige tilladelser til henholdsvis  

 udførsel og indførsel.
 Der er i henhold til § 7 a, stk. 3, mulighed for  

 at meddele dispensation fra forbuddene i stk. 1 og 2. Endelig kan  

 justitsministeren efter § 7 a, stk. 4, bestemme, at stk. 1 og  

 2  

 skal gælde våben af enhver art.
 Justitsministeren har i henhold til § 7 a, stk. 1  

 og 4, udstedt bekendtgørelse nr. 1170 af 2. december 2004 om transport af  

 våben  

 mv. mellem tredjelande, der i § 1 forbyder transport af våben mv. til 15  

 lande, og som samtidig indebærer, at både forbuddet i bekendtgørelsens  

 § 1  

 og våbenlovens § 7 a, stk. 2, omfatter våben af enhver art med  

 undtagelse af visse dolke og knive.
Såvel indgåelse af og instruktion om indgåelse af aftale om  

 transport som faktisk udførelse af og instruktion om faktisk udførelse af  

 transport er omfattet af reglerne i § 7 a og  

 våbentransportbekendtgørelsen.
Derimod er en eventuel mellemmands formidling  

 af  

 en aftale om våbentransport ikke omfattet, men kan – efter  

 omstændighederne –  

 anses som medvirken til eventuel overtrædelse af de nævnte forbud.
Kongelige anordninger udstedt af Udenrigsministeriet, jf.  

 lov om visse forholdsregler i henhold til De Forenede Nationers pagt, til  

 opfyldelse af våbenembargoer vedtaget af FN’s Sikkerhedsråd i henhold  

 til  

 FN-pagtens kapitel VII indeholder typisk – afhængig af det nærmere  

 indhold af  

 den pågældende FN-embargo – forbud mod salg, overdragelse, transport  

 eller anden  

 form for levering af våben og krigsmateriel til det pågældende embargobelagte  

 land.
Våbenformidling i form af forhandling eller arrangering af overførsel  

 af  

 egne våben til det pågældende land er omfattet af et sådant forbud og dermed  

 strafbar efter straffelovens § 110 c, stk. 2. En person, der som  

 mellemmand er med til at forhandle eller arrangere overførsel af våben mellem  

 sælger/afsender og køber/modtager, vil efter omstændighederne kunne straffes  

 for medvirken.
 Formidling af våben kan også i øvrigt efter  

 omstændighederne være omfattet af andre bestemmelser i straffeloven, herunder  

 straffelovens § 114 b om medvirken til terrorisme.
2.2.2. Straffelovens jurisdiktionsregler Handlinger, som foretages i den danske stat og på danske  

 fartøjer (dvs. skibe, der sejler under dansk flag, og luftfartøjer, som er  

 dansk registreret), hører under dansk straffemyndighed, jf. straffelovens  

 § 6 (territorialprincippet). Bestemmelsen kræver ikke, at hele den  

 kriminelle virksomhed er foretaget i den danske stat.
Når blot en del af  

 virksomheden er foretaget her i landet, må forholdet antages at være  

 undergivet  

 dansk straffemyndighed efter denne bestemmelse.
Dansk straffemyndighed omfatter endvidere handlinger  

 foretaget i udlandet af personer, der har dansk statsborgerskab eller bopæl i  

 Danmark, jf. straffelovens § 7, stk. 1, (personalprincippet). Hvis  

 handlingen foretages inden for folkeretligt anerkendt statsområde, er det dog  

 som altovervejende hovedregel en betingelse, at handlingen er strafbar både  

 efter gerningsstedets lov og dansk lov (princippet om dobbelt strafbarhed),  

 og  

 at den pågældende danske straffebestemmelse ikke efter sit gerningsindhold er  

 territorialt begrænset til forhold begået i Danmark.
Efter stk. 2 finder  

 bestemmelsen tilsvarende anvendelse på udlandshandlinger begået af en person,  

 der har indfødsret eller bopæl i de andre nordiske lande, og som opholder sig  

 her i landet på påtaletidspunktet.
 Hvis der er tale om en handling udført i udlandet af en  

 ansat i et selskab med hjemsted i Danmark, som er ansvarlig for den ansattes  

 handlinger, er spørgsmålet, om lovovertrædelsen/handlingen skal anses for  

 begået i udlandet eller i Danmark.
Efter retspraksis anses en selskabsovertrædelse som  

 udgangspunkt for begået dér, hvor den ansatte begår den handling eller  

 undladelse,  

 som udløser selskabsansvaret, jf.
Vestre Landsrets dom refereret i Ugeskrift  

 for Retsvæsen 1987, side 705, og Højesterets dom refereret i Ugeskrift for  

 Retsvæsen 1995, side 9. De nævnte domme angår imidlertid begge objektivt  

 arbejdsgiveransvar (dvs. at arbejdsgiveren ifalder strafansvar for den  

 ansattes  

 lovovertrædelse, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes arbejdsgiveren som  

 forsætlig eller uagtsom), hvor der ikke beviseligt forelå et forsætligt eller  

 uagtsomt forhold, der kunne stedfæstes til selskabets (arbejdsgiverens)  

 hjemsted.
Hvis selskabsovertrædelsen udløses af et tilregneligt  

 forhold, der i stedlig henseende kan henføres til selskabets hjemsted, f.eks.  

 i  

 tilfælde, hvor en mangelfuld eller urigtig instruktion har ført til, at  

 ansatte  

 begår en overtrædelse uden for selskabets hjemsted, er det mere usikkert,  

 hvor  

 den lovstridige handling kan og bør anses for begået.
I Straffelovrådets  

 betænkning nr. 1289/1995 om juridiske personers bødeansvar anføres herom:
»Gode grunde,  

 herunder hensynet til en ensartet regel, der finder anvendelse ved  

 selskabsovertrædelser, uanset hvordan overtrædelsen nærmere er begået, kunne  

 tale for at vælge det sted, hvor gerningsindholdet realiseres, som  

 gerningssted.
I modsat fald vil det f.eks. kunne blive vanskeligt at afgøre,  

 hvor en selskabsovertrædelse skal anses for begået, hvis overtrædelsen  

 skyldes  

 flere fejl, der er begået forskellige steder, f.eks. tilfælde hvor en  

 selskabsovertrædelse må tilskrives mangelfuld instruktion på hjemstedet i  

 kombination med uforsigtighed udvist af en ansat på  

 »gerningsstedet«.  

 På den anden side kan en sådan regel være betænkelig, hvis den afskærer dansk  

 jurisdiktion over for et selskab her i landet i tilfælde, hvor der påviseligt  

 foreligger fejl begået på dansk område.
En løsning, der sikrer dansk  

 jurisdiktion  

 i denne type sager, opnås, hvis såvel selskabets hjemsted som det sted, hvor  

 overtrædelsen manifesterer sig, anses som gerningssted.« Straffelovens §§ 6 og 7 (territorial- og  

 personalprincippet) suppleres af § 8, hvorefter der efter  

 omstændighederne  

 er dansk straffemyndighed i forhold til udlandshandlinger uden hensyn til,  

 hvor  

 gerningsmanden hører hjemme.
Det gælder bl.a. i tilfælde, hvor  

 »handlingen er omfattet af en  

 mellemfolkelig overenskomst, ifølge hvilken Danmark er forpligtet til at  

 foretage retsforfølgning«, jf.  

 § 8, nr. 5. Formålet med denne bestemmelse, der blev indsat ved lov nr.  

 322 af 4. juni 1986, er blandt andet at opfylde – og muliggøre  

 opfyldelse af  

 fremtidige – konventioner eller andre mellemfolkelige aftaler, der  

 indebærer en  

 forpligtelse for Danmark til at have dansk straffemyndighed med henblik på at  

 kunne strafforfølge nærmere angivne overtrædelser, jf.
Folketingstidende  

 1985-86, tillæg A, sp. 2080-2081 og 2087.
 Når der i medfør af de ovennævnte regler sker påtale her i  

 landet, skal afgørelsen såvel om straf som om andre retsfølger af handlinger  

 ske efter danske regler, jf. straffelovens § 10, stk. 1. Er  

 forholdet  

 undergivet dansk straffemyndighed i medfør af straffelovens § 7,  

 stk. 1, nr. 2 (vedrørende handlinger foretaget af danskere i udlandet,  

 når  

 handlingerne er strafbare både efter dansk ret og efter lovgivningen på  

 gerningsstedet), kan der dog ikke idømmes strengere straf end efter  

 gerningsstedets lovgivning, jf. § 10, stk. 2.
2.3. Internationale instrumenter om våbenformidling 2.3.1. EU’s fælles holdning om  

 våbenmæglervirksomhed (våbenformidling) Den 26. juni 2003 vedtog Rådet en fælles holdning om  

 kontrol med våbenmæglervirksomhed (2003/468/FUSP), som forpligter  

 medlemsstaterne til at indføre kontrol med formidling af våbenoverførsler  

 mellem lande uden for EU.
Den fælles holdning forpligter hver medlemsstat til at  

 kontrollere formidlingsaktiviteter, som foregår på  

  

 medlemsstatens territorium,  

 gennem national lovgivning.
Medlemsstaterne opfordres endvidere til at  

 overveje  

 at kontrollere formidlingsaktiviteter, som udføres af den enkelte  

 medlemsstats  

 statsborgere  

  

 uden for medlemsstatens territorium, jf. artikel 2.
Våbenformidling defineres  

 i artikel 2, stk. 3,  

 som aktiviteter, hvorved en person forhandler eller arrangerer transaktioner,  

 som kan indebære overførsel af produkter omfattet af EU’s fælles liste  

 over  

 militært udstyr, der er omfattet af EU’s adfærdskodeks for våbeneksport  

 (EU’s  

 våbenliste), fra ét ikke-EU-land til et andet.
Omfattet er desuden  

 aktiviteter,  

 hvorved en person, som selv ejer sådant udstyr, køber, sælger eller  

 arrangerer  

 overførsel af udstyret fra ét ikke-EU-land til et andet.
Formidling af  

 overførsler  

 af våben mellem, til eller fra EU-lande er ikke omfattet.
Den enkelte  

 medlemsstat kan i henhold til bestemmelsen dog fortsat i sin nationale  

 lovgivning  

 lade definitionen af våbenformidling omfatte tilfælde, hvor der eksporteres  

 militært udstyr fra medlemsstatens eget eller en anden medlemsstats område.
 Det bemærkes, at der under forhandlingerne af forslaget i  

 COARM (Rådets arbejdsgruppe vedrørende konventionelle våben) var enighed om,  

 at  

 begrebet ’overførsel’ (’transfer’) som udgangspunkt ikke  

 omfatter transport af  

 våben, men at medlemsstaterne hver især dog kan vælge at indfortolke  

 transport  

 i begrebet og lade våbentransport være omfattet af deres nationale regler om  

 kontrol med formidling.
Der skal efter den fælles holdning etableres en ordning,  

 hvor formidlingsaktiviteter i hvert tilfælde kræver  

  

 tilladelse  

 fra de  

 kompetente myndigheder i den medlemsstat, hvor aktiviteterne finder sted, og  

 –  

 når dette er påkrævet i henhold til national lovgivning – tillige i den  

 medlemsstat, hvor formidleren har bopæl eller er etableret.
Afgørelsen af, om  

 tilladelse skal meddeles, skal træffes ud fra kriterierne i EU’s  

 adfærdskodeks  

 for våbeneksport, jf. artikel 3, stk. 1.
 Medlemsstaterne skal  

  

 bevare oplysninger  

 i mindst 10  

 år om alle personer, der får tilladelse til formidling, jf. artikel 3,  

 stk. 2.
Medlemsstaterne kan endvidere indføre en ordning, hvorefter  

 formidling kun må foretages af på forhånd autoriserede personer, ligesom  

 medlemsstaterne kan etablere et register over formidlere.
Der skal imidlertid  

 uanset registrering eller autorisation som formidler indhentes tilladelse til  

 konkrete formidlingsaktiviteter som angivet ovenfor, jf. artikel 4,  

 stk. 1.
 Der skal etableres et system for  

  

 udveksling af  

 information  

 om formidlingsaktiviteter mellem medlemsstaterne og, i relevant  

 omfang, med tredjelande, jf. artikel 5.
 Endelig er medlemsstaterne forpligtede til at etablere  

 passende  

  

 sanktioner, herunder strafferetlige sanktioner, for at sikre effektiv  

 håndhævelse af kontrollen med formidling, jf. artikel 6.
 Der er ikke fastsat nogen frist for gennemførelse af den  

 fælles holdning.
 Den fælles holdning er folkeretligt bindende for Danmark.
2.3.2. FN’s våbenprotokol FN’s Generalforsamling vedtog den 31. maj 2001 ved  

 resolution nr. 55/255 en protokol om bekæmpelse af ulovlig fremstilling af og  

 handel med skydevåben og dele, komponenter samt ammunition hertil (Protocol  

 against the illicit manufacturing of and trafficking in firearms, their parts  

 and components and ammunition supplementing the United Nations Convention  

 against transnational organized crime). Andre former for  

 våben/forsvarsmateriel  

 er ikke omfattet af protokollens bestemmelser.
Protokollen knytter sig til  

 FN’s  

 konvention om bekæmpelse af grænseoverskridende organiseret kriminalitet  

 (også  

 kaldet Palermo-konventionen), som blev vedtaget den 15. november 2000 ved  

 resolution 55/25.
Med henblik på at forebygge og bekæmpe ulovlig fremstilling  

 af, og handel med, de af protokollen omfattede skydevåben mv. skal  

 medlemsstaterne i henhold til protokollens artikel 15 overveje at etablere et  

 system for regulering af våbenformidling.
Ifølge bestemmelsen kan en sådan  

 regulering  

 indeholde et eller flere elementer så som:
a)  

 	  

 Krav om  

 registrering af våbenformidlere, der opererer på statens område, b)  

 	  

 krav om  

  

 tilladelser  

 eller autorisationer  

 til våbenformidling, eller c)  

 	  

 krav om  

  

 angivelse  

 af navne og adresser på formidlere, der er involveret i den pågældende  

 transaktion,  

  

 i import- og eksporttilladelser  

 eller medfølgende  

 dokumenter.
 Endvidere  

 opfordres  

 lande, der har etableret tilladelsesordninger vedrørende  

 våbenformidling, til at  

  

 udveksle information  

 om våbenformidlere og våbenformidling  

 og til at  

  

 bevare oplysninger  

 om våbenformidlere og våbenformidling i  

 mindst 10 år.
 FN’s våbenprotokol er som udgangspunkt folkeretligt  

 forpligtende for Danmark, men bestemmelserne om våbenformidling er efter  

 deres  

 formulering ikke bindende.
Våbenprotokollen er på nuværende tidspunkt undertegnet af  

 52 stater, og ratificeret, accepteret, godkendt eller tiltrådt af 30 stater.  

 Protokollen træder i kraft, når den er ratificeret, accepteret, godkendt  

 eller  

 tiltrådt af 40 lande.
Danmark har undertegnet, men endnu ikke ratificeret  

 protokollen.
2.3.3. FN’s handlingsprogram til bekæmpelse af  

 illegal handel med SALW (håndvåben og lette våben) FN’s  

 handlingsprogram til bekæmpelse af illegal handel med håndvåben og lette  

 våben  

 blev vedtaget på FN’s håndvåbenkonference i New York i juli 2001.  

 Medlemslandene påtager sig i handlingsprogrammet at føre kontrol med eksport,  

 transit og formidling af håndvåben og lette våben.
I henhold til pkt. 14 påtager medlemslandene sig at udvikle  

 hensigtsmæssig lovgivning eller administrative procedurer, som regulerer  

 aktiviteter vedrørende formidling af håndvåben og lette våben.
Denne  

 lovgivning  

 eller disse procedurer bør omfatte forholdsregler så som  

  

 registrering  

 af  

 formidlere, et system med  

  

 tilladelser eller autorisationer  

 til formidlingsaktiviteter  

 samt passende  

  

 straf  

 for alle ulovlige formidlingsaktiviteter udført  

  

 inden  

 for den pågældende stats jurisdiktion og kontrol.
 FN’s handlingsprogram er politisk forpligtende for Danmark.
2.3.4. Wassenaar Arrangementets retningslinjer (  

 »elements«  

 ) for effektiv lovgivning om våbenformidling Wassenaar Arrangementet, som er et multilateralt forum,  

 hvor 34 lande samarbejder om eksportkontrol med våben og dual-use produkter,  

 vedtog i december 2003 retningslinjer for effektiv lovgivning om  

 våbenformidling  

 (Elements for Effective Legislation on Arms Brokering).
 Våbenformidling defineres  

 i retningslinjernes pkt.  

 1, stk. 1, som aktiviteter vedrørende forhandling eller arrangering af  

 kontrakter,  

 salg, handel, arrangering af overførsel af våben og beslægtet militært  

 udstyr,  

 som kontrolleres af Wassenaar Arrangementets medlemslande, fra ét tredjeland  

 til et andet tredjeland.
Begrebet  

 »tredjeland«  

 er ikke defineret i teksten.  

 Umiddelbart synes det naturligt at definere tredjelande som  

 ikke-Wassenaar-lande.  

 Der er imidlertid enighed mellem EU-landene – som udgør størstedelen af  

 Wassenaar-landene  

 – om, at EU-lande ikke kan anses for tredjelande.
Det bemærkes i den  

 forbindelse, at ikke alle de nuværende EU-lande er medlemmer af Wassenaar  

 Arrangementet.
I henhold til pkt. 1, stk. 1, skal der indhentes en  

  

 tilladelse  

 til de nævnte formidlingsaktiviteter fra de kompetente myndigheder  

  

 i det  

 (Wassenaar-)land, hvor aktiviteterne finder sted, uanset om formidleren  

 er  

 statsborger, bosiddende eller på anden måde underlagt vedkommende stats  

 jurisdiktion.
Ansøgninger om formidlingstilladelser skal vurderes efter  

 principperne i nærmere angivne Wassenaar-dokumenter, herunder  

 »Best Practice Guidelines for Exports  

 of Small Arms and Light Weapons«  

 og  

 »Elements for Export Controls  

 of Man-Portable Air Defence Systems (MANPADS)«, jf. nærmere herom nedenfor.
 Medlemsstaterne  

  

 kan  

  

 ligeledes kræve tilladelse til formidlingsaktiviteter, der  

 finder sted  

  

 uden for statens område, jf. pkt. 1, stk. 2.
 Medlemsstaterne  

  

 kan  

  

 endvidere lade definitionen af formidlingsaktiviteter omfatte  

 tilfælde, hvor der eksporteres militært udstyr fra medlemsstatens eget  

 område,  

 jf. pkt. 1, stk. 3.
 Endelig  

  

 kan  

  

 medlemsstaterne søge at begrænse antallet af formidlere, jf. pkt. 1,  

 stk. 4.
I henhold til pkt. 2 skal medlemsstaterne  

  

 bevare  

 oplysninger om enkeltpersoner og virksomheder, som har fået tilladelse til  

 våbenformidling.  

 Det er ikke anført, hvor længe oplysningerne skal bevares.
Medlemsstaterne  

 kan  

 endvidere oprette et  

  

 register  

 over formidlere.
 Medlemsstaterne skal etablere hensigtsmæssige  

  

 straffebestemmelser  

 af administrative forholdsregler, herunder strafferetlige sanktioner, med  

 henblik på at sikre, at kontrol med våbenformidling bliver håndhævet  

 effektivt,  

 jf. pkt. 3.
 Herudover skal medlemsstaterne styrke samarbejde og  

 gennemsigtighed ved at  

  

 udveksle relevant information  

 om våbenformidling  

 og efter anmodning bistå andre medlemsstater ved etableringen af effektive  

 nationale  

 systemer til kontrol af våbenformidling, jf. pkt. 4.
 Der er ikke fastsat nogen frist for gennemførelse af  

 retningslinjerne, men medlemsstaterne skal i henhold til pkt. 5 arbejde  

 ufortøvet herpå.
 Retningslinjerne er politisk forpligtende for Danmark.
2.3.5. OSCE’s dokument vedrørende SALW (håndvåben  

 og lette våben) OSCE’s vedtog den 24. november  

 2000 et  

  

 dokument vedrørende håndvåben og lette våben (  

 »  

 OSCE Document  

 on Small Arms and Light Weapons  

«  

  

 ).
Ifølge dokumentets afsnit III,  

 (D), 1, er regulering vedrørende internationale våbenformidlere et væsentligt  

 element i bekæmpelsen af ulovlig våbenhandel.
De deltagende stater skal  

 derfor  

  

 overveje  

  

 at indføre national regulering af internationale våbenformidleres  

 aktiviteter.  

 En sådan regulering kan i henhold til bestemmelsen omfatte elementer så som:
–  

 	  

 Krav om  

  

 registrering  

 af våbenformidlere, der opererer  

  

 på statens område, –  

 	  

 krav om  

  

 tilladelser eller autorisationer  

 til  

 våbenformidling, eller –  

 	  

 krav om  

  

 angivelse  

 af navne og adresser på  

 formidlere, der er involveret i den pågældende transaktion,  

  

 i import- og  

 eksporttilladelser  

 eller medfølgende dokumenter.
 OSCE-dokumentet er politisk forpligtende for Danmark.  

 Bestemmelserne om våbenformidling er dog efter formuleringen ikke bindende.
2.3.6. OSCE’s principper for kontrol af formidling  

 af SALW (håndvåben og lette våben) Den 24. november 2004 vedtog OSCE  

 en beslutning om  

 principper for kontrol af formidling af håndvåben og  

 lette våben (  

 »OSCE Principles on  

 the Control of Brokering in Small Arms and Light Weapons«  

 ).
 I henhold til artikel 2, stk. 1, skal medlemsstaterne  

 kontrollere formidlingsaktiviteter, som finder sted  

  

 på deres territorium.  

 Medlemsstaterne  

 opfordres  

 endvidere til at overveje at kontrollere formidlingsaktiviteter  

  

 uden for  

 deres territorium, som foretages af formidlere, der er bosiddende eller  

 etableret på deres territorium, jf. artikel 2, stk. 2.
 Våbenformidling defineres  

 i beslutningens artikel 2,  

 stk. 4,  

  

 dels  

 som forhandling eller arrangering af transaktioner,  

 som kan indebære overførsel af genstande omfattet af OSCE’s  

 SALW-dokument, dvs.  

 personbærbare (  

 »man-portable«  

 ) våben, der er lavet eller  

 modificeret efter militære specifikationer til brug som dødbringende  

 krigsmateriel, fra ét land til et andet land,  

  

 dels  

 som køb, salg eller  

 arrangering af overførsel af sådanne genstande, der er ejet af formidleren  

 selv, fra ét land til et andet land.
Den enkelte medlemsstat  

 kan  

 i national lovgivning lade definitionen af  

 formidlingsaktiviteter omfatte tilfælde, hvor der sker eksport fra deres egne  

 områder.
De enkelte medlemsstater  

 kan  

 endvidere undtage formidlingsaktiviteter, der relaterer sig til overførsler  

 til  

 eller fra andre medlemsstater, fra deres tilladelsesordninger.
Efter beslutningens artikel 3, stk. 1, skal der  

 indhentes  

  

 tilladelse  

 til formidlingsaktiviteter fra de kompetente  

 myndigheder i den medlemsstat, hvor aktiviteterne finder sted.
Hvis der er  

 krav  

 herom i national lovgivning, skal der endvidere indhentes tilladelse fra de  

 kompetente myndigheder i den medlemsstat, hvor formidleren er bosiddende  

 eller  

 etableret.
Ansøgninger om tilladelse skal vurderes efter retningslinjerne i  

 afsnit III i OSCE’s SALW-dokument.
 Medlemsstaterne skal  

  

 bevare oplysninger  

 i mindst 10  

 år om alle, der har fået tilladelse til våbenformidling, jf. artikel 3,  

 stk. 2.
 Medlemsstaterne  

 kan  

 kræve, at formidlere indhenter  

  

 autorisation  

 til at fungere som  

 formidlere, og  

 kan  

 etablere et  

  

 register  

 over formidlere, jf. artikel 4.
 Endelig  

 vil  

 medlemsstaterne  

 efter artikel 5 overveje at etablere et indbyrdes  

  

 informationsudvekslingssystem  

 om f.eks. lovgivning, eventuelle registrerede formidlere, oplysninger om  

 formidlere, afslag på ansøgninger om tilladelser og eventuelle ansøgninger om  

 autorisationer.
2.3.7. FN’s Sikkerhedsråds resolution 1540 FN’s Sikkerhedsråds resolution 1540 af 28. april 2004 om  

 ikke-spredning af masseødelæggelsesvåben mv. indebærer blandt andet en  

 forpligtelse for medlemsstaterne til at indføre passende kontrol med kapital  

 og  

 tjenesteydelser (  

 »funds and  

 services«  

 ) vedrørende eksport af  

 masseødelæggelsesvåben og fremføringsmidler hertil, så som finansiering og  

 transport, der kan bidrage til spredning.
Det kan ikke udelukkes, at en våbenformidlers forhandling  

 eller arrangering af eksport af masseødelæggelsesvåben og fremføringsmidler  

 hertil kan anses for omfattet af begrebet  

 »services«.
Imidlertid vil sådanne  

 formidlingsaktiviteter efter omstændighederne kunne straffes som medvirken  

 til  

 overtrædelse af våbenlovens eksportkontrolregler, jf. § 6. Endvidere  

 afhænger  

 behovet for særskilte regler om sådanne aktiviteter af den øvrige nationale  

 regulering af de pågældende våben.
 Danmark har i henhold til resolutionens artikel 4 afgivet  

 en rapport til FN den 28. oktober 2004, hvor det oplyses, at Danmark vil  

 gennemgå våbenlovgivningen i lyset af resolutionen med henblik på at  

 identificere eventuelle nødvendige lovændringer og i givet fald fremsætte  

 lovforslag herom inden udgangen af 2005.
2.3.8. Sammenfatning og konklusion EU’s fælles holdning indebærer en folkeretlig forpligtelse  

 for Danmark til at indføre nærmere angivne regler om kontrol med  

 våbenformidling.
Også FN’s våbenprotokol er som udgangspunkt retligt  

 bindende,  

 når den ratificeres af Danmark, men den indeholder kun en opfordring til at  

 overveje at indføre regler om kontrol med våbenformidling.
De øvrige  

 internationale instrumenter er politisk forpligtende.
Justitsministeriets våbenarbejdsgruppe har foretaget en  

 vurdering af, om de øvrige instrumenter – med undtagelse af FN’s  

 Sikkerhedsråds  

 resolution 1540, som ikke er analyseret nærmere af arbejdsgruppen –  

 indebærer  

 forpligtelser til regulering af våbenformidling, som går ud over de  

 obligatoriske  

 bestemmelser i EU’s fælles holdning.
Arbejdsgruppen konkluderer, at  

 dette ikke  

 er tilfældet, jf. afsnit 2.3.4. i arbejdsgruppens rapport (bilag 1).
2.4. Udenlandsk ret Våbenarbejdsgruppen har indhentet oplysninger om  

 retstilstanden i de 14 øvrige  

 »gamle«  

 EU-lande samt Norge, Canada og USA,  

 jf. nærmere herom note 2 til arbejdsgruppens rapport (bilag 1). I henhold til  

 disse oplysninger har Belgien, Finland, Frankrig, Holland, Storbritannien,  

 Sverige, Tyskland, Østrig, Norge og USA indført regulering af  

 våbenformidling,  

 mens dette endnu ikke er tilfældet for Grækenland, Irland, Italien,  

 Luxembourg,  

 Portugal, Spanien og Canada.
 Det nærmere indhold af de enkelte landes regler om  

 våbenformidling er detaljeret beskrevet i arbejdsgruppens rapport (bilag 1),  

 afsnit 2.4., og kan sammenfattes som følger:
For de fleste landes vedkommende (Finland, Holland,  

 Storbritannien, Sverige, Tyskland og Norge) er formidling af  

  

 våbenoverførsler  

 mellem tredjelande generelt omfattet af kontrolreglerne.
Kun Østrig har  

 begrænset  

 anvendelsesområdet til overførsler mellem ikke-EU-lande.
Frankrig kræver  

 forudgående registrering af våbenformidlere, mens der kun kræves konkret  

 tilladelse til formidling af våben fra Frankrig (dvs. i forbindelse med  

 eksport).
Kun Storbritannien har – delvis, jf. nedenfor – foretaget  

 en geografisk afgrænsning af de  

  

 formidlingsaktiviteter, der er omfattet  

 af reglerne om kontrol med våbenformidling (dvs. at kun handlinger foretaget  

 på  

 et nærmere angivet geografisk område er omfattet). Hovedparten af landene har  

 i  

 stedet afgrænset  

  

 retssubjektet  

 for reglerne (dvs. at kun handlinger  

 foretaget af bestemte persongrupper er omfattet), så formidling foretaget af  

 personer med bopæl/fast opholdssted/hjemsted i det pågældende land er  

 omfattet  

 af kontrolreglerne, uanset hvor formidlingsaktiviteterne finder sted.
Dette  

 gælder således i alt væsentligt for Belgien, Finland, Holland, Sverige,  

 Østrig,  

 og Norge.
Retstilstanden i Tyskland er ikke nærmere oplyst på dette punkt.
De britiske regler om kontrol med formidling af militært udstyr  

 gælder som udgangspunkt kun handlinger foretaget i Storbritannien.
Dog gælder  

 reglerne om kontrol med formidling af langtrækkende missiler og dele hertil,  

 torturudstyr og enhver form for militært udstyr, som er beregnet for  

 embargobelagte destinationer, både handlinger foretaget i Storbritannien og  

 handlinger foretaget af britiske statsborgere i udlandet, uanset hvor de har  

 bopæl/opholdssted.
 De amerikanske regler om våbenformidling gælder alle  

 amerikanere, uanset hvor de har bopæl, samt udlændinge med bopæl i USA.
 Vedrørende  

  

 elementerne i kontrolsystemet  

 er der en  

 overvejende tendens til alene at kræve, at formidlere indhenter konkrete  

 tilladelser til formidlingsaktiviteterne (en tilladelsesordning). Dette er  

 således tilfældet i Belgien, Finland, Storbritannien, Tyskland, Østrig, og  

 Norge.
Frankrig har derimod – bortset fra formidling af eksport –  

 alene en ordning med forudgående registrering af og efterfølgende  

 oplysningspligt for formidlerne.
I Sverige kræves der både forudgående  

 autorisation og konkrete tilladelser til formidlingsaktiviteter.
USA kræver  

 dels forudgående registrering, dels konkrete tilladelser.
 Andre aktiviteter, som kan anses for beslægtede med  

 våbenformidling, så som transport, forsikring, finansiering og markedsføring  

 o.lign, i forbindelse med våbenoverførsler, er kun i få lande underkastet  

 kontrol, og da i varierende omfang, jf. nedenfor.
I Storbritannien kræver t  

 ransport,  

 finansiering eller finansielle ydelser, forsikring og generelle annoncerings-  

 eller reklameydelser i forbindelse med våbenoverførsel mellem tredjelande  

 tilladelse, når ydelserne relaterer sig til overførsler af langtrækkende  

 missiler og torturudstyr og overførsler af militært og paramilitært udstyr  

 til  

 embargolande.
I Belgien kræves der tilladelse til transport og formidling af  

 transport af våben.
I Tyskland forudsætter transport af våben mellem  

 tredjelande tilladelse.
I USA omfatter våbenformidling blandt andet også  

  

 finansiering.
I Holland kræves der tilladelse til  

 finansielle transaktioner relateret til overførsel af våben (  

  

 »  

 strategic goods  

«  

  

 ), som  

 finder sted uden for EU.
Dog er  

  

 »  

 generiske  

 finansielle ydelser  

«  

  

 så som bankydelser ikke  

 omfattet.
2.5. Våbenarbejdsgruppens forslag og  

 Justitsministeriets overvejelser 2.5.1. Hvilke handlinger skal underlægges kontrol 2.5.1.1. Våbenarbejdsgruppens forslag I EU’s fælles holdning defineres våbenformidling dels som  

 forhandling eller arrangering af transaktioner, som kan indebære overførsel  

 af  

 våben mv., dels som aktiviteter, hvorved en person køber, sælger eller  

 arrangerer  

 overførsel af våben mv., som personen selv ejer.
Hertil kommer den  

 geografiske  

 afgrænsning, som er behandlet separat nedenfor.
 Våbenarbejdsgruppen har ikke fundet grundlag for at  

 anbefale, at den danske kontrolordning vedrørende våbenformidling udstrækkes  

 til andre handlinger, end de i EU’s fælles holdning nævnte handlinger.  

 Arbejdsgruppen  

 finder således ikke, at aktiviteter, som kan anses for beslægtede med  

 våbenformidling, så som transport, forsikring, finansiering, markedsføring  

 o.lign. i forbindelse med våbenoverførsler, bør underkastes særskilt kontrol.
Arbejdsgruppen  

 anfører, at afgrænsningen af, hvornår en person kan anses for at have købt,  

 solgt eller arrangeret overførsel af våben mv., som personen selv ejer, jf.  

 EU’s fælles holdning, artikel 2, stk. 3, næppe vil give anledning  

 til  

 større afgrænsningsproblemer i praksis.
Derimod kan bedømmelsen af, hvornår  

 en  

 person kan anses for (som mellemmand) at have forhandlet eller arrangeret  

 transaktioner, der kan indebære overførsel af våben mv., som ejes af andre,  

 muligvis give anledning til vanskeligheder.
 Arbejdsgruppen  

 finder det ikke muligt at fastlægge nærmere retningslinjer for denne  

 bedømmelse, som nødvendigvis må bero på en konkret vurdering fra sag til sag.  

 Arbejdsgruppen finder imidlertid, at formidleren må have taget aktivt del i  

 handelen/arrangeringen af overførslen og i en helhedsbedømmelse må anses for  

 at  

 have haft en ikke uvæsentlig rolle i samspillet mellem overdrager og  

 erhverver.  

 Videregivelse alene af f.eks.  

  

 oplysning om identiteten på en potentiel køber uden yderligere  

 deltagelse i informationsudveksling, forhandling, aftaleindgåelse mv. mellem  

 overdrager og erhverver bør således typisk ikke være tilstrækkeligt til at  

 anse  

 formidleren for at have forhandlet eller arrangeret vedkommende handel.
 Arbejdsgruppen har  

 herefter overvejet, hvornår i forhandlings- eller arrangeringsprocessen en  

 tilladelse  

 senest skal foreligge.
I tilfælde, hvor  

 formidleren er en mellemmand mellem erhverver og overdrager, bør der ifølge  

 arbejdsgruppen stilles krav om, at tilladelse indhentes, inden formidleren  

 har  

 gjort overdrager og/eller erhverver bekendt med både modpartens identitet  

 (eller tid og sted for levering) og andre væsentlige elementer i den  

 pågældende  

 våbenoverførsel, f.eks. våbnenes art og antal, nærmere leveringsbetingelser  

 eller  

 lignende.
Derimod bør der som udgangspunkt ikke kræves tilladelse for at en  

 formidler – uden at modpartens identitet eller tid og sted for levering  

 afsløres  

 – f.eks. retter henvendelse til en våbenproducent med forespørgsel om  

 dennes  

 mulighed for at levere bestemte våben eller til en våbenhandler om dennes  

 interesse i at aftage bestemte våben.
 I tilfælde, hvor  

 formidleren selv har eller får ejerskabet til de pågældende våben, bør der  

 efter arbejdsgruppens opfattelse stilles krav om, at tilladelse indhentes,  

 inden formidleren fremsætter et konkret tilbud om overdragelse eller  

 erhvervelse og/eller overførsel af våbnene eller accepterer et sådant tilbud.  

 Overfører formidleren våbnene til et andet land uden at der (på  

 overførselstidspunktet)  

 er en anden modtager i dette land end formidleren selv, bør tilladelsen  

 foreligge, inden overførslen iværksættes.
2.5.1.2. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet er enig med våbenarbejdsgruppen om, at  

 de handlinger, som underlægges kontrol, bør afgrænses i overensstemmelse med  

 definitionen af  

 »våbenmæglervirksomhed«  

 i EU’s fælles holdning om våbenmæglervirksomhed.
 Første led i  

 definitionen omfatter personer, der  

 »forhandler eller  

 arrangerer transaktioner, som kan indebære overførsel af produkter, der er  

 opført  

 på den fælles EU-liste over militært udstyr, fra et tredjeland til et andet«.  

 Denne del af definitionen må – henset til definitionens andet led,  

 jf. nedenfor, som omfatter personer, der køber/sælger/ejer de pågældende  

 produkter – anses for at  

 omfatte  

 personer, der fungerer som mellemmænd mellem overdrageren/eksportøren og  

 erhververen/importøren eller disses repræsentanter uden selv at købe eller  

 sælge de pågældende våben som led i overførslen.
Andet led i definitionen, som omfatter personer, der  

 »køber, sælger eller arrangerer  

 overførsel af sådanne produkter, som de ejer, fra et tredjeland til et  

 andet«, er noget uklart formuleret.
Det må  

 imidlertid antages, at denne del af definitionen omfatter personer, som  

 køber eller sælger våben mv. som led i en  

 overførsel mellem lande uden for EU eller i øvrigt arrangerer en sådan  

 overførsel som ejer af de nævnte våben mv.
Personer, der enten sælger (f.eks.  

 som eksportør i afsenderlandet) eller køber (f.eks. som importør i  

 modtagerlandet)  

 våben mv. som led i en overførsel mellem ikke-EU-lande er således omfattet.  

 Det  

 gælder også personer, der i realiteten fungerer som mellemmænd mellem (den  

 oprindelige) overdrager og (den endelige) erhverver, men som midlertidigt  

 erhverver ejerskab til de pågældende våben mv. som led i overførslen.  

 Endvidere  

 er personer, der arrangerer overførsel af våben mv. som de selv har – og  

 i  

 forbindelse med overførslen mellem de pågældende lande beholder –  

 ejerskabet  

 til, ligeledes omfattet.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig arbejdsgruppens synspunkter  

 om, hvornår i forhandlings- eller arrangeringsprocessen en tilladelse senest  

 skal foreligge.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 4 (§ 7  

 b).
2.5.2. Geografisk afgrænsning og ansvarssubjekt 2.5.2.1. Våbenarbejdsgruppens forslag Spørgsmålet om den geografiske afgrænsning vedrører dels  

 våbenoverførslerne, dels formidlingsaktiviteterne.
 For så vidt angår  

  

 den geografiske afgrænsning af  

 våbenoverførsler  

 foreslår arbejdsgruppen, at de kommende danske regler om  

 våbenformidling i overensstemmelse med EU’s fælles holdning og Danmarks  

 øvrige  

 forpligtelser i henhold til det internationale samarbejde kun skal omfatte  

 overførsler mellem ikke-EU-lande.
Baggrunden for denne afgrænsning er dels, at overførsel af  

 våben  

 til  

 EU-lande generelt  

 ikke kan anses for kritisk, dels at overførsler af våben  

 fra  

 EU-lande allerede er underlagt  

 kontrol via afsenderlandets eksportkontrolsystem, jf.
EU’s adfærdskodeks  

 for  

 våbeneksport.
Kontrolleres samme overførsel i henhold til danske  

 formidlingsregler, vil der således være tale om dobbeltkontrol.
 Vedrørende  

  

 den geografiske afgrænsning af  

 formidlingsaktiviteterne  

 er spørgsmålet, om alene aktiviteter (forhandling  

 mv.) foretaget på dansk område eller tillige aktiviteter i udlandet bør være  

 omfattet af en kommende kontrolordning.
 Våbenarbejdsgruppen foreslår en ordning, hvor der kræves  

 tilladelse til formidlingsaktiviteter i såvel Danmark som udlandet, dog med  

 undtagelse af de øvrige EU-lande.
Arbejdsgruppen har herved lagt vægt på, at  

 udlandsaktiviteter bør være omfattet af kontrolordningen, så danske  

 formidlere  

 ikke kan omgå de danske kontrolregler ved at henlægge deres  

 formidlingsaktiviteter til udlandet.
For at undgå dobbeltkontrol bør  

 formidlingsaktiviteter i andre EU-lande imidlertid undtages fra den danske  

 kontrolordning, da disse lande selv fører – eller inden for overskuelig  

 fremtid  

 vil føre – kontrol med formidlingsaktiviteter foretaget på deres  

 områder, jf.  

 EU’s fælles holdning.
Arbejdsgruppen bemærker, at muligheden for at håndhæve  

 danske regler om kontrol med formidlingsaktiviteter i udlandet dog er  

 begrænset  

 af straffelovens regler om dansk straffemyndighed.
Det er således som  

 udgangspunkt alene muligt at straffe handlinger foretaget i den danske stat  

 og  

 på danske fartøjer samt handlinger foretaget i udlandet af personer, der har  

 dansk statsborgerskab eller bopæl i Danmark.
For handlinger foretaget i  

 udlandet af personer, der har dansk statsborgerskab eller bopæl i Danmark er  

 der dansk straffemyndighed, forudsat at handlingen både er strafbar efter  

 gerningsstedets lov og dansk lov (princippet om dobbelt strafbarhed).
 Reglerne om dansk straffemyndighed er beskrevet i  

 lovforslagets pkt. 2.2.2.
 Arbejdsgruppen foreslår, at kontrolordningen for så vidt  

 angår formidlingsaktiviteter foretaget på dansk territorium skal gælde for  

 enhver.  

 Derimod bør danske statsborgere med fast bopæl i udlandet undtages fra  

 kontrolordningen – og dermed fra pligten til at indhente tilladelse fra  

 de danske  

 myndigheder – for så vidt angår formidlingsaktiviteter i udlandet.
For så vidt angår handlinger foretaget i udlandet af  

 virksomheder (juridiske personer) med hjemsted i Danmark bemærker  

 arbejdsgruppen  

 følgende: Hvis en efter danske regler ulovlig våbenformidlingsaktivitet  

 foretages i udlandet af en ansat i en virksomhed med hjemsted i Danmark, og  

 overtrædelsen skyldes tilregnelige forhold (f.eks. manglende eller urigtig  

 instruktion af den ansatte), der kan henregnes til virksomhedens hjemsted,  

 bør  

 den ulovlige handling efter arbejdsgruppens opfattelse anses for begået både  

 på  

 hjemstedet i Danmark og på det sted i udlandet, hvor lovovertrædelsen  

 manifesterer sig.
Der henvises i den forbindelse til afsnit 2.2.2. i  

 arbejdsgruppens rapport (bilag 1), herunder henvisningen til Straffelovrådets  

 betænkning nr. 1289/1995 om juridiske personers bødeansvar.
Arbejdsgruppen bemærker endvidere, at det af Rigsadvokatens  

 meddelelse om valg af ansvarssubjekt i sager om virksomhedsansvar, jf.  

 cirkulære nr. 10723 af 6. oktober 1999, fremgår, at tiltale mod underordnede  

 ansatte i almindelighed ikke finder sted, medmindre der foreligger særlige  

 omstændigheder.
Dette kan være tilfældet, hvis der er tale om en grov  

 overtrædelse,  

 som den underordnede har begået forsætligt og eventuelt på eget initiativ.
I  

 givet fald rejses om muligt også tiltale mod virksomheden.
2.5.2.2. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet kan tiltræde arbejdsgruppens forslag om,  

 at den kommende danske kontrolordning for våbenformidling kun skal omfatte  

 formidling  

 af våbenoverførsler mellem ikke-EU-lande.
 Justitsministeriet kan endvidere tiltræde  

 våbenarbejdsgruppen forslag om, at kontrolordningen skal omfatte  

 formidlingsaktiviteter i både Danmark og udlandet, dog med undtagelse af de  

 øvrige EU-lande, og at personer med fast bopæl i udlandet skal undtages fra  

 kontrolordningen for så vidt angår formidlingsaktiviteter i udlandet.
 Endelig kan Justitsministeriet tilslutte sig  

 arbejdsgruppens betragtninger vedrørende handlinger foretaget i udlandet af  

 virksomheder  

 (juridiske personer) med hjemsted i Danmark.
2.5.3. Autorisation og registrering 2.5.3.1. Våbenarbejdsgruppens forslag I EU’s fælles holdning, FN’s våbenprotokol, FN’s  

 handlingsprogram og OSCE’s principper opfordres de respektive  

 medlemsstater til  

 – ud over en ordning med tilladelser til formidlingsaktiviteter –  

 at overveje  

 registrering af formidlere.
I EU’s fælles holdning og forslaget til  

 OSCE’s  

 principper opfordres de respektive medlemsstater desuden til at overveje også  

 at indføre krav om forhåndsautorisation af formidlere.
I henhold til EU’s fælles holdning kræves der tilladelse  

 til formidlingsaktiviteter vedrørende hver enkelt våbenoverførsel, og der er  

 således ikke mulighed for at udstede mere generelle tilladelser.
På den  

 baggrund  

 finder arbejdsgruppen ikke, at en godkendelse af formidleren som sådan har en  

 så væsentlig selvstændig værdi, at den kan stå mål med den administrative  

 byrde  

 herved.
 På samme baggrund, og da der i forvejen i henhold til EU’s  

 fælles holdning vil ske opbevaring af oplysninger i 10 år om alle, der får  

 tilladelse til formidling, finder arbejdsgruppen heller ikke grundlag for at  

 anbefale indførelse af en registreringsordning.
 Arbejdsgruppen bemærker i den forbindelse, at domstolene –  

 uanset at der ikke kræves autorisation, optagelse i register eller lignende  

 –  

 efter omstændighederne kan frakende en våbenformidler retten til at udøve  

 formidlingsvirksomhed i forbindelse med en dom for et strafbart forhold, jf.  

 straffelovens § 79, stk. 2.
2.5.3.2. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet kan tilslutte sig våbenarbejdsgruppens  

 forslag om ikke at indføre en registrerings- eller autorisationsordning for  

 våbenformidlere.
2.5.4. Hvilke våben mv. skal være omfattet af  

 kontrolordningen 2.5.4.1. Våbenarbejdsgruppens forslag Arbejdsgruppen foreslår, at de våben mv., som skal omfattes  

 af kontrolordningen for våbenformidling, bør svare til de våben mv., som er  

 omfattet af våbenlovens regler om eksportkontrol.
2.5.4.2. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet kan tiltræde arbejdsgruppens forslag.
2.5.5. Tilregnelse og strafferamme 2.5.5.1. Våbenarbejdsgruppens forslag Våbenarbejdsgruppen foreslår, at hovedreglen i dansk ret  

 om, at både forsætlige og uagtsomme overtrædelser af særlovgivningen  

 straffes,  

 fastholdes for så vidt angår kontrolordningen for våbenformidling.
Arbejdsgruppen bemærker i den forbindelse, at våbenformidleren  

 ikke – som tilfældet er for transportører, jf. pkt. 3.3.2.2. i  

 lovforslag L 158  

 af 4. februar 2004 – generelt kan anses for kun at have begrænsede  

 oplysninger  

 om de våben, som ønskes overført.
Tværtimod må formidleren antages at have  

 fyldestgørende oplysninger om de pågældende produkter.
 Arbejdsgruppen foreslår, at strafferammen for overtrædelse  

 af forbuddet mod våbenformidling uden tilladelse bliver den samme som  

 strafferammen for overtrædelse af våbenlovens forbud mod at udføre våben uden  

 tilladelse.  

 Det vil med andre ord sige bøde, fængsel indtil 4 måneder eller under  

 skærpende  

 omstændigheder fængsel indtil 2 år, jf. våbenlovens § 10, stk. 1.
2.5.5.2. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet kan tiltræde arbejdsgruppens forslag.
3. Den produktmæssige afgrænsning af  

 våbeneksportkontrollen 3.1. Dansk ret Efter våbenlovens § 6, stk. 1, er det forbudt  

 uden tilladelse fra justitsministeren i hvert enkelt tilfælde at udføre:
–  

 	  

 våben af enhver art  

 med undtagelse af jagtvåben, –  

 	  

 ammunition med  

 undtagelse af ammunition til jagtvåben, –  

 	  

 materiel til land-,  

 sø- eller luftkrig, –  

 	  

 maskiner,  

 instrumenter, apparater og andre produktionsmidler, der overvejende anvendes  

 til fremstilling eller vedligeholdelse af våben, ammunition eller  

 krigsmateriel,  

 samt dele og tilbehør til sådanne produktionsmidler, og –  

 	  

 eksplosivstoffer.
Justitsministeren kan endvidere efter våbenlovens § 6,  

 stk. 2, udstede forbud mod, at der udføres våben og ammunition af nogen  

 art (uden tilladelse). I henhold hertil er det i § 27 i  

 våbenbekendtgørelsen  

 bestemt, at det er forbudt uden tilladelse at udføre våben og ammunition af  

 nogen art, med undtagelse af visse dolke og knive.
Dog findes der forskellige  

 forenklede ordninger vedrørende udførsel af jagtvåben og -ammunition til eget  

 brug, jf. våbenbekendtgørelsens §§ 28 og 29 samt bekendtgørelse nr. 972  

 af  

 9. december 1992 om erhvervelse, besiddelse og transport af skydevåben for  

 personer  

 bosiddende i et EF-land, kapitel 3.
Efter praksis  

 omfatter udførselsforbuddet også dele til produkter, der i færdigfremstillet  

 stand omfattes af bestemmelsen.
Dele til våben, ammunition og krigsmateriel  

 er  

 således også omfattet.
Dog ses der i praksis bort fra dele som skruer, bolte  

 og  

 trykte kredsløb mv., der efter deres specifikationer, materiale og lignende  

 lige så vel kan indgå i et civilt produkt.
Våbenlovens § 6  

 fortolkes i administrativ praksis i overensstemmelse med de forpligtelser,  

 som  

 følger af Danmarks deltagelse i det internationale samarbejde om  

 våbeneksportkontrol.
Alle de produkter, som er omfattet af EU’s fælles  

 liste  

 over militært udstyr, der er knyttet til EU’s adfærdskodeks for  

 våbeneksport  

 (EU’s våbenliste) Wassenaar Arrangementets  

 »Munitions List«  

 (WA’s våbenliste), jf. lovforslagets pkt. 3.2., anses dermed for  

 omfattet af  

 bestemmelsen.
Også våben mv. uden  

 for EU’s/WA’s våbenliste er omfattet af våbenlovens § 6,  

 stk. 1 og 2,  

 jf. våbenbekendtgørelsens § 27. Som eksempler herpå kan nævnes –  

 	  

 glatløbede våben, som ikke er specielt designet til  

 militær anvendelse (f.eks. glatløbede haglgeværer til jagt), –  

 	  

 musketgeværer, rifler og karabiner fremstillet før 1938  

 samt ammunition hertil, –  

 	  

 funktionsduelige kopier af musketgeværer, rifler og  

 karabiner, som oprindeligt blev fremstillet før 1890, samt ammunition hertil, –  

 	  

 revolvere, pistoler og maskingeværer fremstillet før 1890  

 og funktionsduelige kopier heraf samt ammunition hertil, –  

 	  

 tåregasser og aktive midler til opretholdelse af ro og  

 orden, der er individuelt emballeret til selvforsvarsformål (f.eks.  

 peberspray  

 mm.), og –  

 	  

 armbrøster.
Hvad angår produktionsmidler skal det særligt bemærkes, at  

 det af EU’s våbenliste omfattede produktionsudstyr generelt er defineret  

 som  

 udstyr, der er  

 »specielt  

 designet eller modificeret«  

 til  

 fremstilling af de øvrige våben mv. på listen, jf. navnlig våbenlistens  

 kategori 18, punkt a og b.
Listen omfatter således som udgangspunkt ikke  

 produktionsmidler til våben mv. uden for listen.
Sådanne produktionsmidler er  

 derimod omfattet af den mere generelle formulering i våbenlovens § 6,  

 stk. 1,  

 nr. 4.
 I øvrigt omfatter våbenlovens § 6, stk. 1, nr. 4,  

 ikke kun produktionsmidler, der er specielt designet eller modificeret til  

 fremstilling  

 af våben mv., men tillige produktionsmidler, der  

 »overvejende«  

 anvendes til sådan fremstilling, men som tillige kan være beregnet til  

 produktion af civile produkter.
§ 6, stk. 1, nr. 4, er en videreførelse af § 7,  

 nr. 3, i 1934-våbenloven, der omfattede  

 »instrumenter  

 og apparater, som udelukkende er forfærdiget til fremstilling af  

 krigsammunition eller til fremstilling eller istandsættelse af våben«.  

 Bestemmelsen blev ved en lovændring  

 i 1964 ændret til den nuværende ordlyd, herunder således at ordet  

 »udelukkende«  

 blev udskiftet med  

 »overvejende«.
Formålet med denne udvidelse af bestemmelsen  

 var at opfylde en dagældende embargo vedtaget af FN’s Sikkerhedsråd, der  

 pålagde medlemsstaterne at standse salg og afskibning til Sydafrika af  

 materiel  

 til fabrikation og vedligeholdelse af våben og ammunition.
Med den gældende formulering af § 6, stk. 1, nr.  

 4, kan visse produktionsmidler efter omstændighederne være omfattet af både  

 våbenlovens § 6 og dual-use forordningen, som er nærmere beskrevet i  

 våbenarbejdsgruppens rapport (bilag 1), afsnit 3.1.2. Dette kan for det  

 første  

 være tilfældet, hvis produktionsmidlet er omfattet af dual-use forordningens  

 liste.
For det andet vil udførsel af produktionsmidler af dual-use karakter  

 til  

 et våbenembargobelagt land med henblik på fremstilling af våben i dag kræve  

 tilladelse fra Erhvervs- og Byggestyrelsen i henhold til dual-use  

 forordningens  

 catch-all bestemmelser.
Formålet med den ovennævnte udvidelse af våbenlovens  

 § 6,  

 stk. 1, nr. 4, er dermed nu tillige tilgodeset med dual-use  

 forordningen.
 Knowhow og anden uhåndgribelig teknologi er som  

 udgangspunkt ikke omfattet af våbenlovens § 6. Knowhow, der er  

 materialiseret  

 i form af f.eks. tegninger eller edb-programmer, kan imidlertid være  

 omfattet.
3.2. Internationale instrumenter EU’s adfærdskodeks for våbeneksport, som blev vedtaget af  

 Rådet den 5. juni 1998, finder anvendelse på de produkter, som er opført på  

 EU’s fælles liste over militært udstyr (EU’s våbenliste). Den  

 første liste blev  

 vedtaget af Rådet den 13. juni 2000 og er siden blevet erstattet af en  

 revideret liste vedtaget af Rådet den 17. november 2003 (2003/C 314/01).
EU’s våbenliste svarer i alt væsentligt til våbenlisten i  

 Wassenaar Arrangementet (WA), som er et multilateralt forum, hvor 34 lande  

 samarbejder  

 om eksportkontrol med dels våben, dels dual-use produkter.
WA’s lister,  

 herunder våbenlisten, revideres normalt en gang om året i forbindelse med  

 WA’s  

 plenarmøde i december måned.
 Det kan ikke udelukkes, at der fremover kan opstå både  

 midlertidige og permanente forskelle mellem våbenlisterne i henholdsvis EU og  

 WA.
EU’s/WA’s  

 våbenliste omfatter 22 hovedkategorier af våben og militært udstyr.  

 Hovedkategorierne  

 er nærmere defineret i talrige underpunkter.
Hovedkategorierne er følgende:
 1)  

 	  

 Visse glatløbede  

 våben med en kaliber på under  

 20 mm,  

 andre våben og automatiske våben med en kaliber på  

 12,7 mm  

 (  

 0,50 tommer  

 ) eller herunder samt  

 tilbehør og specialdesignede komponenter hertil.
 2)  

 	  

 Glatløbede våben  

 med en kaliber på over  

 20 mm  

 eller derover, andre våben eller andet forsvarsmateriel med en kaliber på  

 over  

 12,7 mm  

 (  

 0,50 tommer  

 ), lavetter samt visse  

 former for tilbehør og specielt designede komponenter hertil.
 3)  

 	  

 Ammunition specielt  

 designet til våben under position 1, 2 eller 12 og tempereringsanordninger  

 specielt designet til sådan ammunition samt specielt designede komponenter  

 hertil.
 4)  

 	  

 Bomber, torpedoer,  

 raketter, missiler, andre eksplosive anordninger og ladninger samt tilhørende  

 udstyr samt visse former for tilbehør, der er specielt designet til militær  

 anvendelse, og komponenter specielt designet hertil.
 5)  

 	  

 Ildkontrol og  

 tilhørende advarsels- og alarmudstyr samt visse tilhørende systemer, prøve-  

 og  

 indstillingsudstyr samt udstyr til modforanstaltninger, der er specielt  

 designet til militær anvendelse, og specielt designede komponenter og  

 specielt  

 designet tilbehør hertil.
 6)  

 	  

 Landkøretøjer og  

 komponenter hertil der specielt er designet eller modificeret til militær  

 anvendelse samt køretøjer med træk på alle hjul, der kan anvendes i terræn,  

 og  

 som er fremstillet eller udstyret med materialer til ballistisk beskyttelse  

 svarende  

 til niveau III eller derover.
 7)  

 	  

 Visse kemiske eller  

 biologiske toksiske midler (agents), tåregasser, radioaktivt materiale,  

 beslægtet udstyr, komponenter, materialer og teknologi.
 8)  

 	  

 Diverse  

 energimaterialer, herunder sprængstoffer, samt beslægtede stoffer.
 9)  

 	  

 Krigsskibe og visse  

 former for særligt udstyr og tilbehør til skibe og komponenter hertil, som er  

 specielt designet til militær anvendelse.
 10)  

 	  

 Visse former for  

 fly, ubemandede luftfartøjer, flymotorer og udstyr til fly samt hermed  

 beslægtet  

 udstyr og komponenter, der er specielt designet eller modificeret til militær  

 anvendelse.
 11)  

 	  

 Elektronisk udstyr,  

 der ikke er underlagt eksportkontrol i henhold til andre punkter på listen,  

 og  

 som er specielt designet til militær anvendelse, og komponenter, som er  

 specielt designet hertil.
 12)  

 	  

 Visse våbensystemer  

 med høj kinetisk energi og dermed beslægtet udstyr og komponenter, som er  

 specielt  

 designet hertil.
 13)  

 	  

 Visse former for  

 panser- eller beskyttelsesudstyr samt konstruktioner og komponenter.
 14)  

 	  

 Specialudstyr til  

 militær træning eller til simulering af militære scenarier, simulatorer, der  

 er  

 specielt designet til oplæring i brugen af skydevåben eller våben, der er  

 underlagt eksportkontrol i henhold til punkt 1 eller 2, samt komponenter og  

 tilbehør, som er specielt designet hertil.
 15)  

 	  

 Diverse former for  

 billedudstyr eller udstyr til modforanstaltninger, der er specielt designet  

 til  

 militær anvendelse, og specielt designede komponenter og tilbehør hertil.
 16)  

 	  

 Smedede, støbte  

 eller andre ufærdige produkter, hvis anvendelse i et produkt, der er  

 underlagt  

 eksportkontrol, kan påvises ved materialets sammensætning, form eller  

 funktion,  

 og som er specielt designet til produkter, der er underlagt eksportkontrol i  

 henhold til punkt 1-4, 6, 9, 10, 12 eller 19.
 17)  

 	  

 Diverse udstyr,  

 materialer og arkiver og komponenter specielt designet hertil.
 18)  

 	  

 Udstyr til  

 fremstilling af produkter opført på EU’s våbenliste.
 19)  

 	  

 Dirigerede  

 energivåbensystemer, tilhørende udstyr, udstyr til modforanstaltninger og  

 testmodeller samt komponenter specielt designet dertil.
 20)  

 	  

 Diverse kryogenisk  

 og  

 »superledende«  

 udstyr samt komponenter og tilbehør  

 specielt designet hertil.
 21)  

 	  

 Visse former for software.
 22)  

 	  

 Visse former for teknologi.
 Våbenarbejdsgruppen har efter en gennemgang af andre  

 internationale eksportkontrolregimer og instrumenter (Missilteknologiregimet  

 (MTCR),  

 FN’s Konvention om Forbud mod Biologiske Våben (BTWC), FN’s  

 Konvention om  

 Forbud mod Kemiske Våben (CWC),  

 Australien  

 Gruppen,  

 Traktaten om ikke-spredning af atomvåben (NPT), Zangger Komiteen  

 og Nuclear Suppliers Group (NSG)) konkluderet, at samtlige våben og militære  

 produkter, som i henhold til ovennævnte regimer og instrumenter skal  

 underlægges  

 eksportkontrol, er dækket af EU’s/WA’s våbenliste, som i det hele  

 anses for  

 omfattet af våbenlovens § 6. Der henvises til afsnit 3.2. i  

 arbejdsgruppens rapport (bilag 1).
3.3. Udenlandsk ret Våbenarbejdsgruppen har i foråret 2004 via  

 Udenrigsministeriet og de danske ambassader i de respektive lande indhentet  

 oplysninger  

 om retstilstanden i de øvrige 14  

 »gamle«  

 EU-lande samt Norge, Canada og USA.
 Holland  

 og  

  

 Østrig  

 anvender EU’s/WA’s  

 våbenliste direkte til afgrænsning af de produkter, der er omfattet af  

 landenes  

 våbeneksportkontrolsystemer – Holland ved en præcis gengivelse af  

 listens  

 indhold i loven, Østrig ved medtagelse af listen som bilag til den relevante  

 lov.  

 Listerne er for begge landes vedkommende udtømmende.
 I  

  

 Portugal  

 følger man ved våbeneksportkontrol WA’s og EU’s våbenliste(r) og  

 MTCR’s liste.  

 Forsvarsministeriet har hjemmel til at forbyde eksport af produkter, der er  

 fremstillet i Portugal samt produkter, der tidligere er importeret, eller er  

 i  

 transit, hvis disse anses for at kunne skade de nationale forsvarsinteresser.
 Den  

  

 spanske  

 våbeneksportkontrollovgivning afgrænses  

 ved hjælp af tre lister: EU’s våbenliste, MTCR’s liste og en liste  

 vedrørende politi  

 og sikkerhed.  

 Spanien har derudover en  

 opsamlingsbestemmelse, som indebærer, at de spanske myndigheder kan  

 underkaste  

 udførsel af produkter, som ikke er omfattet af ovennævnte lister, krav om  

 tilladelse, hvis udførslen kan (  

 »may«  

 ) gå til et kritisk land  

 eller til anvendelse i et masseødelæggelsesprogram.
Storbritannien  

 har en national liste, som omfatter  

 militære og visse andre produkter.
Listen består af to dele.
Den ene del er  

 den  

 britiske militære liste (  

 »UK  

 Military List«  

 ), som også  

 omfatter sikkerheds- og paramilitære produkter.
Denne del svarer i vidt  

 omfang  

 til EU’s våbenliste, men er ikke identisk med denne.
Den anden del  

 omfatter  

 visse former for varer og teknologi vedrørende eksplosivstoffer.
Efter  

 britisk ret er det endvidere forbudt uden tilladelse at  

  

 foretage  

 enhver form for handling, som er  

  

 beregnet på at fremme fremskaffelse eller levering af dels  

 langtrækkende missiler (og dele hertil) samt torturudstyr, der befinder sig  

 uden for Storbritannien, dels militært udstyr af enhver art, der befinder sig  

 uden for Storbritannien, når udstyret er beregnet for embargobelagte  

 destinationer.
Forbuddet gælder aktiviteter, der finder sted i Storbritannien  

 og aktiviteter udført af britiske statsborgere i udlandet.
Eksport fra  

 Storbritannien er dermed omfattet.
Irlands  

 Control of Exports Order dækker ud over EU’s/WA’s  

 våbenliste en række yderligere militære produkter, som hovedsageligt vedrører  

 ammunition, skydevåben og eksplosivstoffer.
Herudover dækker de irske  

 eksportkontrolregler en række sikkerheds- og paramilitære produkter.
 Finland,  

  

 Norge  

 og  

  

 Canada  

 opererer  

 efter det oplyste med nationale våbenlister, som i alt væsentligt svarer til  

 EU’s/Wassenaars våbenlister.
Norge har imidlertid oplyst, at der ud over listen gælder  

 en opsamlingsbestemmelse, som indebærer, at der uden hensyn til de nationale  

 produktlister (våbenlisten og en dual-use liste) er krav om tilladelse til  

 udførsel af enhver vare eller teknologi til militær brug til områder, hvor  

 der  

 er krig eller fare for krig, eller til lande, hvor der er borgerkrig.
På  

 samme  

 måde er der krav om tilladelse til enhver vare eller teknologi, når  

 eksportøren  

 er bekendt med, at varen eller teknologien er beregnet til eller vil blive  

 brugt i forbindelse med masseødelæggelsesvåben og fremføringsmidler hertil.
Også  

  

 Belgien,  

  

 Frankrig,  

  

 Italien,  

  

 Luxembourg,  

  

 Sverige  

 og  

  

 Tyskland  

 opererer med nationale produktlister.
Det er  

 ikke oplyst, på hvilke punkter disse nationale lister adskiller sig fra  

 EU’s/Wassenaars.
 Samtlige nævnte lande har i øvrigt oplyst, at  

 våbenrelateret software og/eller teknologi er omfattet af eksportkontrol.
 Der foreligger ikke relevante oplysninger vedrørende  

 retstilstanden i Grækenland.
3.4. Våbenarbejdsgruppens forslag Som anført i pkt. 3.2. anses EU’s/WA’s våbenliste i sin  

 helhed for omfattet af våbenlovens § 6. Våbenarbejdsgruppen anfører i  

 den  

 forbindelse, at de fleste produkter på listen da også falder naturligt ind  

 under de 5 kategorier i våbenlovens § 6. Arbejdsgruppen peger imidlertid  

 på, at militært simulations- og træningsudstyr (våbenlistens kategori 14)  

 samt  

 våbenrelateret software og teknologi (våbenlistens kategori 21 og 22) efter  

 en  

 naturlig sproglig forståelse ikke altid umiddelbart synes at falde ind under  

 en  

 af de 5 kategorier i § 6. Våbenlovens § 6 anses endvidere efter  

 praksis for at omfatte dele til produkter, der i samlet eller  

 færdigfremstillet  

 tilstand er omfattet af bestemmelsen, selv om dette ikke fremgår udtrykkeligt  

 af loven.
Hertil kommer, at våbenlovens § 6, stk. 1, nr. 4,  

 i et vist omfang omfatter dual-use produkter i form af produktionsmidler, der  

 både kan anvendes til produktion af våben mv. og civile produkter.
Der er  

 dermed overlapning i forhold til dual-use forordningen.
Denne forordning må i  

 øvrigt efter arbejdsgruppens opfattelse anses for fuldt ud at tilgodese det  

 oprindelige  

 formål med at lade de nævnte produktionsmidler af dual-use karakter være  

 omfattet af våbenlovens § 6, jf. afsnit 3.1.1. i arbejdsgruppens rapport  

 (bilag 1).
Arbejdsgruppen anser på den baggrund ikke de nuværende  

 kategorier i våbenlovens § 6 for egnede til også for fremtiden at  

 afgrænse  

 det produktmæssige anvendelsesområde for våbeneksportkontrolordningen.
Hvis  

 § 6  

 ikke helt skal erstattes med en anden form for produktafgrænsning, jf.  

 nedenfor, bør § 6 derfor efter arbejdsgruppens opfattelse udvides med  

 fire  

 nye kategorier i form af 1) militært simulations- og træningsudstyr, 2) dele  

 til de af § 6 omfattede produkter samt 3) software og 4) teknologi.
Det  

 er  

 endvidere arbejdsgruppens opfattelse, at ordet  

 »overvejende«  

 i § 6,  

 stk. 1, nr. 4, bør udgå, så dual-use produkter ikke længere er omfattet.
Med disse ændringer vil kategorierne i våbenlovens § 6  

 efter arbejdsgruppens opfattelse være tidssvarende og vil – også ud fra  

 en  

 naturlig sproglig forståelse – dække samtlige produkter på den  

 eksisterende våbenliste  

 i EU/WA.
Samtidig er kategorierne så brede, at de må antages at dække både  

 nutidige og fremtidige former for våben og militært udstyr, som falder uden  

 for  

 EU’s/WA’s nuværende liste.
 Inklusive ovennævnte opdatering af kategorierne i § 6  

 (model 1) opstiller våbenarbejdsgruppen i alt 6 mulige modeller for den  

 fremtidige produktmæssige afgrænsning af våbenlovens eksportkontrolordning:
 1)  

 	  

 Opdatering af de  

 nuværende kategorier i våbenlovens § 6.
 2)  

 	  

 »Ren«  

 anvendelse af EU’s/WA’s våbenliste.
 3)  

 	  

 EU’s/WA’s  

 våbenliste og en dansk tillægsliste.
4)  

 	  

 EU’s/WA’s  

 våbenliste og en bred opsamlingsbestemmelse, der omfatter alle former for  

 militært udstyr, som ikke er omfattet af listen.
En sådan  

 opsamlingsbestemmelse  

 kan udformes som den opdaterede version af § 6, jf. model 1.
 5)  

 	  

 EU’s/WA’s  

 våbenliste og en  

 »catch-all«  

 -klausul, der omfatter alle former  

 for militært udstyr, som ikke er omfattet af listen, når det pågældende  

 udstyr  

 er beregnet for et embargobelagt land eller til anvendelse i forbindelse med  

 masseødelæggelsesvåben.
 6)  

 	  

 EU’s/WA’s  

 våbenliste og en bemyndigelse for myndighederne til i konkrete tilfælde at  

 pålægge en eksportør at ansøge om udførselstilladelse.
 De enkelte modeller samt fordele og ulemper herved er  

 nærmere beskrevet i afsnit 3.5. i våbenarbejdsgruppens rapport (bilag 1).
Arbejdsgruppen anfører som hovedargument mod anvendelse af  

 EU’s/WA’s liste (model 2), at våben mv., som ikke er på listen,  

 frit kan  

 udføres til enhver destination.
Arbejdsgruppen bemærker i den forbindelse, at  

 der i dag i hvert fald kan peges på de i rapportens afsnit 3.1.1. (og dette  

 lovforslags bemærkninger pkt. 3.1.) nævnte våben mv., herunder visse  

 håndskydevåben.
Hertil kommer, at våbenteknologien er i konstant udvikling,  

 hvorfor der efterhånden vil opstå nye typer af våben og krigsmateriel, som  

 ikke  

 er omfattet af listen, hvilket da også er årsagen til, at de nævnte lister  

 med  

 mellemrum opdateres.
EU’s/WA’s liste må forventes, som hidtil, med mellemrum at  

 blive opdateret.
Der vil dog i sagens natur gå en vis tid fra en ny type  

 våben  

 mv. ser dagens lys, og til en ændring af EU’s og/eller WA’s liste  

 kan vedtages.  

 Arbejdsgruppen bemærker i den forbindelse, at EU’s våbenliste blev  

 vedtaget den  

 13. juni 2000 og opdateret den 17. november 2003, mens WA’s våbenliste  

 normalt  

 bliver opdateret hvert år i december på WA’s plenarmøde.
 Det fremgår af arbejdsgruppens analyse af de øvrige  

 modeller, at både model 3, model 5 og model 6 (og en eventuel kombination  

 heraf) i forhold til model 2 begrænser de tilfælde, hvor våben og militært  

 udstyr uden for EU’s liste lovligt kan udføres uden tilladelse.  

 Imidlertid  

 sikrer kun model 1 og model 4, at alle våben og militært udstyr til enhver  

 tid  

 er omfattet af eksportkontrol.
 Det er arbejdsgruppens opfattelse, at det vil være  

 fordelagtigt for eksportører og andre, for hvem produktafgrænsningen i  

 våbenlovens  

 § 6 har betydning (navnlig våbentransportører, jf. våbenlovens § 7  

 a,  

 og våbenformidlere, jf. de foreslåede regler herom) at anvende en udtømmende  

 produktliste, jf. model 2 eller 3. Tvivlen om bestemmelsens produktmæssige  

 rækkevidde vil dermed blive begrænset mest muligt, selv om også  

 EU’s/WA’s liste  

 indeholder en række skønsprægede formuleringer, der kan give anledning til  

 fortolkningstvivl.
 Det er endvidere arbejdsgruppens opfattelse, at risikoen  

 for, at der vil være eller komme væsentlige våben/militære produkter ud over  

 EU’s/WA’s liste og en dansk tillægsliste, jf. model 3, må anses for  

 lille, og  

 at det i givet fald formentlig kun vil være i en begrænset periode (indtil en  

 revideret våbenliste træder i kraft).
Arbejdsgruppen finder imidlertid efter en samlet vurdering  

 ikke, at fordelene ved at anvende en udtømmende produktliste er så  

 tungtvejende, at denne risiko bør tages.
Det er således arbejdsgruppens  

 opfattelse, at våbeneksportkontrolordningen bør omfatte samtlige produkter på  

 de til enhver tid gældende våbenlister i EU og Wassenaar Arrangementet, og at  

 også restmængden af nuværende og fremtidige våben og militære produkter  

 automatisk – dvs. uafhængigt af listerevisioner mv. – bør være  

 omfattet.
Dette resultat kan opnås ved hjælp af model 1 (den  

 opdaterede version af våbenlovens § 6) eller model 4  

 (WA’s/EU’s våbenliste  

 med en opsamlingsbestemmelse svarende til den opdaterede version af  

 § 6).  

 De to modeller indebærer reelt samme retstilstand, idet samtlige produkter på  

 EU’s/WA’s liste og andre produkter, som uden at være omfattet af  

 EU’s/WA’s  

 liste falder ind under kategorierne i den opdaterede § 6, vil være  

 underlagt eksportkontrol efter begge modeller.
Arbejdsgruppen anbefaler model  

 1  

 under hensyn til, –  

 	  

 at inkorporeringen af  

 EU’s/WA’s liste direkte i lovgivningen som led i model 4 alene er  

 af informativ  

 betydning, –  

 	  

 at inkorporeringen af  

 EU’s/WA’s liste vil medføre behov for ændring af den pågældende lov  

 eller bekendtgørelse,  

 hver gang EU’s eller WA’s våbenliste ændres, hvilket  

 erfaringsmæssigt sker  

 årligt, –  

 	  

 at den opdaterede § 6  

 også efter en naturlig sproglig forståelse dækker alle kategorier på  

 EU’s/WA’s  

 liste, og –  

 	  

 at sammenhængen  

 mellem § 6 og EU’s/WA’s liste allerede i dag må anses for  

 bredt kendt, jf.  

 bl.a. oplysningerne herom i regeringens årlige rapporter om udførsel af våben  

 og produkter med dobbelt anvendelse fra Danmark.
 Selv om model 1 indebærer, at EU’s/WA’s våbenliste kun er  

 en delmængde af, eller eksempler på, de produkter, som er omfattet af  

 våbenlovens § 6, så er der tale om så stor en delmængde og en så  

 omfattende eksemplificering, at virksomheder og myndigheder i de allerfleste  

 tilfælde, hvor udførselstilladelse er påkrævet, kan finde det pågældende  

 produkt på listen.
EU’s/WA’s våbenliste er således et væsentligt  

 fortolkningsbidrag til våbenlovens § 6 og dermed et nyttigt værktøj for  

 eksportører og andre, der er berørt af bestemmelsen.
Sammenhængen mellem  

 våbenlovens § 6 og EU’s/WA’s liste bør derfor efter  

 arbejdsgruppens  

 opfattelse fremgå af både lovforslagets bemærkninger og af andet  

 informationsmateriale om bestemmelsen.
Endvidere foreslår arbejdsgruppen, at  

 både  

 EU’s og WA’s til enhver tid gældende lister gøres tilgængelige på  

 den eller de relevante  

 myndigheders hjemmesider.
3.5. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet kan tiltræde våbenarbejdsgruppens  

 forslag.
Justitsministeriet finder det af afgørende betydning, at alle former  

 for våben og militært udstyr – som efter gældende ret – til enhver  

 tid er  

 underlagt eksportkontrol.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 3 (§ 6,  

 stk. 1-2 og 4).
4. Ikke-fysisk overførsel af teknologi og software Ved ikke-fysisk overførsel af teknologi og software forstås  

 det forhold, at der fra ét land overføres teknologi (f.eks. knowhow om  

 produktion  

 eller anvendelse af våben mv.) eller software i ikke-fysisk form til et andet  

 land via fax, telefon eller andre elektroniske medier.
4.1. Dansk ret Som nævnt under punkt 3.1. er knowhow og anden  

 uhåndgribelig teknologi vedrørende militært udstyr som udgangspunkt ikke  

 omfattet af våbenlovens § 6. Knowhow, der er materialiseret i form af  

 f.eks. tegninger eller edb-programmer, kan imidlertid være omfattet.
Det er tvivlsomt, i hvilket omfang ikke-fysisk overførsel  

 til udlandet kan anses for omfattet af begrebet  

 »udførsel«  

 i  

 våbenlovens forstand.
Dog anses i hvert fald overførsel til udlandet af  

 edb-programmer via telekommunikation efter administrativ praksis for  

 udførsel.
På dual-use området fremgår det af  

  

 dual-use forordningen  

 s artikel 2, litra b) iii), at overførsel af  

 software eller teknologi ved hjælp af elektroniske medier, telefax eller  

 telefon til et bestemmelsessted uden for EU er underlagt kontrol.
Mundtlig  

 overførsel pr. telefon er dog kun omfattet af kontrolreglerne, hvis  

 teknologien  

 er indeholdt i et dokument, hvoraf den relevante del oplæses pr. telefon  

 eller  

 beskrives pr. telefon på en sådan måde, at der i alt væsentligt opnås samme  

 resultat.
4.2. Internationale instrumenter Wassenaar Arrangementet  

 vedtog i 2001 en  

 »Statement of Understanding«  

 (SoU), der forpligter medlemslandene  

 til at føre kontrol med oplistet software og teknologi, uafhængigt af  

 overførselsmåden.
Erklæringen vedrører både dual-use produkter og militært  

 udstyr, som i henhold til Wassenaar Arrangementets dual-use liste og  

 våbenliste  

 skal underlægges eksportkontrol.
 Australien Gruppen  

 vedtog på plenarmøde i 2002 at  

 kontrollere ikke-fysisk overførsel af information og knowhow, som kan  

 anvendes  

 til kemiske eller biologiske våben.
I EU’s arbejdsgruppe om konventionelle våben (COARM) tog  

 Sverige i 2001 initiativ til drøftelse af spørgsmålet om kontrol med  

 ikke-fysisk overførsel.
COARM konkluderede, at man ville fortsætte  

 overvejelserne  

 herom og tage erfaringerne fra dual-use området i betragtning.
Ikke-fysisk  

 overførsel står stadig på prioriteringslisten for COARM’s arbejde.
4.3. Udenlandsk ret Våbenarbejdsgruppen har i foråret 2004 via  

 Udenrigsministeriet og de danske ambassader i de respektive lande indhentet  

 oplysninger  

 om retstilstanden i de 14 andre  

 »gamle«  

 EU-lande med undtagelse af Belgien,  

 Grækenland og Portugal samt i Norge, USA og Canada.
 Finland,  

  

 Frankrig,  

  

 Holland,  

  

 Italien,  

  

 Luxembourg,  

  

 Spanien,  

  

 Sverige,  

  

 Tyskland,  

  

 Norge,  

  

 USA  

 og  

  

 Canada  

 har oplyst, at også ikke-fysisk overførsel af den  

 teknologi og software, som er omfattet af landenes eksportkontrolregler,  

 kræver  

 eksporttilladelse.
 Irland  

 og  

  

 Storbritannien  

 har oplyst, at elektronisk  

 overførsel, dvs. pr. fax, telefon eller andre elektroniske medier, af  

 teknologi  

 og software er underlagt kontrol.
Storbritannien har i den forbindelse præciseret, at  

 mundtlig overførsel af teknologi pr. telefon kun kræver tilladelse, hvis  

 teknologien  

 er indeholdt i et dokument, hvoraf den relevante del oplæses pr. telefon  

 eller  

 beskrives pr. telefon på en sådan måde, at der i alt væsentligt opnås det  

 samme  

 resultat.
Denne begrænsning svarer til bestemmelsen i dual-use forordningens  

 artikel 2, litra b, iii, jf. arbejdsgruppens rapport (bilag 1), afsnit 4.1.
 Kun  

  

 Østrig  

 har oplyst, at ikke-fysisk overførsel  

 slet ikke er omfattet af eksportkontrol.
4.4. Våbenarbejdsgruppens forslag Våbenarbejdsgruppen påpeger, at der opnås det samme  

 resultat, hvad enten våbenrelateret software og teknologi udføres fysisk  

 (f.eks. på diskette, cd-rom eller papir) eller ikke-fysisk (f.eks. pr. fax  

 eller e-mail), nemlig at den pågældende software/teknologi overføres fra  

 Danmark  

 til udlandet.
Beskyttelsesinteressen – dvs. interessen i at sikre, at  

 våbenrelateret software/teknologi ikke kommer i  

 »forkerte hænder«  

 – er således også den samme.
Hertil kommer, at en ordning, hvor alene  

 fysisk  

 udførsel kontrolleres, giver vide muligheder for at omgå kontrolordningen ved  

 at vælge en ikke-fysisk overførselsmåde for så vidt angår software og  

 teknologi.
På den baggrund finder arbejdsgruppen, at det afgørende  

 for, om udførsel af software og teknologi til udlandet skal kræve tilladelse,  

 bør være, om den pågældende teknologi og software efter sin art er omfattet  

 af  

 eksportkontrolordningen, og ikke på hvilken måde udførslen sker.
Også  

 ikke-fysisk overførsel (med fax, telefon eller andre elektroniske medier) til  

 udlandet af nævnte teknologi og software bør således kræve tilladelse efter  

 våbenlovens § 6.
Mundtlig overførsel  

 af teknologi pr. telefon eller lignende kommunikationsmiddel bør efter  

 arbejdsgruppens opfattelse – som i dual-use forordningens artikel 2,  

 litra b,  

 iii, og den britiske ordning, jf. afsnit 4.1. og 4.3. i arbejdsgruppens  

 rapport  

 (bilag 1) – kun være omfattet af kontrolordningen, hvis teknologien er  

 indeholdt  

 i et dokument, hvoraf den relevante del oplæses eller beskrives pr. telefon  

 eller lignende på en sådan måde, at der i alt væsentligt opnås det samme  

 resultat.
Formålet med denne afgrænsning er på den ene side at undgå, at  

 eksportkontrolreglerne kan omgås ved mundtlig gengivelse af rapporter mv.  

 frem  

 for fremsendelse af selve dokumentet, og på den anden side at undgå at gribe  

 ind i adgangen til ucensureret at føre almindelige samtaler med fagligt  

 islæt.
4.5. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet kan i det hele tiltræde  

 våbenarbejdsgruppens forslag.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 3 (§ 6,  

 stk. 3).
 5. Teknisk bistand vedrørende våben mv.
 Ved teknisk bistand  

 vedrørende våben mv. forstås teknisk assistance i form af  

 instruktion,  

 oplæring, overførsel af driftskendskab eller konsulentservice i forbindelse  

 med  

 udvikling, fremstilling, samling, prøvning, vedligeholdelse, reparation eller  

 enhver anden form for teknisk service af våben mv.
Der kan foretages eksport af teknisk bistand i den  

 forstand, at en person rejser til udlandet med henblik på at yde teknisk  

 assistance  

 dér.
Herudover kan teknisk bistand eksporteres i den forstand, at en person  

 yder teknisk assistance til en modtager i sit hjemland (f.eks. en tilrejsende  

 udlænding) med henblik på modtagerens senere anvendelse heraf i udlandet.
 Teknisk assistance, som ydes hen over landegrænser, f.eks.  

 instruktioner, som en afsender i ét land afgiver til en modtager i et andet  

 land, kategoriseres ikke som teknisk bistand, men efter omstændighederne som  

 eksport (hvis assistancen ydes ved hjælp af et fysisk medie som papir eller  

 disketter) eller ikke-fysisk overførsel (hvis assistancen ydes over  

 telefonen,  

 med e-post eller lignende) af teknologi.
5.1. Dansk ret Efter våbenlovens § 1 er det forbudt uden tilladelse  

 fra justitsministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, at fremstille  

 skydevåben og ammunition hertil, håndgranater, bomber, miner, patroner,  

 eksplosivstoffer, armbrøster, slangebøsser mv.
 I henhold til våbenlovens § 5 er det forbudt uden  

 justitsministerens tilladelse at tilvirke og udvikle, eller med henblik herpå  

 forske i, faste stoffer, væsker eller luftarter, som ved spredning virker  

 skadevoldende, bedøvende eller irriterende.
Efter krigsmateriellovens § 2, jf. § 1, er det  

 forbudt uden tilladelse fra justitsministeren at fremstille –  

 	  

 Materiel, som er konstrueret til militær anvendelse, og  

 som ikke finder civil anvendelse.
 –  

 	  

 Skydevåben, bortset fra våben, der er specielt  

 konstrueret til jagtbrug, sportsbrug eller lignende.
 –  

 	  

 Ammunition, som kan anvendes til militære formål.
 –  

 	  

 Krudt og sprængstoffer.
 –  

 	  

 Komponenter og dele, som er konstrueret til at anvendes i  

 materiel mv., som nævnt ovenfor, og som ikke finder civil anvendelse.
 Disse regler anses efter fast praksis alene for at finde  

 anvendelse på fremstilling i Danmark.
 Fremstilling eller forskning uden de nødvendige tilladelser  

 efter våbenloven straffes med bøde, fængsel indtil 4 måneder eller under  

 skærpende omstændigheder fængsel indtil 2 år, jf. våbenlovens § 10,  

 stk. 1.  

 Fremstilling af de i krigsmateriellovens § 1 nævnte produkter uden  

 tilladelse straffes med bøde, fængsel indtil 4 måneder eller under skærpende  

 omstændigheder fængsel indtil 1 år, jf. krigsmateriellovens § 15,  

 stk. 1  

 og 2.
 Den, der yder teknisk assistance til brug for fremstilling  

 i Danmark af de i våbenlovens §§ 1 og 5 samt krigsmateriellovens  

 § 1  

 nævnte produkter kan – hvis producenten ikke er i besiddelse af  

 fremstillingstilladelse – efter omstændighederne straffes for medvirken,  

 jf.  

 straffelovens § 23. Det samme gælder den, som yder teknisk assistance  

 til  

 brug for forskning i de i våbenlovens § 5 nævnte produkter, hvis  

 forskeren  

 ikke er i besiddelse af tilladelse til forskningen.
 Den, der yder assistance til fremstilling af, eller  

 forskning i, de nævnte produkter i udlandet, kan – uanset om assistancen  

 ydes i  

 Danmark eller i udlandet – ikke straffes for medvirken, da våbenlovens  

 og  

 krigsmateriellovens krav om tilladelse som nævnt alene finder anvendelse på  

 fremstilling og forskning på dansk område.
Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet har den 23. februar 2005 fremsat lovforslag nr.
L 41 om  

 kontrol  

 med teknisk bistand med henblik på implementering af EU’s fælles aktion  

 om  

 teknisk bistand, jf. nærmere herom pkt. 5.2., for så vidt angår dual-use  

 området.
 Lovforslaget  

 indebærer, at det forbydes  

 at yde teknisk bistand uden for EU’s område, hvis  

 bistanden er bestemt til anvendelse i forbindelse med udvikling,  

 fremstilling,  

 håndtering, anvendelse, vedligeholdelse, oplagring, sporing, identificering  

 eller spredning af kemiske, biologiske eller nukleare våben eller andre  

 nukleare  

 sprænglegemer, eller til udvikling, fremstilling, vedligeholdelse eller  

 oplagring af missiler, der kan fremføre sådanne våben.
Forbuddet gælder kun teknisk bistand vedrørende produkter  

 og teknologi, der skal kontrolleres efter dual-use forordningen.
Teknisk  

 bistand, der relaterer sig direkte til produkter, der alene kan anvendes som  

 masseødelæggelsesvåben og dermed ikke har nogen civile anvendelsesmuligheder,  

 og missiler, der er specielt konstrueret eller modificeret til fremføring af  

 masseødelæggelsesvåben, er derimod ikke omfattet, da sådanne produkter hører  

 under Justitsministeriets område.
 Følgende tilfælde er, i overensstemmelse med den fælles  

 aktion, undtaget fra det foreslåede forbud:
1)  

 	  

 Ydelse af teknisk  

 bistand i de nærtstående lande, som efter dual-use forordningen er omfattet  

 af  

 EU’s fællesskabsudførselstilladelse, dvs.
Australien, Canada, Japan, New  

 Zealand, Norge, Schweiz, og USA.
 2)  

 	  

 Ydelse af teknisk  

 bistand, der har form af overførsel af information, der er frit tilgængelig  

 for  

 offentligheden, eller som vedrører grundforskning.
 3)  

 	  

 Ydelse af teknisk  

 bistand i mundtlig form som vedrører produkter, der ikke er omfattet af  

 eksportkontrol i henhold til dual-use forordningen.
 Endvidere bemyndiges økonomi- og erhvervsministeren i  

 lovforslaget til at dispensere fra forbuddet ud fra sikkerhedspolitiske,  

 humanitære eller andre beskyttelsesværdige hensyn.
I henhold til lovforslaget straffes alene forsætlige og  

 groft uagtsomme overtrædelser af forbuddet.
Strafferammen går fra bøde og op  

 til 2 års fængsel.
 Lovforslaget indeholder endelig en bestemmelse om, at  

 overtrædelser af forbuddet hører under dansk straffemyndighed, selv om  

 handlingen ikke er strafbar efter lovgivningen i det pågældende statsområde,  

 hvis handlingen er foretaget af en person, der på gerningstidspunktet havde  

 dansk  

 indfødsret eller var bosat i den danske stat.
 Reglerne om dansk straffemyndighed er gennemgået under pkt.  

 2.2.2. ovenfor.
5.2. Internationale instrumenter Rådets fælles aktion vedrørende kontrol med teknisk bistand  

 i forbindelse med visse former for militær endelig anvendelse (2000/401/FUSP)  

 blev – samtidig med dual-use forordningen, som den fælles aktion  

 komplementerer  

 – vedtaget den 22. juni 2000.
Teknisk bistand er i den fælles aktions artikel 1 defineret  

 som enhver form for teknisk assistance i forbindelse med reparation,  

 udvikling,  

 fremstilling, samling, prøvning, vedligeholdelse eller enhver anden form for  

 teknisk service, og kan tage form af instruktion, oplæring, overførsel af  

 driftskendskab eller konsulentservice.
Også mundtlig bistand er omfattet.
Teknisk bistand skal efter artikel 2 underlægges kontrol,  

 hvis bistanden ydes uden for EU af en fysisk eller juridisk person, der er  

 bosat i EU, og hvis bistanden er bestemt til, eller yderen er klar over, at  

 den  

 er bestemt til, anvendelse i forbindelse med udvikling, fremstilling,  

 håndtering,  

 anvendelse, vedligeholdelse, oplagring, sporing, identificering eller  

 spredning  

 af kemiske, biologiske eller nukleare våben, eller andre nukleare  

 sprænglegemer, eller til udvikling, fremstilling, vedligeholdelse eller  

 oplagring af missiler, der kan fremføre sådanne våben.
Det bemærkes, at  

 bestemmelsen i vidt omgang er formuleret som catch all bestemmelsen i  

 dual-use  

 forordningens artikel 4, stk. 1, jf. våbenarbejdsgruppens rapport (bilag  

 1), afsnit 3.1.2.
Undtaget fra kravet om kontrol er dog tilfælde, hvor –  

 	  

 den tekniske bistand  

 ydes i Australien, Canada, Japan, New Zealand, Norge, Schweiz og USA, –  

 	  

 den overførte viden  

 er frit tilgængelig eller vedrører grundforskning, eller –  

 	  

 bistanden er i  

 mundtlig form og ikke vedrører produkter, der skal kontrolleres i henhold til  

 de internationale kontrolordninger i Australien Gruppen, MTCR, NSG, Wassenaar  

 Arrangementet, Zanger-Komitéen og konventionen om kemiske våben.
Den fælles aktion er vedtaget samtidig med og har til formål  

 at komplementere dual-use forordningen.
Aktionen må imidlertid ud fra såvel  

 en  

 ordlyds- som en formålsfortolkning anses for at omfatte både teknisk bistand  

 vedrørende dual-use produkter, der skal anvendes i forbindelse med  

 masseødelæggelsesvåben, og teknisk bistand, der relaterer sig direkte til  

 produkter, der alene kan anvendes som masseødelæggelsesvåben og dermed ikke  

 har  

 nogen civile anvendelsesmuligheder, og missiler, der er specielt konstrueret  

 eller modificeret til fremføring af masseødelæggelsesvåben.
Dual-use  

 produkter  

 hører under Økonomi- og Erhvervsministeriets område, mens  

 »rene«  

 masseødelæggelsesvåben og missiler, der er specielt  

 konstrueret eller modificeret til fremføring heraf, hører under  

 Justitsministeriets område.
Fuld implementering af den fælles aktion  

 forudsætter  

 således ny lovgivning på begge ministeriers område.
 Teknisk bistand vedrørende konventionelle våben eller  

 dual-use produkter, som kan – og i det konkrete tilfælde skal –  

 bruges til  

 udvikling, fremstilling mv. af konventionelle våben, skal ikke i henhold til  

 den fælles aktion underkastes kontrol.
 Hverken EU eller  

 andre internationale fora har truffet beslutning om, at der bør, endsige  

 skal,  

 føres kontrol med teknisk bistand vedrørende våben og militært udstyr i  

 videre  

 omfang, end hvad der følger af den fælles aktion.
 Det skal dog  

 bemærkes, at FN’s Sikkerhedsråds resolution 1540 af 28. april 2004  

 vedrørende  

 ikke-spredning af masseødelæggelsesvåben og fremføringsmidler hertil som  

 nævnt  

 i pkt. 2.3.7. blandt andet indebærer en forpligtelse for medlemsstaterne til  

 at  

 indføre passende kontrol med kapital og tjenesteydelser (  

 »funds and services«  

 ) vedrørende eksport af disse våben, så som  

 finansiering og transport, der kan bidrage til spredning.
Det kan ikke ganske  

 udelukkes, at ydelse af teknisk bistand i modtagerlandet i forbindelse med  

 eksport af masseødelæggelsesvåben og fremføringsmidler hertil kan anses for  

 omfattet af begrebet  

 »services«, herunder også – i  

 modsætning til den fælles aktion – teknisk bistand der ydes inden for  

 EU.
Imidlertid  

 vil sådan teknisk bistand efter omstændighederne kunne straffes som medvirken  

 til overtrædelse af våbenlovens eksportkontrolregler, jf. § 6. Der  

 henvises i øvrigt til bemærkningerne i pkt. 2.3.7.
5.3. Udenlandsk ret Våbenarbejdsgruppen har i foråret 2004 via  

 Udenrigsministeriet og de danske ambassader i de respektive lande indhentet  

 oplysninger  

 om retstilstanden i de 14 andre  

 »gamle«  

 EU-lande med undtagelse Grækenland  

 og Portugal samt i Norge, USA og Canada.
 Belgien,  

  

 Finland,  

  

 Holland,  

  

 Irland,  

  

 Luxembourg,  

  

 Storbritannien,  

  

 Sverige,  

  

 Tyskland  

 og  

  

 Østrig  

 fører efter det oplyste ikke kontrol med teknisk bistand vedrørende militært  

 udstyr. Østrig forventer dog at indføre sådanne regler i begyndelsen af 2005,  

 mens Sverige og Irland har spørgsmålet under overvejelse.
Holland, Storbritannien og Tyskland har udtrykkeligt  

 anført, at disse lande ikke agter at indføre kontrol med teknisk bistand ud  

 over hvad EU’s fælles aktion om teknisk bistand vedrørende  

 masseødelæggelsesvåben  

 kræver.
Storbritannien har dog  

 »overimplementeret«  

 den fælles aktion for så vidt angår  

 det geografiske område, idet Storbritannien kræver tilladelse til teknisk  

 bistand med henblik på forsyning, levering, fremstilling, vedligeholdelse  

 eller  

 brug af masseødelæggelsesvåben uden for EU, både når bistanden ydes  

 uden for  

 EU og  

 i  

 EU, herunder i Storbritannien.
EU’s  

 fælles aktion om teknisk bistand forudsætter derimod alene kontrol af teknisk  

 bistand  

 ydet uden for EU.
Frankrig  

 og  

  

 Italien  

 har uden at beskrive  

 regelsættet nærmere oplyst, at disse lande fører kontrol med teknisk bistand  

 vedrørende militært udstyr.
Frankrig har dog oplyst, at visse  

 uddannelsesydelser  

 fritages, når de ikke er af følsom karakter.
I  

  

 Spanien  

 er udførsel af teknologi vedrørende  

 militært udstyr underlagt kontrol.
Teknologi defineres dels som  

 »tekniske data«  

 (f.eks. tegninger, diagrammer, formler, tabeller og instruktioner  

 skrevet eller optaget på et medie eller en indretning, f.eks. disketter eller  

 bånd.), dels som  

 »teknisk  

 bistand«  

 (dvs. instruktion, kundskaber,  

 træning, arbejdserfaring, konsulentydelser.
Teknisk bistand kan omfatte  

 overførsel af tekniske data). Der foreligger ikke oplysninger om den  

 geografiske  

 afgrænsning af den omfattede tekniske bistand.
 I  

  

 Norge  

 er teknisk bistand reguleret i  

 udenrigsdepartementets forskrifter af 10. januar 1989. Det fremgår af  

 forskrifternes § 1 d, at tjenester knyttet til varer og teknologi på  

 Norges våbenliste og Norges liste over dual-use produkter samt tjenester i  

 øvrigt, som direkte kan tjene til at udvikle et lands militære formåen, som  

 ydes i udlandet eller i Norge til brug i udlandet, kræver tilladelse.
 Efter  

  

 amerikansk  

 ret kræver ydelse af teknisk bistand på våbenområdet (  

  

 »  

 defense service  

«  

  

 )  

 tilladelse.  

  

 »  

 Defense service  

«  

  

 er i International Traffic in Arms Regulation (ITAR) 120.9  

 defineret som følger:
 a)  

 	  

 Ydelse af  

 assistance (inkl. oplæring) til udenlandske personer, uanset om det er i USA  

 eller i udlandet, vedrørende design, udvikling, teknik, fremstilling,  

 produktion, samling, test, reparation, vedligeholdelse, modifikation, drift,  

 afmilitarisering,  

 destruktion, bearbejdning eller brug af forsvarsmateriel.
 b)  

 	  

 Overførsel af  

 tekniske data, som er underlagt eksportkontrol, til udenlandske personer,  

 uanset om det er i USA eller i udlandet.
 c)  

 	  

 Militær  

 træning/oplæring af udenlandske delinger og styrker, regulære såvel som  

 irregulære, inkl. formel eller uformel instruktion af udlændinge i USA eller  

 i  

 udlandet eller via korrespondancekurser, publikationer og medier af enhver  

 art  

 af teknisk, uddannelsesmæssig eller informativ art, hjælp til  

 træning/oplæring,  

 orientering, træningsøvelser og militær rådgivning.
 Efter canadisk ret kræver teknisk bistand  

 eksporttilladelse, når bistanden ydes i udlandet.  

 Teknisk bistand er i  

 »Guide to  

 Canada  

 ’s Export Controls«  

 defineret således:  

 »Technical assistance«  

 may take forms such as instruction,  

 skills, training, working knowledge, consulting services.  

 »Technical assistance«  

 may involve transfer of  

 »technical data«.
5.4. Våbenarbejdsgruppens forslag Arbejdsgruppen påpeger, at fuld implementering af Rådets  

 fælles aktion om teknisk bistand forudsætter, at der ud over kontrol med  

 teknisk bistand vedrørende dual-use produkter, som skal anvendes i  

 forbindelse  

 med masseødelæggelsesvåben og missiler til fremføring heraf (herefter benævnt  

 dual-use teknisk bistand), som Økonomi- og Erhvervsministeriets lovforslag  

 vedrører, også indføres kontrol med teknisk bistand, som relaterer sig  

 direkte  

 til produkter, der alene kan anvendes som masseødelæggelsesvåben og dermed  

 ikke  

 har nogen civile anvendelsesmuligheder, eller missiler, der er specielt  

 konstrueret eller modificeret til fremføring af masseødelæggelsesvåben  

 (herefter benævnt våbenteknisk bistand).
 Der er i det internationale samarbejde ikke herudover  

 vedtaget retningslinjer for, endsige forpligtelser til, indførelse af kontrol  

 med teknisk bistand på våbenområdet, jf. dog bemærkningerne om FN’s  

 Sikkerhedsråds resolution 1540 i rapportens (bilag 1) afsnit 5.3., jf. afsnit  

 2.3.3, (lovforslagets pkt. 5.2., jf. pkt. 2.3.7.).
Arbejdsgruppen anfører, at kontrol af personer, der under  

 ophold i udlandet yder teknisk bistand, adskiller sig væsentligt fra både den  

 traditionelle våbeneksportkontrol og den generelt set nyere kontrol med  

 våbenformidling.  

 Både eksportkontrol og kontrol med våbenformidling indebærer restriktioner  

 for  

 henholdsvis overførsel og arrangering/forhandling af overførsel af våben fra  

 ét  

 land til et andet.
Kontrol med teknisk bistand griber derimod ind i  

 individers  

 adgang til at tage arbejde, undervise mv. i udlandet.
 En række af de lande, som vi normalt sammenligner os med  

 (Holland, Storbritannien og Tyskland), har da også udtrykkeligt  

 tilkendegivet,  

 at de ikke agter at indføre kontrol med teknisk bistand vedrørende  

 konventionelle  

 våben.
 På den baggrund finder arbejdsgruppen ikke grundlag for at  

 anbefale, at Danmark indfører generel kontrol med teknisk bistand ud over,  

 hvad  

 der følger af EU’s fælles aktion om teknisk bistand i forbindelse med  

 masseødelæggelsesvåben.
Det er i den forbindelse arbejdsgruppens opfattelse, at  

 reglerne om våbenteknisk bistand bør svare til reglerne om dual-use teknisk  

 bistand.
Arbejdsgruppen lægger herved vægt på, at de to former for teknisk  

 bistand  

 tjener samme formål, og at overgangen mellem teknisk bistand vedrørende  

 dual-use produkter, der skal anvendes i forbindelse med  

 masseødelæggelsesvåben,  

 og våbenteknisk bistand, som vedrører selve masseødelæggelsesvåbnene, kan  

 være  

 glidende.
 Arbejdsgruppen finder dog – i modsætning til Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets lovforslag – ikke grundlag for at fravige  

 hovedreglen i  

 dansk ret om, at både forsætlige og – både groft og simpelt –  

 uagtsomme  

 overtrædelser af særlove straffes.
Arbejdsgruppen lægger herved vægt på, at mens dual-use  

 teknisk bistand både kan anvendes i forbindelse med masseødelæggelsesvåben og  

 til fredelige formål, så retter den våbentekniske bistand sig direkte mod  

 masseødelæggelsesvåben.
Således kan en yder af dual-use teknisk bistand meget  

 vel savne kendskab til det endelige formål med bistanden, mens en yder af  

 våbenteknisk bistand, jf. definitionen ovenfor, må antages som udgangspunkt  

 at  

 være klar over dette.
5.5. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet kan tiltræde våbenarbejdsgruppens  

 forslag.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 4 (§ 7  

 c).
6. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser Med forslaget iværksættes kontrolordninger vedrørende  

 våbenformidling mv.
Efter forslagets § 6, stk. 3, og § 7 b  

 kræves der således tilladelse til henholdsvis ikke-fysisk overførsel af  

 teknologi og software fra dansk område til udlandet og til våbenformidling  

 uden  

 for EU.
Endvidere vil det efter forslagets § 7 c kræve dispensation at  

 yde  

 teknisk bistand uden for EU til fremstilling af masseødelæggelsesvåben.
De  

 nævnte kontrolordninger skal ses i sammenhæng med de gældende  

 kontrolordninger  

 for virksomhed på våbenområdet og må formodes alene at ville omfatte et  

 begrænset antal tilfælde årligt.
Lovforslaget skønnes på den baggrund ikke at  

 have økonomiske eller administrative konsekvenser for erhvervslivet eller det  

 offentlige af betydning.
 Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for borgerne.
7. Lovforslagets miljømæssige konsekvenser og  

 forholdet til EU-retten Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
 Lovforslaget indebærer, at EU’s fælles holdning af 23. juni  

 2003 om våbenmæglervirksomhed (2003/468/FUSP) gennemføres i dansk ret.
 Endvidere gennemføres den del af EU’s fælles aktion af 22.  

 juni 2000 om teknisk bistand i forbindelse med visse former for militær  

 endelig  

 anvendelse (2000/401/FUSP), som hører under Justitsministeriets område, dvs.  

 regulering af teknisk bistand vedrørende produkter, der alene kan anvendes  

 som  

 masseødelæggelsesvåben og dermed ikke har nogen civile anvendelsesmuligheder,  

 og missiler, der er specielt konstrueret eller modificeret til fremføring af  

 masseødelæggelsesvåben.
 Økonomi- og erhvervsministeren har den 23. februar 2005  

 fremsat lovforslag nr. 41 om ændring af lov om anvendelsen af visse af De  

 europæiske Fællesskabers retsakter om økonomiske forbindelser til tredjelande  

 (Kontrol med teknisk bistand), som har til formål at gennemføre den fælles  

 aktion for så vidt angår teknisk bistand vedrørende dual-use produkter, der i  

 det konkrete tilfælde skal anvendes i forbindelse med masseødelæggelsesvåben.
Positive  

  

 konsekvenser/mindreudgifter Negative  

  

 konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen af betydning Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen af betydning Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen af betydning Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget gennemfører EU’s fælles holdning af 23.  

 juni 2003 om våbenmæglervirksomhed (2003/468/FUSP).  

  

 Endvidere gennemføres den del af EU’s fælles aktion af 22. juni 2000 om  

 teknisk bistand i forbindelse med visse former for militær endelig anvendelse  

 (2000/401/FUSP), som hører under Justitsministeriets område.
 8. Hørte myndigheder mv.
 Præsidenterne for Østre Landsret, Vestre Landsret,  

 Københavns Byret og retterne i Århus, Odense, Ålborg og Roskilde, Den Danske  

 Dommerforening, Dommerfuldmægtigforeningen, Domstolsstyrelsen, Rigsadvokaten,  

 Rigspolitichefen, Politidirektøren i København, Foreningen af Politimestre i  

 Danmark, Politifuldmægtigforeningen, Politiforbundet i Danmark, Kommunernes  

 Landsforening, Amtsrådsforeningen, Landsforeningen af beskikkede advokater,  

 Advokatrådet, Danmarks Rederiforening, Dansk Skibsmæglerforening, Fagligt  

 Fælles Forbund, Dansk Industri, Dansk Handel & Service, Danske  

 Våbenhandleres Brancheforening, Dansk Bøssemager og Vaabenhandler Forening,  

 Dansk Skytte Union, De Danske Skytteforeninger, Dansk Firmaidrætsforbund og  

 Danmarks Jægerforbund.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser I bilag 4 til lovforslaget er lovforslagets enkelte  

 bestemmelser sammenholdt med de gældende bestemmelser.
Til § 1 Til nr. 1 (§ 4, stk. 1) Efter den gældende bestemmelse i våbenlovens § 4, stk. 1,  

 er det forbudt at bære kniv eller dolk på bl.a. offentligt tilgængelige  

 steder,  

 medmindre der er et konkret anerkendelsesværdigt formål hermed.
 Det foreslås præciseret, at forbuddet i våbenlovens § 4,  

 stk. 1, også omfatter besiddelsen af knive og dolke.
Formuleringen  

 »offentligt  

 tilgængelige steder«  

 blev indsat  

 ved lov nr. 217 af 31. marts 2004 (Forbud mod at bære kniv m.v. samt  

 skærpelse  

 af straffen for ulovlig besiddelse af kniv m.v.) i stedet for den tidligere  

 formulering om  

 »steder, hvortil  

 der er almindelig adgang«.
Formålet  

 hermed var at udvide knivforbuddet til også at omfatte besiddelse af knive i  

 biler, som befinder sig på et offentligt tilgængeligt sted.
I det oprindelige lovforslag nr.
L 97, der blev fremsat den  

 26. november 2003, var det endvidere foreslået, at formuleringen om at  

 »bære«  

 kniv blev udvidet til også at omfatte  

 »besiddelse«  

 af  

 kniv.
Begrundelsen herfor var, at ordet  

 »bære«  

 efter en naturlig sproglig  

 forståelse omfatter tilfælde, hvor kniven medbringes på personen eller i en  

 taske eller anden håndbagage.
Da det blev foreslået at lade bestemmelsens  

 anvendelsesområde omfatte køretøjer, fandtes det – rent sprogligt –  

 mest  

 naturligt at ændre bestemmelsen, så forbuddet kom til at omfatte  

 »besiddelse«  

 af kniv.
Den 27. februar 2004 blev der på baggrund af den mellemliggende  

 debat om lovforslaget stillet et ændringsforslag til formuleringen af  

 § 4,  

 stk. 1, som havde til formål at ændre afgrænsningen af de omfattede  

 knive  

 mv.
I den forbindelse blev formuleringen vedrørende  

 »besiddelse«  

 af  

 kniv udeladt.
Det fremgik imidlertid af bemærkningerne til ændringsforslaget,  

 som blev vedtaget af Folketinget, at det fortsat var hensigten, at besiddelse  

 af kniv i biler på offentligt tilgængelige steder skulle være omfattet af  

 forbuddet.
 Regeringen finder, at det bør fremgå udtrykkeligt af  

 våbenlovens § 4, stk. 1, at forbuddet omfatter  

 »besiddelse«  

 af knive.
Til nr. 2 (§ 4, stk. 2 og 3) Efter den gældende bestemmelse i våbenlovens § 4, stk. 2,  

 er det forbudt uden tilladelse fra justitsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, at erhverve, besidde, bære eller anvende slag- og  

 stødvåben.  

 I § 4, stk. 3, er det bestemt, at justitsministeren kan udstede  

 regler om forbud mod at indføre, erhverve, besidde, bære, anvende, overdrage  

 eller overlade andre besiddelsen af skarpe eller spidse våben mv.
Slag- og  

 stødvåben er ikke omfattet af denne bemyndigelsesbestemmelse.
I bekendtgørelse nr. 66 af 26. januar 2000 om våben og  

 ammunition mv. (våbenbekendtgørelsen), er det i § 14, stk. 1,  

 bestemt,  

 at det er forbudt uden tilladelse fra politimesteren (politidirektøren) at  

 erhverve, besidde, bære eller anvende dels en række af de i våbenlovens  

 § 4,  

 stk. 3, nævnte våben mv., dels slag- og stødvåben.
I bekendtgørelsens  

 § 14,  

 stk. 2, er det bestemt, at de i § 14, stk. 1, nævnte våben  

 mv.,  

 herunder slag- og stødvåben, kun må overdrages eller overlades til andre,  

 hvis  

 erhververen eller modtageren foreviser fornøden tilladelse fra politimesteren  

 (politidirektøren). I § 14, stk. 3, er det blandt andet bestemt, at  

 slagvåben uanset bestemmelsen i § 14, stk. 1, nr. 7, uden  

 tilladelse  

 kan erhverves, besiddes, bæres og anvendes til jagt eller lystfiskeri.  

 Slagvåben kan endvidere overdrages eller overlades til andre, hvis det må  

 antages, at erhververen og modtageren kun vil anvende dem til jagt eller  

 lystfiskeri.
 Der findes ikke udtrykkelig hjemmel i våbenloven til  

 bestemmelserne om slagvåben i våbenbekendtgørelsen § 14, stk. 2 og  

 3.  

 Med henblik på at tilvejebringe en sådan hjemmel foreslås det, at slag- og  

 stødvåben bliver omfattet af bemyndigelsesbestemmelsen i våbenlovens  

 § 4,  

 stk. 3. Endvidere foreslås det, at våbenlovens § 4, stk. 2,  

 ophæves, således at forbuddet mod at erhverve, besidde, bære eller anvende  

 slag- og stødvåben herefter alene følger af våbenbekendtgørelsens § 14,  

 stk. 1, jf. våbenlovens § 4, stk. 3, som herefter bliver  

 stk. 2.
Til nr. 3 (§ 6) Den gældende bestemmelse i våbenlovens § 6 fortolkes  

 efter fast praksis således, at alle produkter på EU’s og Wassenaar  

 Arrangementets våbenlister er omfattet af forbuddet mod udførsel uden  

 tilladelse.  

 Lovforslaget indebærer, at angivelsen i våbenlovens § 6 af de våben mv.,  

 som er underlagt eksportkontrol, opdateres, så angivelsen også efter en  

 naturlig sproglig forståelse dækker samtlige produktkategorier på  

 EU’s/WA’s  

 våbenliste.
Samtidig kodificeres den hidtidige praksis om, at også dele til  

 de  

 i § 6 nævnte våben mv. er omfattet af eksportkontrol.
Det bemærkes  

 herved,  

 at også EU’s/WA’s våbenliste i vidt omfang omfatter dele til det af  

 listen  

 omfattede militære udstyr.
Endelig indebærer lovforslaget, at dual-use  

 produkter i form af produktionsmidler, der både kan anvendes til produktion  

 af  

 våben mv. og civile produkter, ikke længere er omfattet af våbenlovens  

 § 6,  

 men alene kan være omfattet af dual-use forordningen.
 Stk. 1  

  

 , nr.  

 1-2, er en videreførelse af de gældende bestemmelser.
 Nr. 3 indebærer, at eksportkontrolordningen ikke alene  

 omfatter materiel til land-, sø- eller luftkrig, jf. den gældende nr. 3, men  

 materiel til enhver form for krigsførelse.
 Nr. 4 omfatter som ny særskilt kategori militært  

 simulations- og træningsudstyr.
Nr. 5 svarer i vidt omfang til den gældende nr. 4. Dog er  

 formuleringen  

 »der overvejende  

 anvendes til«  

 erstattet af  

 »der er specielt konstrueret eller  

 modificeret til«.
Dette  

 indebærer, at dual-use produkter i form af produktionsmidler, der overvejende  

 anvendes til produktion af våben mv., men som også er beregnet til produktion  

 af civile produkter, ikke længere er omfattet.
Sådanne dual-use produkter vil  

 fortsat være omfattet af dual-use forordningen og den kontrolordning, der er  

 knyttet hertil.
 Nr. 6 indebærer, at dele, der er specielt konstrueret eller  

 modificeret til de i nr. 1-5 nævnte produkter – og ikke som hidtil kun  

 dele til  

 produktionsmidler, jf. den gældende nr. 4 – udtrykkeligt er omfattet af  

 § 6.
 Nr. 7 er en videreførelse af den gældende nr. 5.
Nr. 8 omfatter som ny særskilt kategori software specielt  

 konstrueret eller modificeret til udvikling, fremstilling eller anvendelse af  

 de i nr. 1-7 nævnte genstande.
Software kan endvidere være omfattet direkte  

 af  

 nr. 1-7, hvis softwaren er eller udgør en del af de i nr. 1-7 nævnte  

 genstande  

 uden at tjene til udvikling, fremstilling eller anvendelse heraf.
 Nr. 9 omfatter som ny særskilt kategori teknologi til  

 udvikling, fremstilling eller anvendelse af de i nr. 1-8 nævnte genstande.
 Stk. 2, nr. 1-4  

  

 ,  

 undtager visse former for teknologi fra forbuddet i stk. 1, nr. 9.  

 Således  

 undtages den teknologi, der minimalt kræves til installation, drift,  

 vedligeholdelse (eftersyn) og reparation af genstande, der er opnået  

 udførselstilladelse til efter stk. 1, når teknologien udføres til samme  

 modtager, som i henhold til udførselstilladelsen er modtager af de pågældende  

 genstande (nr. 1). Endvidere undtages teknologi, der er frit tilgængelig for  

 offentligheden (nr. 2), teknologi, som vedrører grundforskning (nr. 3), og  

 teknologi, som alene omfatter, hvad der som minimum kræves i forbindelse med  

 patentansøgninger (nr. 4).
Undtagelserne i stk. 2 svarer til undtagelserne i den  

 generelle teknologinote i EU’s/WA’s våbenliste.
EU’s  

 våbenliste indeholder ikke  

 nærmere forklaringer eller definitioner på de enkelte undtagelser.
I  

 Wassenaar  

 Arrangementet defineres begrebet  

 »til  

 fri offentlig anvendelse«  

 imidlertid som følger:
»»  

 teknologi«  

  , som er stillet til disposition uden begrænsninger for dens  

 videre udbredelse. (Begrænsninger i ophavsret undtager ikke  

 »teknologi«  

   fra at være  

 »til  

 fri offentlig anvendelse«.)« Begrebet  

 »videnskabelig  

 grundforskning«  

 defineres som  

 følger:
»Eksperimentelt eller teoretisk  

 arbejde, der i hovedsagen udføres for at skaffe ny viden om grundlæggende  

 principper for fænomener eller observerbare kendsgerninger, og som ikke  

 primært  

 er rettet mod et konkret, praktisk mål.« Der henvises til pkt. 3 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Stk. 3  

  

 præciserer, at forbuddet i stk. 1 omfatter både fysisk flytning af de i  

 § 1,  

 stk. 1, nr. 1-9, nævnte genstande ud fra dansk område og ikke-fysisk  

 overførsel af disse genstande til udlandet ved hjælp af fax, telefon eller  

 andet elektronisk medie.
Ikke-fysisk overførsel vil navnlig kunne komme på  

 tale  

 for så vidt angår software og teknologi.
Mundtlig overførsel af teknologi pr. telefon eller lignende  

 kommunikationsmiddel er dog kun omfattet, hvis teknologien er indeholdt i et  

 dokument, hvoraf den relevante del oplæses eller beskrives på en sådan måde,  

 at  

 der i alt væsentligt opnås det samme resultat, som hvis oplæsning havde  

 fundet  

 sted.
Denne afgrænsning af våbeneksportkontrollen i forhold til mundtlig  

 overførsel  

 af teknologi svarer til, hvad der gælder på dual-use området, jf. dual-use  

 forordningens  

 artikel 2, litra b, iii.
Det bemærkes, at begrebet  

 »dokument«  

 omfatter dokumenter i både fysisk og elektronisk form.
 Der henvises til pkt. 4 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
 Stk. 4  

  

 , som  

 bemyndiger justitsministeren til at udstede forbud mod udførsel af våben og  

 ammunition af nogen art, svarer til bemyndigelsen i den gældende stk. 2,  

 som er anvendt i bekendtgørelse nr. 66 af 26. januar 2000 om våben og  

 ammunition mv., jf. § 27, stk. 1, således at udførsel af våben og  

 ammunition af enhver art med nærmere angivne undtagelser kræver tilladelse  

 fra  

 Justitsministeriet eller politimesteren (politidirektøren).
Til nr. 4 (§§ 7 b og 7 c) Til § 7 b Danmark er i henhold til EU’s fælles holdning af 23. juni  

 2003 om våbenmæglervirksomhed (2003/468/FUSP) retligt forpligtet til at  

 indføre  

 kontrol med våbenformidling.
Herudover har Danmark ved vedtagelser i FN, OSCE  

 og Wassenaar Arrangementet forpligtet sig politisk til at indføre kontrol med  

 våbenformidling, som imidlertid ikke går ud over, hvad der kræves til  

 opfyldelse af EU’s fælles holdning.
Bestemmelserne i § 7 b har til  

 formål  

 at opfylde disse forpligtelser.
 Der henvises til pkt. 2.3. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
 I henhold til stk. 1, nr. 1, er det forbudt uden  

 tilladelse fra justitsministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil, som  

 mellemmand at forhandle eller arrangere transaktioner, som indebærer  

 overførsel  

 af de i § 6, stk. 1, nævnte våben mv. mellem lande uden for EU.
 Bestemmelsen omfatter personer, der fungerer som mellemmænd  

 mellem overdrageren/eksportøren og erhververen/importøren eller disses  

 repræsentanter uden selv at købe eller sælge de pågældende våben som led i  

 overførslen.
 I disse tilfælde skal tilladelse senest foreligge, inden  

 formidleren har gjort overdrageren og/eller erhververen eller disses  

 repræsentanter  

 bekendt med både modpartens identitet (eller tid og sted for levering) og  

 andre  

 væsentlige elementer i den pågældende våbenoverførsel, f.eks. våbnenes art og  

 antal, nærmere leveringsbetingelser eller lignende.
 Der kræves som udgangspunkt ikke tilladelse, for at en  

 formidler – uden at modpartens identitet eller tid og sted for levering  

 afsløres – f.eks. retter henvendelse til en våbenproducent med  

 forespørgsel om  

 dennes mulighed for at levere bestemte våben eller til en våbenhandler om  

 dennes interesse i at aftage bestemte våben.
 I henhold til stk. 1, nr. 2, er det forbudt uden  

 tilladelse at købe eller sælge de i § 6, stk. 1, nævnte våben mv.  

 som  

 led i en overførsel mellem lande uden for EU eller i øvrigt arrangere en  

 sådan  

 overførsel som ejer af de nævnte våben mv.
Personer, der enten sælger (f.eks. som eksportør i  

 afsenderlandet) eller køber (f.eks. som importør i modtagerlandet) våben mv.  

 som led i en overførsel mellem ikke-EU-lande, er omfattet af denne  

 bestemmelse.  

 Også personer, der i realiteten fungerer som mellemmænd mellem (den  

 oprindelige) overdrager og (den endelige) erhverver, men som midlertidigt  

 erhverver ejerskab til de pågældende våben mv. som led i overførslen, er  

 omfattet.
Endvidere er personer, der arrangerer overførsel af våben mv. som  

 de  

 selv har – og i forbindelse med overførslen mellem de pågældende lande  

 beholder  

 – ejerskabet til, ligeledes omfattet.
I tilfælde, hvor formidleren selv har eller får ejerskabet  

 til de pågældende våben, skal tilladelse foreligge, inden formidleren  

 fremsætter et konkret tilbud om overdragelse eller erhvervelse samt/eller  

 overførsel af våbnene eller accepterer et sådant tilbud.
Overfører  

 formidleren  

 våbnene til et andet land, uden at der (på overførselstidspunktet) er en  

 anden  

 modtager i dette land end formidleren selv, skal tilladelsen foreligge, inden  

 overførslen sættes i værk.
 Stk. 2 undtager handlinger, som foretages i et andet  

 EU-land og handlinger, der foretages uden for EU af personer med fast bopæl i  

 udlandet, fra forbuddet i stk. 1. Det er således alene  

 formidlingsaktiviteter (indgåelse af købs- og salgsaftaler samt arrangering  

 og  

 forhandling af overførsler, jf. stk. 1), som foretages på dansk område,  

 eller som foretages uden for EU af personer med fast bopæl i Danmark, som  

 kræver dansk tilladelse.
 Stk. 3 bemyndiger justitsministeren til at bestemme,  

 at forbuddet i stk. 1 skal gælde overførsel af våben og ammunition af  

 enhver  

 art, dvs. også våben og ammunition til jagt, der er undtaget i våbenlovens  

 § 6,  

 stk. 1. Bemyndigelsen svarer til bemyndigelsen i våbenlovens § 6,  

 stk. 2.
 Der henvises til pkt. 2.5. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til § 7 c EU’s fælles aktion af 22. juni 2000 om teknisk bistand i  

 forbindelse med visse former for militær endelig anvendelse (2000/401/FUSP)  

 pålægger medlemsstaterne at føre kontrol med teknisk bistand vedrørende  

 masseødelæggelsesvåben, som ydes uden for EU.
Bestemmelserne i § 7 c har  

 til formål at gennemføre den del af den fælles aktion, som hører under  

 Justitsministeriets  

 område, dvs. regulering af teknisk bistand vedrørende produkter, der alene  

 kan  

 anvendes som masseødelæggelsesvåben og dermed ikke har nogen civile  

 anvendelsesmuligheder,  

 og missiler, der er specielt konstrueret eller modificeret til fremføring af  

 masseødelæggelsesvåben. Økonomi- og erhvervsministeren har den 23. februar  

 2005  

 fremsat lovforslag nr.
L 41 om ændring af lov om anvendelsen af visse af De  

 europæiske Fællesskabers retsakter om økonomiske forbindelser til tredjelande  

 (Kontrol med teknisk bistand), som har til formål at gennemføre den fælles  

 aktion for så vidt angår teknisk bistand vedrørende dual-use produkter, der i  

 det konkrete tilfælde skal anvendes i forbindelse med masseødelæggelsesvåben.  

 Bestemmelserne i § 7 c svarer til økonomi- og erhvervsministerens  

 lovforslag.
 Stk. 1 indeholder et forbud mod at yde teknisk bistand  

 uden for EU vedrørende kemiske, biologiske eller nukleare våben og missiler,  

 der er specielt konstrueret eller modificeret til fremføring af sådanne  

 våben.  

 Teknisk bistand vedrørende kemiske, biologiske og nukleare produkter, der kan  

 anvendes som våben, og vedrørende missiler, der kan anvendes til fremføring  

 af  

 kemiske, biologiske eller nukleare våben, men som tillige kan anvendes  

 civilt,  

 er ikke omfattet af bestemmelsen, hvis de pågældende produkter eller missiler  

 tillige kan anvendes til civile formål (dual-use produkter).
Stk. 2 definerer, hvad der forstås ved  

 »teknisk bistand«.
Definitionen svarer til artikel 1,  

 litra a, i EU’s fælles aktion om teknisk bistand.
 Stk. 3, nr. 1, undtager teknisk bistand, der ydes i  

 lande, som efter dual-use forordningen er omfattet af EU’s  

 fællesskabsudførselstilladelse,  

 fra forbuddet i stk. 1. Der er i henhold til den gældende dual-use  

 forordning  

 tale om Australien, Canada, Japan, New Zealand, Norge, Schweiz og USA, jf.  

 forordningens bilag II, del 3. Bestemmelsen svarer til artikel 4, litra a, i  

 EU’s fælles aktion om teknisk bistand.
 Stk. 3, nr. 2, undtager teknisk bistand i form af  

 overførsel af information, der er frit tilgængelig for offentligheden, eller  

 som vedrører grundforskning, fra forbuddet i stk. 1. Bestemmelsen svarer  

 til artikel 4, litra b, i EU’s fælles aktion om teknisk bistand, der  

 henviser  

 til definitionen af disse begreber i internationale eksportkontrolordninger,  

 -organer og -traktater.
 Både EU (dual-use forordningen, bilag I) og de  

 internationale eksportkontrolregimer (Wassenaar Arrangementet,  

 Australiengruppen,  

 Missilteknologikontrolregimet og Nuclear Suppliers Group) definerer begrebet  

 »til fri offentlig anvendelse«  

 som følger:
 »[  

  

 information  

]  

, som  

 er stillet til disposition uden begrænsninger for dens videre udbredelse.  

 (Begrænsninger i ophavsret undtager ikke  

[  

  

 information  

]  

  

 fra  

 at være  

 »til fri offentlig  

 anvendelse«.)«.
 Begrebet  

 »videnskabelig  

 grundforskning«  

 defineres som  

 følger:
»Eksperimentelt eller teoretisk  

 arbejde, der i hovedsagen udføres for at skaffe ny viden om grundlæggende  

 principper for fænomener eller observerbare kendsgerninger, og som ikke  

 primært  

 er rettet mod et konkret, praktisk mål.« Efter stk. 4 kan justitsministeren dispensere fra  

 forbuddet i stk. 1. Det er forudsat, at dispensation kun skal meddeles  

 undtagelsesvist under ganske særlige omstændigheder.
Der kan f.eks. eventuelt  

 blive tale om dispensation til ydelse af teknisk bistand vedrørende  

 beskyttelse  

 eller modforanstaltninger mod masseødelæggelsesvåben.
Overtrædelse af forbuddet i stk. 1 er en alvorlig  

 handling, da der er tale om teknisk bistand til udvikling, fremstilling mv.  

 af  

 masseødelæggelsesvåben og fremføringsmidler hertil.
Danmark er endvidere i  

 henhold til EU’s fælles aktion om teknisk bistand forpligtet til at  

 etablere  

 lovgivning i overensstemmelse med aktionens bestemmelser.
For at sikre, at  

 danske statsborgere og personer bosat i Danmark kan retsforfølges, hvis de  

 pågældende yder teknisk bistand i strid med forbuddet i stk. 1, uanset  

 om  

 forholdet er strafbart der, hvor bistanden ydes, indeholder stk. 5 en  

 udtrykkelig bestemmelse herom.
Bestemmelsen indebærer, at kravet om dobbelt strafbarhed i  

 straffelovens § 7 fraviges.
Bestemmelsen indebærer samtidig, at  

 bestemmelsen i straffelovens § 10, stk. 2, ikke finder anvendelse.  

 Danske domstole er dermed i eventuelle sager om ulovlig ydelse af teknisk  

 bistand i udlandet ikke bundet af et eventuelt udenlandsk strafmaksimum.
 Der henvises til pkt. 5 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 5 (§ 10, stk. 1, 1. punktum) Bestemmelsen indebærer, at overtrædelse af forbuddene i § 7  

 b, stk. 1, og § 7 c, stk. 1, straffes på samme måde som  

 overtrædelse  

 af blandt andet våbenlovens udførselsforbud, jf. § 6, stk. 1, dvs.  

 med bøde, fængsel indtil 4 måneder eller under skærpende omstændigheder  

 fængsel  

 indtil 2 år.
 Der henvises til pkt. 2.5.5. og 5 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 6 (§ 10, stk. 3) Som en konsekvens af ophævelsen af våbenlovens § 4,  

 stk. 2, jf. nr. 2, indebærer bestemmelsen, at bestemmelserne i  

 § 10,  

 stk. 3, om straf for overtrædelse af § 4, stk. 2, ophæves.
 Endvidere ophæves bestemmelsen i § 10, stk. 3, 3.  

 pkt., om, at straffelovens § 81, stk. 1, ikke finder anvendelse.  

 Dette skyldes, at straffelovens § 81, stk. 1, blev ændret ved lov  

 nr.  

 218 af 31. marts 2004 om ændring af straffeloven og retsplejeloven, og at  

 våbenlovens § 10, stk. 3, 3. pkt. ikke finder anvendelse på den nye  

 bestemmelse.
Til § 2 Det foreslås, at lovændringen træder i kraft den 1. juli  

 2004.
Datoen svarer til den foreslåede ikrafttrædelsesdato i  

 økonomi- og erhvervsministerens lovforslag nr.
L 41 om ændring af lov om  

 anvendelsen af visse af De europæiske Fællesskabers retsakter om økonomiske  

 forbindelser  

 til tredjelande (Kontrol med teknisk bistand).
Bilag 1 Justitsministeriets  

 arbejdsgruppe om reglerne for udførsel af våben mv.
 R A P P O R T  

  

 om  

  

 våbenformidling,  

  

 den produktmæssige afgrænsning af våbeneksportkontrollen,  

  

 ikke-fysisk overførsel og  

  

 teknisk bistand vedrørende våben mv.
Indholdsfortegnelse Side 1.
 Om arbejdsgruppen  

  

 	......................................................................
32 1.1.
 Arbejdsgruppens  

 nedsættelse og kommissorium  

 	...............................
32 1.2.
 Arbejdsgruppens  

 sammensætning og arbejde  

 	...................................
33 1.3.
 Sammenfatning af  

 arbejdsgruppens overvejelser  

 	...............................
33 1.3.1.
 Våbenformidling  

 	  

 ;............................................................................  

 ..
33 1.3.2.
 Den produktmæssige  

 afgrænsning af våbeneksportkontrollen  

 	............
34 1.3.3.
 Ikke-fysisk  

 overførsel  

 	......................................................................
35 1.3.4.
 Teknisk bistand  

 	  

 ;............................................................................  

 ...
36 2.
 Våbenformidling  

  

 	  

 ;...........................................................................
37 2.1.
 Omfanget af dansk  

 våbenformidling  

 	..................................................
37 2.2.
 Dansk ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ............
37 2.2.1.
 Våbenlovgivningens  

 regler om våbenoverførsler  

 	................................
37 2.2.2.
 Dansk jurisdiktion  

 (straffemyndighed)  

 	...............................................
38 2.3.
 Internationale  

 instrumenter om våbenformidling  

 	.................................
39 2.3.1.
 Instrumenter med  

 folkeretligt bindende bestemmelser om våbenformidling  

 	  

 ;............................................................................  

 ................
39 2.3.1.1 EU’s fælles  

 holdning om våbenmæglervirksomhed (våbenformidling)  

 	.
39 2.3.2.
 Instrumenter med  

 politisk bindende bestemmelser om våbenformidling  

 	  

 ;............................................................................  

 ......................
40 2.3.2.1.
 FN’s våbenprotokol  

 	........................................................................
40 2.3.2.2.
 FN’s  

 handlingsprogram til bekæmpelse af illegal handel med SALW  

 	.
41 2.3.2.3.
 Wassenaar  

 Arrangementets retningslinjer (»elements«) for effektiv lovgivning om  

 våbenformidling  

 	..........................................................
41 2.3.2.4.
 OSCE’s dokument  

 vedrørende SALW  

 	............................................
42 2.3.2.5.
 OSCE’s principper  

 for kontrol af formidling af SALW  

 	.....................
42 2.3.3.
 FN’s Sikkerhedsråds  

 resolution 1540  

 	..............................................
43 2.3.4.
 Sammenfatning og  

 konklusion  

 	..........................................................
43 2.4.
 Udenlandsk ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ....
45 2.4.1.
 Belgien  

 	  

 ;............................................................................  

 ................
45 2.4.2.
 Finland  

 	  

 ;............................................................................  

 ................
45 2.4.3.
 Frankrig  

 	  

 ;............................................................................  

 ..............
45 2.4.4.
 Holland  

 	  

 ;............................................................................  

 ...............
46 2.4.5.
 Storbritannien  

 	  

 ;............................................................................  

 ......
46 2.4.6.
 Sverige  

 	  

 ;............................................................................  

 ................
47 2.4.7.
 Tyskland  

 	  

 ;............................................................................  

 .............
47 2.4.8.
 Østrig  

 	  

 ;............................................................................  

 ..................
47 2.4.9.
 Norge  

 	  

 ;............................................................................  

 .................
48 2.4.10.
 USA  

 	  

 ;............................................................................  

 ...................
48 2.4.11.
 Sammenfatning  

 	  

 ;............................................................................  

 ....
48 2.5.
 Arbejdsgruppens  

 overvejelser  

 	..........................................................
49 2.5.1.
 Hvilke handlinger  

 skal underlægges kontrol  

 	......................................
49 2.5.2.
 Geografisk  

 afgrænsning og ansvarssubjekt  

 	........................................
50 2.5.3.
 Autorisation og  

 registrering  

 	..............................................................
52 2.5.4.
 Hvilke våben mv.  

 skal være omfattet af kontrolordningen  

 	..................
52 2.5.5.
 Straf  

 	  

 ;............................................................................  

 ....................
52 2.5.5.1.
 Tilregnelse  

 	  

 ;............................................................................  

 ...........
52 2.5.5.2.
 Strafferamme  

 	  

 ;............................................................................  

 .......
52 2.5.6.
 Politi og forsvar  

 	  

 ;............................................................................  

 ...
52 3.
 Den produktmæssige afgrænsning af  

 våbenlovens eksportkontrolordning  

  

 	  

 ;............................................................................  

 ..
53 3.1.
 Dansk ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ............
53 3.1.1.
 Våbenlovgivningen  

 	  

 ;...........................................................................
53 3.1.2.
 Dual-use  

 forordningen  

 	.....................................................................
54 3.2.
 Internationale  

 instrumenter  

 	...............................................................
55 3.2.1.
 EU’s fælles liste  

 over militært udstyr  

 	.................................................
55 3.2.2.
 Wassenaar  

 Arrangementet  

 	...............................................................
57 3.2.3.
 Missilteknologiregimet  

 	.....................................................................
57 3.2.4.
 FN’s Konvention om  

 Forbud mod Biologiske Våben (BTWC)  

 	........
58 3.2.5.
 FN’s Konvention om  

 forbud mod Kemiske Våben (CWC)  

 	..............
58 3.2.6.
 Australien Gruppen  

 	  

 ;..........................................................................
59 3.2.7.
 Traktaten om  

 ikke-spredning af atomvåben (NPT) mv.  

 	....................
59 3.2.8.
 Sammenfatning  

 	  

 ;............................................................................  

 ....
60 3.3.
 Udenlandsk ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ....
60 3.4.
 Bemærkninger fra  

 Dansk Industri  

 	.....................................................
60 3.5.
 Arbejdsgruppens  

 overvejelser  

 	..........................................................
62 3.5.1.
 Model 1: Opdatering  

 af kategorierne i våbenlovens § 6  

 	....................
62 3.5.2.
 Model 2: »Ren«  

 anvendelse af EU’s/WA’s våbenliste  

 	.......................
63 3.5.3.
 Model 3: EU’s/WA’s  

 våbenliste og en dansk tillægsliste  

 	...................
64 3.5.4.
Model 4: EU’s/WA’s  

 våbenliste og en bred opsamlingsbestemmelse 64 3.5.5.
 Model 5: EU’s/WA’s  

 våbenliste og en »catch-all«-klausul  

 	................
65 3.5.6.
 Model 6: EU’s/WA’s  

 våbenliste og en bemyndigelse til konkrete kontrolpålæg.  

 	  

 ;............................................................................  

 ......
65 3.5.7.
 Konklusion  

 	  

 ;............................................................................  

 ..........
65 4.
 Ikke-fysisk overførsel  

  

 	..................................................................
67 4.1.
 Dansk ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ............
67 4.2.
 Internationale  

 instrumenter  

 	...............................................................
67 4.3.
 Udenlandsk ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ....
67 4.4.
 Arbejdsgruppens  

 overvejelser  

 	..........................................................
68 5.
 Teknisk bistand vedrørende våben mv.  

  

 	......................................
68 5.1.
 Dansk ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ............
68 5.2.
 Internationale  

 instrumenter  

 	...............................................................
70 5.3.
 Udenlandsk ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ....
71 5.4.
 Arbejdsgruppens  

 overvejelser  

 	..........................................................
72 6.
 Forslag til lovbestemmelser  

  

 	.........................................................
72 Bilag 1.1:
Skematisk oversigt over internationale instrumenter  

 vedrørende våbenformidling Bilag 1.2:
EU’s fælles liste over militært udstyr 1. Om arbejdsgruppen 1.1. Arbejdsgruppens nedsættelse og  

 kommissorium Arbejdsgruppen om reglerne for udførsel af våben mv. blev  

 nedsat den 10. maj 2001. Arbejdsgruppens opgaver er beskrevet således i  

 kommissoriet:
 »Arbejdsgruppen skal  

 gennemgå og vurdere de spørgsmål, som reglerne og praksis for kontrol med  

 udførsel af våben mv. giver anledning til.
Arbejdsgruppen skal  

 med udgangspunkt i bl.a. de lister, der er udarbejdet i Wassenaar, MTCR og  

 NSG,  

 samt hvad der følger af FN's konvention om forbud mod kemiske våben og  

 vedtagelser  

 i EU, overveje, hvilke produkter der skal være omfattet af våbenlovgivningens  

 kontrol med udførsel af våben.
Arbejdsgruppen skal endvidere overveje, i  

 hvilket omfang software, teknologi, teknisk bistand mv. skal omfattes af  

 kontrolordningen.
For så vidt angår teknisk bistand skal arbejdsgruppen  

 inddrage Rådets fælles aktion af 22. juni 2000 vedrørende kontrol med teknisk  

 bistand i forbindelse med visse former for militær endelig anvendelse  

 (2000/401/FUSP) i overvejelserne.
Arbejdsgruppen skal  

 endvidere overveje, om eksportkontrolreglerne skal udstrækkes til også at  

 omfatte anden form for udførsel end fysisk udførsel.
Ved sådan anden form for  

 udførsel forstås bl.a. overførsel af software eller teknologi ved hjælp af  

 elektroniske medier, telefax eller telefon.
Arbejdsgruppen skal  

 i sammenhæng med overvejelserne vedrørende rækkevidden af våbenlovens  

 eksportkontrolbestemmelse også overveje, om der er behov for regler om  

 transport af våben mellem tredjelande på skib eller ombord i luftfartøj eller  

 køretøj, der er indregistreret i Danmark, og om brokerage skal reguleres i  

 dansk ret.
Arbejdsgruppen bør i den forbindelse være opmærksom på  

 mulighederne  

 for at pålægge straf for handlinger, der er foretaget uden for den danske  

 stat.  

 Arbejdsgruppen bør endvidere inddrage de igangværende internationale  

 drøftelser  

 på områderne i arbejdet.
 Arbejdsgruppen skal  

 i forbindelse med de ovennævnte overvejelser inddrage andre landes  

 eksportkontrolregler,  

 herunder regulering af særlige eksportkontrolspørgsmål.
Arbejdsgruppen skal  

 tillige gennemgå den praksis, der følges ved behandlingen af sager om  

 udførsel  

 af våben.
Heri indgår, at arbejdsgruppen skal foretage en gennemgang og  

 vurdering af den form for dokumentation, der kræves i disse sager,  

 udformningen  

 af de tilladelser, der gives, og de vilkår, som de gives på.
Arbejdsgruppen skal  

 som led i overvejelserne vurdere, om der er behov for ændring af reglerne og  

 praksis for kontrol med udførsel af våben mv.
Såfremt arbejdsgruppen finder,  

 at  

 der er behov for lovændring eller ændring i praksis for kontrol med udførsel  

 af  

 våben, skal arbejdsgruppen udarbejde forslag til sådanne regler eller  

 praksis.
Arbejdsgruppens  

 eventuelle forslag bør tage højde for, at Danmark i lyset af den fremtidige  

 teknologiske udvikling samt udviklingen i den internationale samhandel og det  

 internationale samarbejde om eksportkontrol hurtigt og fleksibelt skal kunne  

 tilpasse udførselsreglerne til de krav, som måtte blive aktuelle i  

 fremtiden.« På baggrund af debatten i foråret 2003 om våbentransport  

 anmodede justitsministeren arbejdsgruppen om at opprioritere spørgsmålet om  

 regulering af våbentransport med henblik på afgivelse af en rapport, der  

 kunne  

 danne grundlag for fremsættelse af et lovforslag herom i folketingssamlingen  

 2003-04.
 Arbejdsgruppen afgav rapport om våbentransport den 6.  

 december 2003. Den 4. februar 2004 fremsatte justitsministeren lovforslag nr.  

 L  

 158 om ændring af våbenloven (Transport af våben mv. mellem tredjelande).  

 Lovforslaget blev vedtaget som lov nr. 353 af 19. maj 2004.
 Arbejdsgruppen har herefter behandlet de resterende emner i  

 kommissoriet, bortset fra den administrative praksis i forbindelse med  

 behandlingen af sager om udførsel af våben mv., som således vil blive  

 behandlet  

 i en særskilt delrapport.
Det bemærkes, at Justitsministeriet på opfordring fra Dansk  

 Industri har anmodet arbejdsgruppen om – efter behandlingen af emnerne i  

 det  

 oprindelige kommissorium – tillige at vurdere krigsmateriellovens regler  

 om  

 udenlandsk ejerskab.
Dette emne vil ligeledes blive behandlet i en særskilt  

 delrapport.
1.2. Arbejdsgruppens sammensætning og arbejde Arbejdsgruppen har afholdt 5 møder vedrørende emnerne i  

 denne rapport og har i dette forløb haft følgende sammensætning:
Kontorchef  

  

 Michael Højer,  

 Justitsministeriet  

 (formand) Kontorchef  

  

 Bent Lindhardt Andersen,  

 Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen Kontorchef  

  

 Christian Arildsen,  

 Forsvarsministeriet  

 (møde 1-3) Major  

  

 Niels Poul Petersen,  

 Forsvarsministeriet (møde  

 4-5) Kontorchef  

  

 Bjarne Bitsch,  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen Konsulent  

  

 Per Fischer,  

 Udenrigsministeriet Specialkonsulent  

  

 Mette V.
Krog,  

 Told- og  

 Skattestyrelsen Endvidere har statsadvokat for Fyn mv.,  

  

 Lise-Lotte Nilas,  

 deltaget i arbejdsgruppens møder.
 Endelig har Dansk Industri deltaget i et af møderne for så  

 vidt angår spørgsmålet om den produktmæssige afgrænsning af våbenlovens  

 eksportkontrolordning.
 Fuldmægtig Anette Arnsted, Justitsministeriet, har fungeret  

 som sekretær for arbejdsgruppen.
1.3. Sammenfatning af arbejdsgruppens  

 overvejelser 1.3.1. Våbenformidling EU’s fælles holdning om våbenmæglervirksomhed  

 (våbenformidling) indebærer en folkeretlig forpligtelse for Danmark til at  

 indføre kontrol med våbenformidling efter nærmere angivne retningslinjer.  

 Herudover har FN, OSCE og Wassenaar Arrangementet vedtaget instrumenter, som  

 indebærer en politisk forpligtelse til regulering af våbenformidling.
Det er  

 arbejdsgruppens vurdering, at disse øvrige internationale instrumenter ikke  

 forpligter til regulering ud over, hvad der følger af EU’s fælles  

 holdning.
I henhold til EU’s fælles holdning defineres de former for  

 våbenformidling, som skal underlægges kontrol, dels som forhandling eller  

 arrangering af transaktioner, der kan indebære overførsel af våben, dels som  

 aktiviteter, hvorved en person, som selv ejer sådant udstyr, køber, sælger  

 eller arrangerer overførsel af udstyret.
Herudover indeholder definitionen en  

 geografisk afgrænsning af de omfattede våbenoverførsler, jf. nedenfor.
Arbejdsgruppen har overvejet, hvor meget der skal til, før  

 en person, der alene agerer som mellemmand mellem overdrager og erhverver,  

 kan  

 anses for at have »forhandlet« eller »arrangeret« de nævnte transaktioner.  

 Arbejdsgruppen har fundet, at formidleren må have taget aktivt del i  

 handelen/arrangeringen  

 af overførslen og i en helhedsbedømmelse anses for at have haft en ikke  

 uvæsentlig  

 rolle i samspillet mellem aftaleparterne.
Videregivelse alene af f.eks.  

 oplysning om identiteten på en potentiel køber uden yderligere deltagelse i  

 informationsudveksling, forhandling, aftaleindgåelse mv. mellem parterne bør  

 således typisk ikke medføre, at forholdet falder ind under kontrolordningen.
Arbejdsgruppen har endvidere overvejet, om en fremtidig  

 kontrolordning for våbenformidling tillige bør omfatte andre aktiviteter end  

 de  

 i EU’s fælles holdning nævnte, som kan anses for beslægtet med  

 våbenformidling,  

 f.eks. transport, forsikring, finansiering og markedsføring.
Arbejdsgruppen  

 har  

 imidlertid ikke fundet grundlag for at anbefale en udstrækning af  

 kontrolordningen  

 til sådanne aktiviteter.
 EU’s fælles holdning forpligter alene Danmark til at  

 kontrollere formidling af våbenoverførsler mellem lande uden for EU.  

 Arbejdsgruppen har – blandt andet under hensyn til EU-landenes  

 forpligtelse til  

 at udføre våbeneksportkontrol i henhold til EU’s adfærdskodeks herom  

 – ikke  

 fundet grundlag for at anbefale udstrækning af kontrolordningen til også at  

 omfatte våbenoverførsler fra og/eller til EU-lande.
EU’s fælles holdning forpligter alene til kontrol af  

 formidlingsaktiviteter, der foregår på dansk territorium.  

 Formidlingsaktiviteter  

 er som udgangspunkt ikke bundet til et bestemt sted, men kan foregå overalt,  

 hvor de relevante kommunikationsmidler er til stede.
Under hensyn til den  

 heraf  

 følgende omgåelsesrisiko har arbejdsgruppen fundet, at også  

 formidlingsaktiviteter, som foretages i udlandet, bør være omfattet af  

 kontrolordningen.
Dog bør aktiviteter foretaget i de andre EU-lande undtages,  

 da disse aktiviteter allerede vil være underlagt kontrol i det pågældende  

 land,  

 jf. forpligtelsen hertil i EU’s fælles holdning.
Arbejdsgruppen finder  

 endvidere, at aktiviteter foretaget af personer med fast bopæl eller hjemsted  

 i  

 udlandet bør være undtaget fra den danske kontrolordning.
Både EU’s fælles holdning og andre internationale  

 instrumenter indeholder en opfordring til at overveje at indføre registrering  

 og forhåndsautorisation af våbenformidlere.
I henhold til EU’s fælles  

 holdning  

 gælder der imidlertid et krav om tilladelse til formidlingsaktiviteter  

 vedrørende hver enkelt våbenoverførsel, og der er således ikke mulighed for  

 at  

 udstede mere generelle tilladelser.
Derfor har en autorisation af formidleren  

 som sådan efter arbejdsgruppens opfattelse ikke en så væsentlig selvstændig  

 værdi, at den kan stå mål med den administrative byrde herved.
På samme  

 baggrund  

 og da der i forvejen i henhold til EU’s fælles holdning vil ske  

 opbevaring i 10  

 år af oplysninger om alle, der får tilladelse til formidling, har  

 arbejdsgruppen  

 heller ikke fundet anledning til at anbefale indførelse af en  

 registreringsordning.
Det er arbejdsgruppens opfattelse, at de våben mv., som skal  

 omfattes af kontrolordningen for våbenformidling, bør svare til  

 anvendelsesområdet for våbenlovens eksportkontrolordning.
Arbejdsgruppen  

 finder, at hovedreglen i dansk ret om, at både forsætlige og uagtsomme  

 overtrædelser af særlovgivningen straffes, bør fastholdes i relation til  

 kontrolordningen for våbenformidling.
Endvidere bør strafferammen for  

 overtrædelse af forbuddet mod våbenformidling uden tilladelse svare til  

 strafferammen for overtrædelse af forbuddet mod eksport af våben uden  

 tilladelse, dvs. bøde, fængsel indtil 4 måneder eller under skærpende  

 omstændigheder fængsel indtil 2 år.
Politi og forsvar er i vidt omfang undtaget fra forbuddet i  

 våbenloven mod udførsel af våben uden tilladelse.
Der er imidlertid ikke  

 grundlag  

 for at undtage politi og forsvar fra en kommende kontrolordning for  

 våbenformidling, da EU’s fælles holdning ikke giver mulighed for en  

 sådan  

 undtagelse.
Arbejdsgruppens anbefalinger indebærer sammenfattende, at  

 alle internationale forpligtelser af juridisk og politisk karakter vedrørende  

 kontrol med våbenformidling opfyldes.
For så vidt angår det geografiske  

 anvendelsesområde for kontrolordningen går arbejdsgruppens forslag til  

 regulering af våbenformidling videre, end Danmark er forpligtet til, idet  

 ikke  

 kun formidlingsaktiviteter, som foretages på dansk territorium, men også  

 formidlingsaktiviteter foretaget i lande uden for EU er omfattet, medmindre  

 aktiviteterne udføres af personer med fast bopæl eller hjemsted i udlandet.
Det skal dog bemærkes, at arbejdsgruppen ikke har taget  

 stilling til, om FN’s Sikkerhedsråds resolution 1540 om ikke-spredning  

 af  

 masseødelæggelsesvåben mv. indebærer en forpligtelse til generelt at forbyde  

 eller kontrollere formidling af masseødelæggelsesvåben og fremføringsmidler  

 hertil.
Justitsministeriet vil tage stilling hertil i en samlet gennemgang af  

 våbenlovgivningen i lyset af resolutionen.
1.3.2. Den produktmæssige afgrænsning af  

 våbeneksportkontrollen Arbejdsgruppen har foretaget en gennemgang af en række  

 internationale instrumenter, som forpligter til eksportkontrol af våben og  

 militært udstyr.
Det er arbejdsgruppens vurdering, at samtlige våben og  

 militære produkter, som i henhold til nævnte instrumenter skal underlægges  

 eksportkontrol, er dækket af EU’s/WA’s våbenliste, som i det hele  

 anses for  

 omfattet af den gældende våbeneksportkontrolordning, jf. våbenlovens  

 § 6.
Det er dog ikke alle kategorier på EU’s/WA’s våbenliste, som  

 efter en naturlig sproglig forståelse falder ind under våbenlovens § 6,  

 som i dag indeholder 5 brede kategorier omfattende våben, ammunition,  

 krigsmateriel, produktionsmidler til de fornævnte produkter, og  

 eksplosivstoffer.
Hvis systemet med de brede kategorier skal bibeholdes, bør  

 der således efter arbejdsgruppens opfattelse ske en opdatering af de  

 nuværende  

 kategorier.
 På baggrund af blandt andet Dansk Industris ønske om at  

 anvende EU’s/WA’s våbenliste som produktmæssig afgrænsning af  

 våbenlovens  

 eksportkontrolordning og oplysninger om eksportkontrolordningen i andre lande  

 har arbejdsgruppen overvejet forskellige muligheder for den fremtidige  

 afgrænsning.  

 Der kan navnlig tænkes følgende 6 modeller:
 1)  

 	  

 Opdatering af de  

 nuværende kategorier i våbenlovens § 6.
 2)  

 	  

 »Ren« anvendelse af  

 EU’s/WA’s våbenliste.
 3)  

 	  

 EU’s/WA’s våbenliste  

 og en dansk tillægsliste.
 4)  

 	  

 EU’s/WA’s våbenliste  

 og en bred opsamlingsbestemmelse, der omfatter alle former for militært  

 udstyr,  

 som ikke er omfattet af listen.
 5)  

 	  

 EU’s/WA’s våbenliste  

 og en  

 »catch-all«  

 -klausul, der omfatter alle former  

 for militært udstyr, som ikke er omfattet af listen, når det pågældende  

 udstyr  

 er beregnet for et embargobelagt land eller til anvendelse i forbindelse med  

 masseødelæggelsesvåben.
 6)  

 	  

 EU’s/WA’s våbenliste  

 og en bemyndigelse for myndighederne til i konkrete tilfælde at pålægge en  

 eksportør at ansøge om udførselstilladelse.
 Der kan endvidere tænkes forskellige kombinationer af  

 modellerne.
 Det er arbejdsgruppens opfattelse, at det vil være  

 fordelagtigt for eksportører og andre, for hvem produktafgrænsningen i  

 våbenlovens § 6 har betydning (navnlig våbentransportører, jf.  

 våbenlovens  

 § 7 a, og våbenformidlere, jf. de kommende regler herom) at anvende en  

 udtømmende produktliste, jf. model 1 og 2. Tvivlen om bestemmelsens  

 produktmæssige rækkevidde vil dermed blive begrænset mest muligt, selv om  

 også  

 EU’s/WA’s liste indeholder en række skønsprægede formuleringer, der  

 kan give  

 anledning til fortolkningstvivl.
 Det er endvidere arbejdsgruppens opfattelse, at risikoen  

 for, at der vil være eller komme væsentlige våben/militære produkter ud over  

 EU’s/WA’s liste og en dansk tillægsliste, jf. model 3, må anses for  

 lille, og  

 at det i givet fald formentlig kun vil være i en begrænset periode (indtil en  

 revideret våbenliste træder i kraft).
Arbejdsgruppen finder imidlertid efter en samlet vurdering  

 ikke, at fordelene ved at anvende en udtømmende produktliste er så  

 tungtvejende, at denne risiko bør tages.
Det er således arbejdsgruppens  

 opfattelse, at våbeneksportkontrolordningen bør omfatte samtlige produkter på  

 de til enhver tid gældende våbenlister i EU og Wassenaar Arrangementet, og at  

 også restmængden af nuværende og fremtidige våben og militære produkter  

 automatisk – dvs. uafhængigt af listerevisioner mv. – bør være  

 omfattet.
Dette resultat kan opnås ved hjælp af model 1 (den  

 opdaterede version af våbenlovens § 6) eller model 4  

 (WA’s/EU’s våbenliste  

 med en opsamlingsbestemmelse svarende til den opdaterede version af  

 § 6).  

 De to modeller indebærer reelt samme retstilstand, idet samtlige produkter på  

 EU’s/WA’s liste og andre produkter, som uden at være omfattet af  

 EU’s/WA’s  

 liste falder ind under kategorierne i den opdaterede § 6, vil være  

 underlagt eksportkontrol efter begge modeller.
Arbejdsgruppen anbefaler model  

 1  

 under hensyn til, –  

 	  

 at inkorporeringen af  

 EU’s/WA’s liste direkte i lovgivningen som led i model 4 alene er  

 af informativ  

 betydning, –  

 	  

 at inkorporeringen af  

 EU’s/WA’s liste vil medføre behov for ændring af den pågældende lov  

 eller  

 bekendtgørelse, hver gang EU’s eller WA’s våbenliste ændres,  

 hvilket  

 erfaringsmæssigt sker årligt, –  

 	  

 at den opdaterede § 6  

 også efter en naturlig sproglig forståelse dækker alle kategorier på  

 EU’s/WA’s  

 liste, og –  

 	  

 at sammenhængen mellem  

 § 6 og EU’s/WA’s liste allerede i dag må anses for kendt af de  

 danske  

 virksomheder.
Denne sammenhæng fremgår af regeringens årlige rapporter om  

 udførsel  

 af våben og produkter med dobbelt anvendelse fra Danmark.
 Selv om model 1  

 indebærer, at EU’s/WA’s våbenliste kun er en delmængde af, eller  

 eksempler  

 på,  

 de produkter, som er omfattet af våbenlovens § 6, så er der tale om så  

 stor en delmængde/så omfattende eksemplificering, at virksomheder og  

 myndigheder i de allerfleste tilfælde, hvor udførselstilladelse er påkrævet,  

 kan finde det pågældende produkt på listen.
EU’s/WA’s våbenliste er således det væsentligste  

 fortolkningsbidrag til våbenlovens § 6 og dermed et nyttigt værktøj for  

 eksportører og andre, der er berørt af bestemmelsen.
Sammenhængen mellem  

 våbenlovens  

 § 6 og EU’s/WA’s liste bør derfor efter arbejdsgruppens  

 opfattelse fremgå  

 tydeligt af både det kommende lovforslags bemærkninger og af andet  

 informationsmateriale  

 om bestemmelsen.
Endvidere bør både EU’s og WA’s til enhver tid  

 gældende lister  

 gøres tilgængelige på den eller de relevante myndigheders hjemmesider.
1.3.3. Ikke-fysisk overførsel Arbejdsgruppen har overvejet, i hvilket omfang ikke-fysisk  

 overførsel af våbenrelateret teknologi og software til udlandet ved hjælp af  

 fax, telefon eller andre elektroniske medier skal underlægges kontrol.
 Wassenaar Arrangementet vedtog i 2001 en kortfattet  

 »Statement of Understanding« om at føre kontrol med udførsel af  

 våbenrelateret  

 software og teknologi uafhængigt af overførselsmåden.
Hvad enten våbenrelateret software og teknologi udføres  

 fysisk (f.eks. på diskette, cd-rom eller papir) eller ikke-fysisk (f.eks. pr.  

 fax eller e-mail) opnås det samme resultat, nemlig at den pågældende software  

 eller teknologi overføres fra Danmark til udlandet.
Beskyttelsesinteressen  

 –  

 dvs. interessen i at sikre, at våbenrelateret software/teknologi ikke kommer  

 i  

 »forkerte hænder« – er således den samme.
Hertil kommer, at en ordning,  

 hvor  

 alene fysisk udførsel kontrolleres, giver vide omgåelsesmuligheder.
 På den baggrund finder arbejdsgruppen, at det afgørende for,  

 om udførsel af software og teknologi til udlandet skal kræve tilladelse, bør  

 være, om den pågældende teknologi og software efter sin art er omfattet af  

 eksportkontrolordningen, og ikke på hvilken måde udførslen sker.
Efter arbejdsgruppens opfattelse bør mundtlig overførsel af  

 teknologi pr. telefon eller lignende kommunikationsmiddel dog – på linje  

 med  

 ordningen på dual-use området – kun være omfattet af kontrolordningen,  

 hvis  

 teknologien er indeholdt i et dokument, hvoraf den relevante del oplæses  

 eller  

 beskrives pr. telefon eller lignende på en sådan måde, at der i alt  

 væsentligt  

 opnås det samme resultat, som hvis oplæsning havde fundet sted.
Formålet med  

 denne afgrænsning er på den ene side at modvirke omgåelse af  

 eksportkontrolreglerne ved hjælp af mundtlig gengivelse af rapporter mv. frem  

 for fremsendelse af selve dokumentet, og på den anden side at undgå at gribe  

 ind i adgangen til ucensureret at føre almindelige samtaler med fagligt  

 islæt.
1.3.4. Teknisk bistand EU vedtog i 2001 en fælles aktion, som påbyder  

 medlemsstaterne at kontrollere teknisk bistand vedrørende  

 masseødelæggelsesvåben,  

 som ydes i lande uden for EU med undtagelse af visse nærmere angivne  

 nærtstående lande.
 Den fælles aktion omfatter dels kontrol med teknisk bistand  

 vedrørende dual-use produkter, der skal anvendes i forbindelse med  

 masseødelæggelsesvåben og missiler til fremføring heraf (herefter benævnt  

 dual-use teknisk bistand), dels teknisk bistand, som relaterer sig direkte  

 til  

 produkter, der alene kan anvendes som masseødelæggelsesvåben og dermed ikke  

 har  

 nogen civile anvendelsesmuligheder, eller missiler, der er specielt  

 konstrueret  

 eller modificeret til fremføring af masseødelæggelsesvåben (herefter benævnt  

 våbenteknisk bistand). Det bemærkes, at regler vedrørende dual-use teknisk  

 bistand hører under Økonomi- og Erhvervsministeriet, mens regler vedrørende  

 våbenteknisk bistand hører under Justitsministeriet.
 Der er i det internationale samarbejde ikke herudover  

 vedtaget retningslinjer for, endsige forpligtelser til, indførelse af kontrol  

 med teknisk bistand på våbenområdet, jf. dog bemærknin  

 gerne i afsnit 5.3. om FN’s Sikkerhedsråds resolution 1540.
 Kontrol af personer, der under ophold i udlandet yder  

 teknisk bistand, adskiller sig væsentligt fra både den traditionelle  

 våbeneksportkontrol og kontrol med våbenformidling, idet kontrol med teknisk  

 bistand  

 griber ind i individers adgang til at tage arbejde, undervise mv. i udlandet.
 På den baggrund finder arbejdsgruppen ikke grundlag for at  

 anbefale, at Danmark indfører generel kontrol med teknisk bistand ud over,  

 hvad  

 der følger af EU’s fælles aktion om teknisk bistand vedrørende  

 masseødelæggelsesvåben.
Det er i den forbindelse arbejdsgruppens opfattelse, at  

 reglerne om våbenteknisk bistand bør svare til reglerne om dual-use teknisk  

 bistand.
Arbejdsgruppen lægger herved vægt på, at de to former for teknisk  

 bistand tjener samme formål, og at overgangen mellem teknisk bistand  

 vedrørende  

 dual-use produkter, der skal anvendes i forbindelse med  

 masseødelæggelsesvåben,  

 og våbenteknisk bistand, som vedrører selve masseødelæggelsesvåbnene, kan  

 være  

 glidende.
Arbejdsgruppen foreslår derfor, at der i våbenloven  

 indsættes bestemmelser om kontrol med våbenteknisk bistand, som svarer til  

 bestemmelserne om dual-use teknisk bistand, jf. Økonomiog  

 Erhvervsministeriets  

 lovforslag herom.
Arbejdsgruppen finder dog – i modsætning til Økonomi-  

 og  

 Erhvervsministeriets lovforslag – ikke grundlag for at begrænse  

 strafansvaret  

 for overtrædelse af forbuddet mod ydelse af teknisk bistand på våbenområdet  

 til  

 forsætlige og groft uagtsomme handlinger.
Arbejdsgruppen lægger herved vægt på, at mens dual-use  

 teknisk bistand både kan anvendes i forbindelse med masseødelæggelsesvåben og  

 til fredelige formål, så retter den våbentekniske bistand sig direkte mod  

 masseødelæggelsesvåben.
Således kan en yder af dual-use teknisk bistand meget  

 vel savne kendskab til det endelige formål med bistanden, mens en yder af  

 våbenteknisk bistand, jf. definitionen ovenfor, må antages som udgangspunkt  

 at  

 være klar over dette.
2. Våbenformidling Spørgsmålet om kontrol med våbenformidling har i de senere  

 år været genstand for tiltagende opmærksomhed i internationale fora som FN,  

 EU,  

 OSCE og Wassenaar Arrangementet samt ikke-statslige organisationer som f.eks.  

 PRIO (International Peace Research Institute, Oslo) og BASIC (British  

 American  

 Security Information Council). Baggrunden herfor er blandt andet et indtryk  

 af  

 øget cirkulation af overskudsvåben efter den kolde krigs afslutning og  

 våbenhandleres og andre mellemmænds udnyttelse af »svage led« i den globale  

 kontrolkæde, som udgøres af de enkelte landes kontrolordninger for  

 våbenoverførsler.  

 Det antages således, at våbenhandlere mv. målrettet placerer deres  

 aktiviteter  

 i lande, hvor den nationale lovgivning ikke lægger dem hindringer i vejen.  

1) Som det vil fremgå af afsnit 2.3. og 2.4., findes der en  

 række forskellige definitioner af våbenformidling – også kaldet  

 våbenmæglervirksomhed,  

 »arms brokering« eller »arms brokerage« – i internationale instrumenter  

 og  

 nationale love.
Fælles for definitionerne er imidlertid, at de vedrører  

 aktiviteter  

 med henblik på overførsel af våben fra ét land til et andet.
Nogle  

 definitioner  

 omfatter alene handlinger foretaget af personer, der som mellemmænd  

 forhandler  

 eller arrangerer overførsel af våben mv. mellem sælger/afsender og  

 køber/modtager, mens andre definitioner tillige omfatter handlinger foretaget  

 af personer, der forhandler eller arrangerer overførsel af egne våben mv.  

 mellem  

 to lande.
Endvidere omfatter nogle definitioner kun overførsler mellem  

 tredjelande, mens andre tillige omfatter udførsel fra det pågældende  

 regeludstedende land.
2.1. Omfanget af dansk våbenformidling Der findes ingen opgørelser over omfanget af dansk  

 våbenformidling forstået som forhandling og arrangering af våbenoverførsler  

 foretaget af danske mellemmænd.
Der findes heller ingen opgørelser over  

 omfanget af danskeres forhandling og arrangering af overførsler mellem  

 tredjelande af våben mv., som vedkommende danskere selv ejer.
Derimod fremgår  

 det af regeringens rapport om udførsel af våben og produkter med dobbelt  

 anvendelse i 2003, at der dette år blev meddelt 180 tilladelser til permanent  

 udførsel af forsvarsmateriel fra Danmark til en samlet værdi af ca. 594  

 mio.kr.
2.2. Dansk ret 2.2.1. Våbenlovgivningens regler om  

 våbenoverførsler Der findes i øjeblikket ingen generel regulering af  

 våbenformidling i dansk ret.
Der findes derimod generelle kontrolordninger  

 vedrørende udførsel af våben fra Danmark, regler om transport af våben mellem  

 tredjelande, og regler om overførsel af våben til lande omfattet af juridisk  

 bindende  

 FN-våbenembargoer, jf. nedenfor.
Disse regler sætter – sammen med  

 straffelovens  

 almindelige regler om medvirken – visse grænser for, hvornår en  

 våbenformidler  

 lovligt kan forhandle eller arrangere en våbenoverførsel.
I henhold til våbenlovens § 6, stk. 1, er det  

 forbudt uden tilladelse i hvert enkelt tilfælde at udføre –  

 	  

 våben af enhver art,  

 med undtagelse af jagtvåben, –  

 	  

 ammunition, med  

 undtagelse af ammunition til jagtvåben –  

 	  

 krigsmateriel, –  

 	  

 produktionsmidler, der  

 overvejende anvendes til fremstilling eller vedligeholdelse af våben,  

 ammunition eller krigsmateriel, samt dele og tilbehør til sådanne  

 produktionsmidler, og –  

 	  

 eksplosivstoffer.
Justitsministeren kan endvidere efter våbenlovens § 6,  

 stk. 2, udstede forbud mod, at der udføres våben og ammunition af nogen  

 art.
I henhold hertil har justitsministeren i våbenbekendtgørelsens § 27  

 bestemt, at udførsel af våben af enhver art, med undtagelse af visse knive og  

 dolke, er forbudt uden tilladelse.
 Tilladelse udstedes som udgangspunkt af Justitsministeriet.  

 Politiet meddeler dog tilladelse til udførsel af visse våbentyper til visse  

 modtagerlande, jf. våbenbekendtgørelsens § 27, stk. 2.
Overførsel af våben mellem tredjelande, dvs. alle andre  

 lande end Danmark, er reguleret i våbenlovens § 7 a, som blev indsat ved  

 lov nr. 353 af 19. maj 2004 om ændring af våbenloven (Transport af våben  

 mellem  

 tredjelande). Efter § 7 a, stk. 1, kan justitsministeren efter  

 forhandling med udenrigsministeren forbyde transport af de af § 6,  

 stk. 1,  

 omfattede våben mv. mellem tredjelande, når der er tale om nærmere angivne  

 modtagerlande.
Det er i forarbejderne til bestemmelsen forudsat, at der skal  

 udstedes forbud mod transport af våben til lande, der er omfattet af en FN-,  

 EU- eller OSCE-våbenembargo.
Herudover kan der eventuelt udstedes forbud  

 vedrørende lande, som der i andre bredt sammensatte internationale fora  

 træffes  

 beslutning om at forbyde eller modvirke våbenoverførsler til.
 Efter § 7 a, stk. 2, er det endvidere forbudt at  

 transportere de i stk. 1 nævnte våben mv. mellem tredjelande, hvis der  

 ikke fra de kompetente myndigheder i afsender- og modtagerlandet foreligger  

 de  

 efter lovgivningen i vedkommende lande nødvendige tilladelser til henholdsvis  

 udførsel og indførsel.
 Der er i henhold til § 7 a, stk. 3, mulighed for  

 at meddele dispensation fra forbuddene i stk. 1 og 2. Endelig kan  

 justitsministeren efter § 7 a, stk. 4, bestemme, at stk. 1 og  

 2  

 skal gælde våben af enhver art.
 Justitsministeren har i henhold til § 7 a, stk. 1  

 og 4, udstedt bekendtgørelse nr. 954 af 20. september 2004 om transport af  

 våben mv. mellem tredjelande (våbentransportbekendtgørelsen).
 Såvel indgåelse af og instruktion om indgåelse af aftale om  

 transport som faktisk udførelse af og instruktion om faktisk udførelse af  

 transport er omfattet af reglerne i § 7 a og  

 våbentransportbekendtgørelsen.  

 Derimod er en eventuel mellemmands formidling af en aftale om våbentransport  

 ikke omfattet, men kan – efter omstændighederne – anses som  

 medvirken til eventuel  

 overtrædelse af de nævnte forbud.
Kongelige anordninger udstedt af Udenrigsministeriet, jf.  

 lov om visse forholdsregler i henhold til De Forenede Nationers pagt, til  

 opfyldelse af våbenembargoer vedtaget af FN’s Sikkerhedsråd i henhold  

 til  

 FN-pagtens kapitel VII indeholder typisk – afhængig af det nærmere  

 indhold af  

 den pågældende FN-embargo – forbud mod salg, overdragelse, transport  

 eller  

 anden form for levering af våben og krigsmateriel til det pågældende  

 embargobelagte land.
Våbenformidling i form af forhandling eller arrangering  

 af  

 overførsel af egne våben til det pågældende land er omfattet af et sådant  

 forbud og dermed strafbar efter straffelovens § 110 c, stk. 2. En  

 person, der som mellemmand er med til at forhandle eller arrangere overførsel  

 af våben mellem sælger/afsender og køber/modtager, kan imidlertid som  

 hovedregel ikke anses for selvstændigt at overtræde forbuddet, men vil efter  

 omstændighederne kunne straffes for medvirken.
 Formidling af våben kan også i øvrigt efter omstændighederne  

 være omfattet af andre bestemmelser i straffeloven, herunder straffelovens  

 § 114  

 b om medvirken til terrorisme.
2.2.2. Dansk jurisdiktion (straffemyndighed) Våbenformidling er ikke nødvendigvis knyttet til dansk  

 territorium, men kan foregå i udlandet.
På den baggrund gennemgås i dette  

 afsnit reglerne om dansk straffemyndighed og de heraf følgende begrænsninger  

 for anvendelse og håndhævelse af eventuelle fremtidige straffebestemmelser  

 vedrørende  

 disse handlinger.
Handlinger, som foretages i den danske stat og på danske  

 fartøjer (dvs. skibe, der sejler under dansk flag, og luftfartøjer, som er  

 dansk registreret), hører under dansk straffemyndighed, jf. straffelovens  

 § 6  

 (territorialprincippet). Bestemmelsen kræver ikke, at hele den kriminelle  

 virksomhed er foretaget i den danske stat.
Når blot en del af virksomheden er  

 foretaget her i landet, må forholdet således antages at være undergivet dansk  

 straffemyndighed efter denne bestemmelse.
Dansk straffemyndighed omfatter endvidere handlinger  

 foretaget i udlandet af personer, der har dansk statsborgerskab eller bopæl i  

 Danmark, jf. straffelovens § 7, stk. 1, (personalprincippet). Hvis  

 handlingen foretages inden for folkeretligt anerkendt statsområde, er det dog  

 som altovervejende hovedregel en betingelse, at handlingen er strafbar både  

 efter gerningsstedets lov og dansk lov (princippet om dobbelt strafbarhed),  

 og  

 at den pågældende danske straffebestemmelse ikke efter sit gerningsindhold er  

 territorialt begrænset til forhold begået i Danmark.
Efter stk. 2 finder  

 bestemmelsen tilsvarende anvendelse på udlandshandlinger begået af en person,  

 der har indfødsret eller bopæl i de andre nordiske lande, og som opholder sig  

 her i landet på påtaletidspunktet.
 Hvis der er tale om en handling udført i udlandet af en  

 ansat i et selskab med hjemsted i Danmark, som er ansvarlig for den ansattes  

 handlinger, er spørgsmålet, om lovovertrædelsen/handlingen skal anses for  

 begået i udlandet eller i Danmark.
Efter retspraksis anses en selskabsovertrædelse som  

 udgangspunkt for begået dér, hvor den ansatte begår den handling eller  

 undladelse, som udløser selskabsansvaret, jf.
Vestre Landsrets dom refereret  

 i  

 Ugeskrift for Retsvæsen 1987, side 705, og Højesterets dom refereret i  

 Ugeskrift for Retsvæsen 1995, side 9. De nævnte domme angår imidlertid begge  

 objektivt arbejdsgiveransvar (dvs. at arbejdsgiveren ifalder strafansvar for  

 den ansattes lovovertrædelse, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes  

 arbejdsgiveren som forsætlig eller uagtsom), hvor der ikke beviseligt forelå  

 et  

 forsætligt eller uagtsomt forhold, der kunne stedfæstes til selskabets  

 (arbejdsgiverens) hjemsted.
Hvis selskabsovertrædelsen udløses af et tilregneligt  

 forhold, der i stedlig henseende kan henføres til selskabets hjemsted, f.eks.  

 i  

 tilfælde, hvor en mangelfuld eller urigtig instruktion har ført til, at  

 ansatte  

 begår en overtrædelse uden for selskabets hjemsted, er det mere usikkert,  

 hvor  

 den lovstridige handling kan og bør anses for begået.
I Straffelovrådets  

 betænkning nr. 1289/1995 om juridiske personers bødeansvar anføres herom:
»Gode grunde,  

 herunder hensynet til en ensartet regel, der finder anvendelse ved  

 selskabsovertrædelser,  

 uanset hvordan overtrædelsen nærmere er begået, kunne tale for at vælge det  

 sted, hvor gerningsindholdet realiseres, som gerningssted.
I modsat fald vil  

 det f.eks. kunne blive vanskeligt at afgøre, hvor en selskabsovertrædelse  

 skal  

 anses for begået, hvis overtrædelsen skyldes flere fejl, der er begået  

 forskellige steder, f.eks. tilfælde hvor en selskabsovertrædelse må  

 tilskrives  

 mangelfuld instruktion på hjemstedet i kombination med uforsigtighed udvist  

 af  

 en ansat på «gerningsstedet».
På den anden side kan en sådan regel være  

 betænkelig, hvis den afskærer  

  

 dansk  

 jurisdiktion over for et selskab her  

 i landet i tilfælde, hvor der påviseligt foreligger fejl begået på dansk  

 område.
En løsning, der sikrer dansk jurisdiktion i denne type sager, opnås,  

 hvis såvel selskabets hjemsted som det sted, hvor overtrædelsen manifesterer  

 sig, anses som gerningssted.« Straffelovens §§ 6 og 7 (territorial- og  

 personalprincippet) suppleres af § 8, hvorefter der efter  

 omstændighederne  

 er dansk straffemyndighed i forhold til udlandshandlinger uden hensyn til,  

 hvor  

 gerningsmanden hører hjemme.
Det gælder bl.a. i tilfælde, hvor »handlingen er  

 omfattet af en mellemfolkelig overenskomst, ifølge hvilken Danmark er  

 forpligtet til at foretage retsforfølgning«, jf. § 8, nr. 5. Formålet  

 med  

 denne bestemmelse, der blev indsat ved lov nr. 322 af 4. juni 1986, er blandt  

 andet at opfylde – og muliggøre opfyldelse af fremtidige –  

 konventioner eller  

 andre mellemfolkelige aftaler, der indebærer en forpligtelse for Danmark til  

 at  

 have dansk straffemyndighed med henblik på at kunne strafforfølge nærmere  

 angivne overtrædelser, jf.  

 Folketingstidende  

 1985-86, tillæg A, sp. 2080-2081 og 2087.
 Når der i medfør af de ovennævnte regler sker påtale her i  

 landet, skal afgørelsen såvel om straf som om andre retsfølger af handlinger  

 ske efter danske regler, jf. straffelovens § 10, stk. 1. Er  

 forholdet  

 undergivet dansk straffemyndighed i medfør af straffelovens § 7,  

 stk. 1,  

 nr. 2 (vedrørende handlinger foretaget af danskere i udlandet, når  

 handlingerne  

 er strafbare både efter dansk ret og efter lovgivningen på gerningsstedet),  

 kan  

 der dog ikke idømmes stren  

 gere straf end  

 efter gerningsstedets lovgivning, jf. § 10, stk. 2.
2.3. Internationale instrumenter om  

 våbenformidling I det følgende gennemgås internationale instrumenter  

 vedrørende kontrol med våbenformidling vedtaget i EU, FN, OSCE og Wassenaar  

 Arrangementet med henblik på kortlægge de juridiske og politiske  

 forpligtelser,  

 som Danmark på dette område har påtaget sig i det internationale samarbejde.
2.3.1. Instrumenter med folkeretligt bindende bestemmelser  

 om våbenformidling 2.3.1.1. EU’s fælles holdning om  

 våbenmæglervirksomhed (våbenformidling) Den 26. juni 2003 vedtog Rådet en fælles holdning om kontrol  

 med våbenmæglervirksomhed (2003/468/FUSP), som forpligter medlemsstaterne til  

 at indføre kontrol med formidling af våbenoverførsler mellem lande uden for  

 EU.
Den fælles holdning forpligter hver medlemsstat til at  

 kontrollere formidlingsaktiviteter, som foregår på  

  

 medlemsstatens territorium,  

 gennem national lovgivning.
Medlemsstaterne opfordres endvidere til at  

 overveje  

 at kontrollere formidlingsaktiviteter, som udføres af den enkelte  

 medlemsstats statsborgere  

  

 uden for medlemsstatens territorium,  

 jf.  

 artikel 2.
Våbenformidling defineres  

 i artikel 2, stk. 3,  

 som aktiviteter, hvorved en person forhandler eller arrangerer transaktioner,  

 som kan indebære overførsel af produkter omfattet af EU’s fælles liste  

 over  

 militært udstyr, der er omfattet af EU’s adfærdskodeks for våbeneksport  

 (EU’s  

 våbenliste), fra ét ikke-EU-land til et andet.
Omfattet er desuden  

 aktiviteter,  

 hvorved en person, som selv ejer sådant udstyr, køber, sælger eller  

 arrangerer  

 overførsel af udstyret fra ét ikke-EU-land til et andet.
Overførsler af våben  

 mellem, til eller fra EU-lande er ikke omfattet.
Den enkelte medlemsstat  

 kan  

 i  

 henhold til bestemmelsen dog fortsat i sin nationale lovgivning lade  

 definitionen af våbenformidling omfatte tilfælde, hvor der eksporteres  

 militært  

 udstyr fra medlemsstatens eget eller en anden medlemsstats område.
 Det bemærkes, at der under forhandlingerne af forslaget i  

 COARM (Rådets arbejdsgruppe vedrørende eksport af konventionelle våben) var  

 enighed om, at begrebet ’overførsel’ (’transfer’) som  

 udgangspunkt ikke  

 omfatter transport af våben, men at medlemsstaterne hver især dog kan vælge  

 at  

 indfortolke transport i begrebet og lade våbentransport være omfattet af  

 deres  

 nationale regler om kontrol med formidling.
Der skal efter den fælles holdning etableres en ordning,  

 hvor formidlingsaktiviteter i hvert tilfælde kræver  

  

 tilladelse  

 fra de  

 kompetente myndigheder i den medlemsstat, hvor aktiviteterne finder sted, og  

 –  

 når dette er påkrævet i henhold til national lovgivning – tillige i den  

 medlemsstat, hvor formidleren har bopæl eller er etableret.
Afgørelsen af, om  

 tilladelse skal meddeles, skal træffes ud fra kriterierne i EU’s  

 adfærdskodeks  

 for våbeneksport, jf. artikel 3, stk. 1.
 Medlemsstaterne skal  

  

 bevare oplysninger  

 i mindst 10  

 år om alle personer, der får tilladelse til formidling, jf. artikel 3,  

 stk. 2.
Medlemsstaterne  

 kan  

 endvidere indføre en ordning,  

 hvorefter formidling kun må foretages af på forhånd  

  

 autoriserede  

 personer,  

 ligesom medlemsstaterne  

 kan  

 etablere et  

  

 register  

 over  

 formidlere.
Der skal imidlertid uanset registrering eller autorisation som  

 formidler indhentes tilladelse til konkrete formidlingsaktiviteter som  

 angivet  

 ovenfor, jf. artikel 4, stk. 1.
 Der skal etableres et system for  

  

 udveksling af  

 information  

 om formidlingsaktiviteter mellem medlemsstaterne og, i relevant  

 omfang, med tredjelande, jf. artikel 5.
 Endelig er medlemsstaterne forpligtede til at etablere  

 passende  

  

 sanktioner,  

 herunder strafferetlige sanktioner, for at sikre effektiv  

 håndhævelse af kontrollen med formidling, jf. artikel 6.
 Der er ikke fastsat nogen frist for gennemførelse af den  

 fælles holdning.
 Den fælles holdning er folkeretligt bindende for Danmark.
2.3.2. Instrumenter med politisk bindende bestemmelser  

 om våbenformidling 2.3.2.1. FN’s våbenprotokol FN’s Generalforsamling vedtog den 31. maj 2001 ved  

 resolution nr. 55/255 en protokol om bekæmpelse af ulovlig fremstilling af og  

 handel med skydevåben og dele, komponenter samt ammunition hertil (Protocol  

 against the illicit manufacturing of and trafficking in firearms, their parts  

 and components and ammunition supplementing the United Nations Convention  

 against transnational organized crime). Andre former for  

 våben/forsvarsmateriel  

 er ikke omfattet af protokollens bestemmelser.
Protokollen knytter sig til  

 FN’s  

 konvention om bekæmpelse af grænseoverskridende organiseret kriminalitet  

 (også  

 kaldet Palermo-konventionen), som blev vedtaget den 15. november 2000 ved  

 resolution 55/25.
Med henblik på at forebygge og bekæmpe ulovlig fremstilling  

 af, og handel med, de af protokollen omfattede skydevåben mv. skal  

 medlemsstaterne i henhold til protokollens artikel 15  

 overveje  

 at etablere  

 et system for regulering af våbenformidling.
Ifølge bestemmelsen kan en sådan  

 regulering indeholde et eller flere elementer så som:
a)  

 	  

 Krav om  

  

 registrering  

 af våbenformidlere, der opererer  

  

 på statens område, b)  

 	  

 Krav om  

  

 tilladelser  

 eller autorisationer  

 til våbenformidling, eller c)  

 	  

 Krav om  

  

 angivelse  

 af navne og adresser på formidlere, der er involveret i den pågældende  

 transaktion,  

  

 i import- og eksporttilladelser  

 eller medfølgende  

 dokumenter.
 Endvidere  

 opfordres  

 lande, der har etableret tilladelsesordninger  

 vedrørende våbenformidling, til at  

  

 udveksle information  

 om  

 våbenformidlere og våbenformidling og til at  

  

 bevare oplysninger  

 om våbenformidlere  

 og våbenformidling i mindst 10 år.
 FN’s våbenprotokol er som udgangspunkt folkeretligt  

 forpligtende for Danmark, men bestemmelserne om våbenformidling er efter  

 deres  

 formulering ikke bindende.
Våbenprotokollen er på nuværende tidspunkt undertegnet af 52  

 stater, og ratificeret, accepteret, godkendt eller tiltrådt af 30 stater.  

 Protokollen træder i kraft, når den er ratificeret, accepteret, godkendt  

 eller  

 tiltrådt af 40 lande.
Danmark har undertegnet, men endnu ikke ratificeret,  

 accepteret eller godkendt protokollen.
2.3.2.2. FN’s handlingsprogram til bekæmpelse  

 af illegal handel med håndvåben og lette våben Handlingsprogrammet blev vedtaget enstemmigt på FN’s  

 håndvåbenkonference i New York i juli 2001 og sigter på bekæmpelse af den  

 illegale handel med håndvåben og lette våben.
Medlemslandene påtager sig i  

 handlingsprogrammet at føre kontrol med eksport, transit og formidling af  

 håndvåben  

 og lette våben.
 I henhold til pkt. 14 påtager medlemslandene sig således at  

 udvikle hensigtsmæssig lovgivning eller administrative procedurer, som  

 regulerer aktiviteter vedrørende formidling af håndvåben og lette våben.  

 Denne  

 lovgivning eller disse procedurer bør omfatte forholdsregler så som re  

  

 gistrering  

 af formidlere, et system med  

  

 tilladelser eller autorisationer  

 til  

 formidlingsaktiviteter samt passende straf for alle ulovlige  

 formidlingsaktiviteter udført  

  

 inden for den pågældende
  

 stats  

 jurisdiktion og kontrol.
 FN’s handlingsprogram er politisk forpligtende for Danmark.
2.3.2.3. Wassenaar Arrangementets  

 retningslinjer (»elements«) for effektiv lovgivning om våbenformidling Wassenaar Arrangementet har på plenarmøde i december 2003  

 vedtaget retningslinjer for effektiv lovgivning om våbenformidling (Elements  

 for Effective Legislation on Arms Brokering).
 Våbenformidling defineres  

 i retningslinjernes pkt. 1,  

 stk. 1, som aktiviteter vedrørende forhandling eller arrangering af  

 kontrakter,  

 salg, handel, arrangering af overførsel af våben og beslægtet militært  

 udstyr,  

 som kontrolleres af Wassenaar Arrangementets medlemslande, fra ét tredjeland  

 til et andet tredjeland.
Begrebet »tredjeland« er ikke defineret i teksten.  

 Umiddelbart synes det naturligt at definere tredjelande som  

 ikke-Wassenaar-lande.
Der er imidlertid enighed mellem EU-landene – som  

 udgør  

 størstedelen af Wassenaar-landene – om, at EU-lande ikke kan anses for  

 tredjelande.
Det bemærkes i den forbindelse, at ikke alle de nuværende  

 EU-lande  

 medlemmer af Wassenaar Arrangementet.
På Arrangementets møde i december 2004  

 blev Slovenien optaget som medlem, mens Cypern, Estland, Letland, Litauen og  

 Malta endnu står udenfor.
I henhold til pkt. 1, stk. 1, skal der indhentes en  

  

 tilladelse  

 til de nævnte formidlingsaktiviteter fra de kompetente myndigheder  

  

 i det  

 (Wassenaar-)land, hvor aktiviteterne finder sted,  

 uanset om formidleren er  

 statsborger, bosiddende eller på anden måde underlagt vedkommende  

 statsjurisdiktion.
Ansøgninger om formidlingstilladelser skal vurderes efter  

 principperne i nærmere angivne Wassenaar-dokumenter, herunder »Best Practice  

 Guidelines for Exports of Small Arms and Light Weapons« og »Elements for  

 Export  

 Controls of Man-Portable Air Defence Systems (MANPADS)«, jf. nærmere herom  

 nedenfor.
 Medlemsstaterne  

 kan  

 ligeledes kræve tilladelse til  

 formidlingsaktiviteter, der finder sted uden  

  

 for statens område,  

 jf.  

 pkt. 1, stk. 2.
 Medlemsstaterne  

 kan  

 endvidere lade definitionen af  

 formidlingsaktiviteter omfatte tilfælde, hvor der eksporteres militært udstyr  

 fra medlemsstatens eget område, jf. pkt. 1, stk. 3.
 Endelig  

 kan  

 medlemsstaterne søge at begrænse  

 antallet af formidlere, jf. pkt. 1, stk. 4.
I henhold til pkt. 2 skal medlemsstaterne  

  

 bevare  

 oplysninger om enkeltpersoner og virksomheder, som har fået tilladelse til  

 våbenformidling.
Det er ikke anført, hvor længe oplysningerne skal bevares.  

 Medlemsstaterne  

 kan  

 endvidere oprette et  

  

 register  

 over formidlere.
 Medlemsstaterne skal etablere hensigtsmæssige  

  

 straffebestemmelser  

 af administrative forholdsregler, herunder strafferetlige sanktioner, med  

 henblik på at sikre, at kontrol med våbenformidling bliver håndhævet  

 effektivt,  

 jf. pkt. 3.
 Herudover skal medlemsstaterne styrke samarbejde og  

 gennemsigtighed ved at  

  

 udveksle relevant information  

 om våbenformidling  

 og efter anmodning bistå andre medlemsstater ved etableringen af effektive  

 nationale systemer til kontrol af våbenformidling, jf. pkt. 4.
 Der er ikke fastsat nogen frist for gennemførelse af  

 retningslinjerne, men medlemsstaterne skal i henhold til pkt. 5 arbejde  

 ufortøvet herpå.
 Retningslinjerne er politisk forpligtende for Danmark.
Wassenaar  

 Arrangementets »Best Practice Guidelines for Exports of Small Arms and Light  

 Weapons« blev vedtaget på plenarforsamlingen den 11.-12. december 2002.  

 Retningslinjerne har til formål at opnå en større ansvarlighed i forbindelse  

 med overførsel af konventionelle våben, at modvirke destabiliserende  

 ophobninger af konventionelle våben samt undgå, at individuelle terrorister,  

 terroristgrupper og –organisationer erhverver sådanne våben.  

 Retningslinjerne  

 indebærer, at medlemsstaterne ved afgørelsen af om der skal udstedes  

 udførselstilladelse skal inddrage en række nærmere angivne kriterier,  

 herunder –  

 	  

 behovet for at undgå  

 destabiliserende ophobninger af våben under hensyn til situationen i  

 modtagerlandet og dets region, –  

 	  

 den interne og  

 regionale situation i og omkring modtagerlandet i lyset af eksisterende  

 spændinger eller bevæbnede konflikter og oplysninger om modtageren i det  

 pågældende land, og –  

 	  

 oplysninger om  

 modtagerlandets overholdelse af internationale forpligtelser vedrørende  

 våbenkontrol  

 og nedrustning og international ret vedrørende førelse af væbnede konflikter.
 Herudover indebærer  

 retningslinjerne navnlig, at medlemslandene skal undgå at udstede  

 udførselstilladelser  

 vedrørende små og lette håndvåben (SALW) i en række nærmere angivne tilfælde,  

 herunder hvor der er en klar risiko for, at våbenoverførslen støtter eller  

 opmuntrer til terrorisme, at andre landes nationale sikkerhed bringes i fare,  

 at overførslen forlænger eller forværrer en eksisterende væbnet konflikt,  

 bringer freden i fare, skaber en overdreven og destabiliserende ophobning af  

 SALW, eller i øvrigt bidrager til regional instabilitet.
Wassenaar  

 Arrangementets »Elements for Export Controls of Man-Portable Air Defence  

 Systems  

 (MANPADS)« blev vedtaget på plenarforsamling den 11.-12. december 2003. Disse  

 retningslinjer indebærer blandt andet, at medlemsstaterne kun må udstede  

 tilladelse til udførsel af MANPADS til udenlandske regeringer.  

 Medlemsstaterne  

 forpligter sig endvidere til ikke at benytte sig af ikke-statslige formidlere  

 eller formidlingsydelser ved overførsel af MANPADS, medmindre formidleren har  

 en særlig bemyndigelse til at handle på regeringens vegne.
Ved afgørelser om  

 udførselstilladelser til MANPADS skal medlemslandene blandt andet tage  

 risikoen  

 for misbrug i modtagerlandet og modtagerlandets evne og vilje til at beskytte  

 mod uautoriseret reeksport, tab, tyveri mv. i betragtning.
I tilfælde af  

 eksport skal afsenderlandet blandt andet sikre sig garanti fra  

 modtagerlandets  

 regering for, at der ikke vil ske reeksport uden accept fra det oprindelige  

 afsenderland.
Herudover skal afsenderlandet navnlig sikre sig, at  

 modtagerlandet  

 har vilje og evne til at tage effektive forholdsregler vedrørende opbevaring,  

 håndtering, transport og brug af MANPADS-materiel og til at afhænde eller  

 destruere  

 overskydende materiel.
2.3.2.4. OSCE’s dokument vedrørende håndvåben  

 og lette våben (SALW) OSCE’s dokument vedrørende håndvåben og lette våben »OSCE  

 Document on Small Arms and Light Weapons« blev vedtaget på plenarforsamling  

 den  

 24. november 2000.
Ifølge dokumentets afsnit III, (D), 1, er regulering  

 vedrørende internationale våbenformidlere et væsentligt element i bekæmpelsen  

 af ulovlig våbenhandel.
De deltagende stater skal derfor  

 overveje  

 at indføre national regulering af internationale våbenformidleres  

 aktiviteter.
En sådan regulering kan i henhold til bestemmelsen omfatte  

 elementer så som:
–  

 	  

 Krav om  

  

 registrering  

 af våbenformidlere, der opererer  

  

 på statens område, –  

 	  

 Krav om  

  

 tilladelser  

 eller autorisationer  

 til våbenformidling, eller –  

 	  

 Krav om  

  

 angivelse  

 af navne og adresser på formidlere, der er involveret i den pågældende  

 transaktion,  

  

 i import- og eksporttilladelser  

 eller medfølgende dokumenter.
 Det bemærkes, at disse elementer svarer til elementerne i  

 FN’s våbenprotokol, jf. ovenfor.
 OSCE-dokumentet er politisk forpligtende for Danmark.  

 Bestemmelserne om våbenformidling er dog efter formuleringen ikke bindende.
2.3.2.5. OSCE’s principper for kontrol af  

 formidling af håndvåben og lette våben (SALW) Den 24. november 2004 vedtog OSCE en beslutning om  

 principper for kontrol af formidling af håndvåben og lette våben (OSCE  

 Principles on the Control of Brokering in Small Arms and Light Weapons).
 I henhold til artikel 2, stk. 1, skal medlemsstaterne  

 kontrollere formidlingsaktiviteter, som finder sted  

  

 på deres territorium.  

 Medlemsstaterne  

 opfordres  

 endvidere til at overveje at kontrollere formidlingsaktiviteter  

  

 uden for deres territorium,  

 som foretages af formidlere, der er  

 bosiddende eller etableret på deres territorium, jf. artikel 2, stk. 2.
 Våbenformidling defineres  

 i beslutningens artikel 2,  

 stk. 4, dels som forhandling eller arrangering af transaktioner, som kan  

 indebære overførsel af genstande omfattet af OSCE’s SALWdokument, dvs.  

 personbærbare (»man-portable«) våben, der er lavet eller modificeret efter  

 militære specifikationer til brug som dødbringende krigsmateriel, fra ét land  

 til et andet land, dels som køb, salg eller arrangering af overførsel af  

 sådanne genstande, der er ejet af formidleren selv, fra ét land til et andet  

 land.
Den enkelte medlemsstat  

 kan  

 i national  

 lovgivning lade definitionen af formidlingsaktiviteter omfatte tilfælde, hvor  

 der sker eksport fra deres egne områder.
De enkelte medlemsstater  

 kan  

 endvidere  

 undtage formidlingsaktiviteter, der relaterer sig til overførsler til eller  

 fra  

 andre medlemsstater, fra deres tilladelsesordninger.
Efter beslutningens artikel 3, stk. 1, skal der  

 indhentes  

  

 tilladelse  

 til formidlingsaktiviteter fra de kompetente  

 myndigheder i den medlemsstat, hvor aktiviteterne finder sted.
Hvis der er  

 krav  

 herom i national lovgivning, skal der endvidere indhentes tilladelse fra de  

 kompetente myndigheder i den medlemsstat, hvor formidleren er bosiddende  

 eller  

 etableret.
Ansøgninger om tilladelse skal vurderes efter retningslinjerne i  

 afsnit III i OSCE’s SALW-dokument.
 Medlemsstaterne skal  

  

 bevare oplysninger  

 i mindst 10  

 år om alle, der har fået tilladelse til våbenformidling, jf. artikel 3,  

 stk. 2.
 Medlemsstaterne  

 kan  

 kræve, at formidlere indhenter  

  

 autorisation  

 til at fungere som formidlere, og  

 kan  

 etablere et  

  

 register  

 over  

 formidlere, jf. artikel 4.
 Endelig vil medlemsstaterne efter artikel 5  

 overveje  

 at etablere et indbyrdes  

  

 informationsudvekslingssystem  

 om f.eks.  

 lovgivning, eventuelle registrerede formidlere, oplysninger om formidlere,  

 afslag på ansøgninger om tilladelser og eventuelle ansøgninger om  

 autorisationer.
2.3.3. FN’s Sikkerhedsråds resolution 1540 FN’s Sikkerhedsråds resolution 1540 af 28. april 2004  

 vedrørende ikke-spredning af masseødelæggelsesvåben mv. indebærer blandt  

 andet  

 en forpligtelse for medlemsstaterne til at indføre passende kontrol med  

 kapital  

 og tjenesteydelser (»funds and services«) vedrørende eksport af  

 masseødelæggelsesvåben  

 og fremføringsmidler hertil, så som finansiering og transport, der kan  

 bidrage  

 til spredning.
Det kan ikke udelukkes, at en våbenformidlers forhandling  

 eller arrangering af eksport af masseødelæggelsesvåben og fremføringsmidler  

 hertil kan anses for omfattet af begrebet »services«.
Imidlertid vil sådanne  

 formidlingsaktiviteter efter omstændighederne kunne straffes som medvirken  

 til  

 overtrædelse af våbenlovens eksportkontrolregler, jf. § 6. Endvidere  

 afhænger  

 behovet for særskilte regler om sådanne aktiviteter af den øvrige nationale  

 regulering af de pågældende våben.
 Det bemærkes i den forbindelse, at Danmark i henhold til  

 resolutionens artikel 4 har afgivet en rapport til FN den 28. oktober 2004,  

 hvor det oplyses, at Danmark vil gennemgå våbenlovgivningen i lyset af  

 resolutionen med henblik på at identificere eventuelle nødvendige  

 lovændringer  

 og i givet fald fremsætte lovforslag herom inden udgangen af 2005. Denne  

 gennemgang  

 vil blive foretaget af Justitsministeriet.
2.3.4. Sammenfatning og konklusion Indholdet af de enkelte internationale instrumenter  

 vedrørende våbenformidling er opsummeret skematisk i rapportens bilag 1.
EU’s fælles holdning indebærer en folkeretlig forpligtelse  

 for Danmark til at indføre nærmere angivne regler om kontrol med  

 våbenformidling.
Også FN’s våbenprotokol er som udgangspunkt juridisk  

 bindende,  

 men indeholder kun en opfordring til at overveje at indføre regler om kontrol med våbenformidling.
De øvrige internationale  

 instrumenter er politisk forpligtende.
Arbejdsgruppen har foretaget en vurdering af, om de øvrige  

 instrumenter indebærer forpligtelser til regulering af våbenformidling, som  

 går  

 ud over de obligatoriske bestemmelser i EU’s fælles holdning.
Det er  

 arbejdsgruppens opfattelse, at dette ikke er tilfældet, jf. dog  

 bemærkningerne  

 i afsnit 2.3.3. om FN’s Sikkerhedsråds resolution 1540 om ikke-spredning  

 af masseødelæggelsesvåben  

 mv.
Denne konklusion understøttes af, at både Wassenaars retningslinjer,  

 FN’s  

 handlingsprogram og FN’s våbenprotokol er nævnt i de indledende  

 betragtninger  

 til EU’s fælles holdning.
Konklusionen baserer sig herudover på følgende  

 betragtninger:
 Definitionen af  

 våbenformidling  

 i EU’s fælles holdning er så bred, at den må anses  

 for at dække definitionerne i Wassenaars retningslinjer og OSCE’s  

 principper.  

 De øvrige instrumenter indeholder ikke definitioner på våbenformidling.
 For så vidt angår  

  

 den geografiske afgrænsning
  

 –  

  

 som dels relaterer sig til de  

 omfattede vå  

 benoverførsler, dels de omfattede  

 formidlingsaktiviteter, bemærkes følgende:
EU’s fælles holdning forpligter alene medlemslandene til at  

 kontrollere formidling af overførsler mellem to ikke-EU-lande.
Wassenaars  

 retningslinjer forpligter alene Wassenaar-landene til at kontrollere  

 formidling  

 af overførsler mellem to lande, der hverken er medlem af EU eller Wassenaar.  

 OSCE’s principper for kontrol med SALW-formidling forpligter alene til  

 at kontrollere  

 formidling af overførsler mellem ikke-OSCE-lande.
Samtlige EU-lande er  

 medlemmer af OSCE.
Bestemmelserne i FN’s våbenprotokol, FN’s handlingsprogram  

 og OSCE’s SALW-dokument, der alle er generelt og kortfattet formuleret,  

 omtaler  

 ikke spørgsmålet om den geografiske afgrænsning af våbenoverførslerne.
Det  

 kan  

 imidlertid konstateres, at hverken EU-landene, Wassenaar-landene eller  

 OSCE-landene ved vedtagelsen af henholdsvis EU’s fælles holdning,  

 Wassenaars  

 retningslinjer og OSCE’s principper har følt sig forpligtede til at  

 indføre  

 generel kontrol med formidling af våbenoverførsler.
Vedrørende den geografiske afgrænsning af de kontrolpligtige  

 formidlingsaktiviteter forpligter samtlige internationale instrumenter alene  

 Danmark til at kontrollere aktiviteter, der finder sted på Danmarks eget  

 område.
Det bemærkes i den forbindelse, at Danmarks »område«, jf.
EU’s  

 fælles  

 holdning, FN’s våbenprotokol, Wassenaars retningslinjer og OSCE’s  

 principper,  

 må anses for sammenfaldende med det område, som er under Danmarks  

 »jurisdiktion  

 og kontrol«, jf.
FN’s handlingsprogram.
OSCE’s SALW-dokument  

 omtaler ikke den  

 geografiske afgrænsning af formidlingsaktiviteterne.
 For så vidt angår  

  

 elementerne af kontrol  

 forpligter EU’s fælles holdning,  

 Wassenaars retningslinjer og OSCE’s principper alene til at indføre en  

 tilladelsesordning, mens medlemslandene i henhold til EU’s fælles  

 holdning og  

 OSCE’s principper selv kan vælge, om de tillige vil indføre en ordning  

 med  

 forhåndsautorisation og/eller registrering af formidlere.
 Spørgsmålet er herefter, om FN’s våbenprotokol, FN’s  

 handlingsprogram og OSCE’s dokument skal forstås sådan, at Danmark  

 opfordres  

 til (jf. våbenprotokollen) henholdsvis har forpligtet sig politisk til (jf.  

 FN’s handlingsprogram og OSCE’s dokument) at indføre andre  

 kontrolforanstaltninger  

 end en tilladelsesordning.
I FN’s våbenprotokol anføres det alene, at medlemsstaterne  

 skal  

 overveje  

 at indføre et  

 kontrolsystem vedrørende våbenformidling, som  

 kunne  

 (could) omfatte  

 en  

 eller flere  

 foranstaltninger  

 så  

 som  

 (»such as«) registrering, tilladelse eller autorisation og angivelse  

 af den eventuelle formidler i eksport- og importtilladelser.
I henhold til  

 FN’s  

 handlingsprogram  

 bør  

 (»should«)  

 kontrolsystemet indeholde foranstaltninger  

 så som  

 (»such as«) registrering af formidlere og tilladelser  

 eller  

 autorisationer til  

 formidlingstransaktioner.
I henhold til OSCE’s dokument er  

 medlemslandene  

 forpligtet til at  

 overveje  

 (»will  

 consider«) at etablere et kontrolsystem for våbenformidling, som  

 kunne  

 (»could«) omfatte foranstaltninger  

 så som  

 (»such as«) krav om  

 registrering af formidlere, krav om tilladelse eller autorisation til  

 formidling  

 eller  

 krav om  

 oplysning om formidlere i import- og eksporttilladelser eller medfølgende  

 dokumenter.
FN’s våbenprotokol og OSCE’s dokument kan under hensyn til  

 de bløde formuleringer ikke anses for at indebære nogen forpligtelse til at  

 indføre samtlige nævnte kontrolelementer.
De nævnte elementer må i stedet  

 opfattes som eksempler, der kan tjene til inspiration i forbindelse med de  

 enkelte landes etablering af kontrolsystemer under hensyn til landenes  

 individuelle forhold.
 For så vidt angår FN’s handlingsprogram afhænger svaret af  

 en fortolkning af følgende formulering:
»This legislation or procedures should include  

 measures such as registration of brokers, licensing or authorization of  

 brokering  

 transactions as well as the appropriate penalties« Formuleringen forpligter med sikkerhed ikke til både at  

 operere med tilladelser og autorisationer, men højst en af delene jf. ordet  

 »or«.  

 Ordene »such as« tyder endvidere på, at samtlige nævnte foranstaltninger blot  

 er  

  

 eksempler  

 på, hvad et kontrolsystem kan omfatte.
På den anden side  

 kunne valget af ordene »as well as« (i stedet for »or«) tyde på, at  

 handlingsprogrammet forpligter til at indføre både en registreringsordning  

 for  

 formidlere og en tilladelses/autorisationsordning for formidlingsaktiviteter.
Handlingsprogrammet indeholder ikke en nærmere beskrivelse  

 af, hvad en registreringsordning i givet fald nærmere skal gå ud på.
Hertil  

 kommer, at Danmark blandt andet efter EU’s fælles holdning i forvejen er  

 forpligtet til at bevare oplysninger – hvilket i sagens natur  

 forudsætter en  

 eller anden form for registrering af oplysningerne – i mindst 10 år om  

 alle  

 personer, der får tilladelse til våbenformidling.
Danmark må derfor antages  

 –  

 uanset hvilken fortolkning af handlingsprogrammet der lægges til grund –  

 ikke  

 at være forpligtet til at indføre yderligere registrering, end hvad der  

 følger  

 af Danmarks opfyldelse af EU’s fælles holdning.
2.4. Udenlandsk ret I henhold til de foreliggende oplysninger  

2)  

  om  

 retstilstanden i de øvrige 14 »gamle« EU-lande samt Norge, Canada og USA har  

 Belgien, Finland, Frankrig, Holland, Storbritannien, Sverige, Tyskland,  

 Østrig,  

 Norge og USA indført regulering af våbenformidling, mens dette endnu ikke er  

 tilfældet for Grækenland, Irland, Italien, Luxembourg, Portugal, Spanien og  

 Canada.
 Det bemærkes, at de forskellige landes regler om våbenformidling  

 kan være af ældre dato og derfor i den aktuelle form ikke nødvendigvis  

 opfylder  

 de eksisterende internationale retningslinjer for regulering af  

 våbenformidling, herunder EU’s fælles holdning, jf. afsnit 2.3.1.1.
2.4.1. Belgien Den belgiske lov om import, eksport, transit af våben mv.,  

 der trådte i kraft den 17. juli 2003, indeholder bestemmelse om, at ingen  

 belgier eller udlænding, som har bopæl eller udøver erhvervsvirksomhed i  

 Belgien, må forhandle, eksportere eller levere våben mv. til udlandet, eller  

 besidde våben mv. med dette formål, eller optræde som mellemmand i sådanne  

 transaktioner uden tilladelse fra Justitsministeriet.
Dette gælder, uanset om  

 handlingen foretages mod vederlag eller vederlagsfrit, uanset varernes  

 oprindelsessted og destination, og uafhængigt af om varerne kommer ind på  

 belgisk territorium.
En mellemmand er i lovteksten defineret som en person, der  

 skaber forudsætningerne for, at der kan indgås en aftale om forhandling,  

 eksport eller levering af våben mv. til udlandet, eller om besiddelse af  

 våben  

 mv. med henblik herpå, samt enhver der indgår en sådan aftale, selv om  

 transporten  

 udføres af en tredjemand.
Også dette gælder, uanset om handlingen foretages  

 mod  

 vederlag eller vederlagsfrit, uanset varernes oprindelsessted og destination,  

 og uafhængigt af om varerne kommer ind på belgisk territorium.
 Loven indebærer efter det oplyste, at såvel den, der udfører  

 transport af våben mellem tredjelande, som den, der formidler en aftale om  

 sådan transport, skal have tilladelse hertil.
 Alle, der ønsker at handle med våben, skal registreres på  

 forhånd.
2.4.2. Finland I Finland forudsætter formidling af forsvarsmateriel mellem  

 tredjelande konkret tilladelse, jf. ’Lag om export och transitering av  

 försvarsmateriel’ § 2 a.
I lovens § 1 defineres formidling som  

 »virksomhed  

 gennem hvilken aftaleparterne bringes i kontakt med hinanden med henblik på  

 at  

 få en aftale om eksport eller overførsel af krigsmateriel mellem tredjelande  

 i  

 stand«.
Formidlerens aktiviteter skal have en afgørende betydning  

 for resultatet af den retlige transaktion, dvs. at kontrakten ikke ville være  

 indgået uden formidlerens mellemkomst.
De tre parter (sælger, formidler og  

 køber) behøver ikke at mødes.
Det tilstrækkeligt, at formidleren bidrager til  

 kontraktens indgåelse, for at der er tale om formidling i lovens forstand.  

 Allerede etableringen af kontakt mellem aftaleparterne, uanset  

 kommunikationsmåden, anses for at kræve tilladelse, hvis det er hensigten, at  

 kontakten skal resultere i en aftale mellem parterne.
Definitionen på formidling omfatter også situationer, hvor  

 formidleren har erhvervet materiel med henblik på at videresælge det til en  

 tredje part.
Dette gælder også situationer, hvor der endnu ikke er fundet en  

 køber.
I disse tilfælde skal formidleren indhente tilladelse for at erhverve  

 det materiel, som han agter at videresælge.
 Kravet om tilladelse omfatter både formidlingsaktiviteter i  

 Finland og formidlingsaktiviteter udført i udlandet af finske statsborgere,  

 virksomheder og udlændinge med permanent bopæl i Finland.
2.4.3. Frankrig Personer, der beskæftiger sig med fremstilling af eller  

 handel med våben, herunder mellemhandler- eller salgsagentaktiviteter, skal  

 lade sig registrere.
 Mellemhandleraktiviteter er defineret som alle kommercielle  

 eller profitorienterede operationer med henblik på at bringe personer sammen,  

 der ønsker at indgå en kontrakt om køb eller salg af våben, eller med henblik  

 på at indgå en sådan kontrakt på vegne af en af parterne.
Registrerede formidlere skal føre et register, hvor de fra  

 den første kontakt noterer navnene på de parter, der bringes i kontakt,  

 indholdet af operationen og dens status.
Denne pligt omfatter både våben, som  

 befinder sig i og uden for Frankrig.
 Derimod gælder der alene et krav om tilladelse til  

 formidlingsaktiviteter med henblik på eksport af våben fra Frankrig, men ikke  

 med henblik på overførsel af våben, der befinder sig i udlandet.
2.4.4. Holland Den hollandske våbenlov bestemmer, at formidling af  

 våbenhandel mellem tredjelande kræver tilladelse i hvert enkelt tilfælde.  

 Endvidere skal de, som ønsker at beskæftige sig med våbenhandel, registreres  

 på  

 forhånd.
Våbenformidling er ikke defineret i loven, men anses for  

 omfattet af begrebet »verhandelen«.
De hollandske myndigheder har oplyst, at  

 det ikke er reguleret nærmere i loven, på hvilket stadium en tilladelse  

 senest  

 skal foreligge, hvorfor dette afgøres fra sag til sag af de dømmende  

 myndigheder.
 Tilladelses- og registreringspligten gælder hollandske  

 statsborgere bosat i Holland, juridiske personer og virksomheder etableret i  

 Holland og virksomheder uden for hollandsk territorium, der har hovedsæde i  

 Holland.
Personer med bopæl i Holland skal have tilladelse for at  

 foretage finansielle transaktioner vedrørende overførsel af våben (»strategic  

 goods«), som finder sted uden for EU.
Generiske kommercielle ydelser  

 (»generic  

 commercial services«) så som bankydelser (»banking services«) kræver dog ikke  

 tilladelse.
Det er muligt at få enten en individuel tilladelse eller en  

 global  

 tilladelse.
Sidstnævnte gælder kun transaktioner, der involverer NATO-lande  

 eller Australien, Japan, New Zealand og Schweiz.
Der gælder de samme krav  

 vedrørende disse tilladelser som vedrørende eksporttilladelser, dvs. at  

 ansøgere skal udfylde og indsende en ansøgningsblanket, en kopi af en  

 underskrevet kontrakt og – hvis brugeren er privat – en  

 slutbrugererklæring.
2.4.5. Storbritannien Efter britisk ret er det forbudt uden tilladelse at foretage  

  

 enhver form for handling,  

 som er beregnet på at fremme fremskaffelse  

 eller levering af dels langtrækkende missiler (og dele hertil) samt  

 torturudstyr, der befinder sig uden for Storbritannien, dels militært udstyr  

 af  

 enhver art, der befinder sig uden for Storbritannien, når udstyret er  

 beregnet  

 for embargobelagte destinationer.
Forbuddet gælder aktiviteter, der finder  

 sted  

 i Storbritannien og aktiviteter udført af britiske statsborgere i udlandet.
Det er hensigten, at kontrollen med våbenformidling skal  

 være meget streng i disse tilfældegrupper.
Udtrykket »enhver form for  

 handling«  

 indebærer bl.a., at finansielle ydelser kan være omfattet af kravet om  

 tilladelse, hvis den, der står bag ydelserne, reelt handler med henblik på at  

 fremme fremskaffelse eller levering af det nævnte udstyr.
Hvis der er givet  

 tilladelse til selve leveringen af udstyret, kræver andre accessoriske  

 handlinger dog ikke tilladelse.
For så vidt angår »almindeligt« militært udstyr (dvs.  

 udstyr, som ikke består af missiler/torturudstyr, og som heller ikke er  

 beregnet for embargobelagte destinationer), er det forbudt uden tilladelse 1)  

 	  

 at påtage sig at  

 overføre udstyret mellem to andre lande, 2)  

 	  

 at påtage sig at  

 erhverve eller afsætte udstyr, som befinder sig i udlandet, når dette vil  

 resultere  

 i overførsel til et andet land, 3)  

 	  

 at påtage sig at  

 arrangere eller forhandle en kontrakt om handlinger nævnt under 2), og 4)  

  

 mod  

 vederlag  

 at foretage sig enhver form for handling, som er beregnet på at  

 fremme arrangering eller forhandling af en kontrakt om handlinger nævnt under  

 2) Personer, hvis deltagelse i de under 1-4 nævnte  

 transaktioner (vedrørende »almindeligt« militært udstyr) alene består i  

 transport, finansiering, finansielle tjenesteydelser, forsikring eller  

 genforsikringsydelser,  

 generelle reklame- eller markedsføringsydelser, behøver dog ikke tilladelse.  

 I  

 øvrigt er kun handlinger foretaget i Storbritannien omfattet.
På spørgsmålet om, hvor langt en våbenformidler nærmere kan  

 gå, før en tilladelse er nødvendig, har de britiske myndigheder oplyst, at en  

 person ikke uden tilladelse må deltage i eller modtage vederlag for  

 handelsaktiviteter, hvilket omfatter relevante aftaler, herunder af mundtlig  

 og  

 uformel art.
Imidlertid kræver det ikke tilladelse at fremsætte eller besvare  

 forespørgsler eller afgive tilbud vedrørende potentielle forretninger  

 (bortset  

 fra forretninger vedrørende langtrækkende missiler og militært udstyr af  

 enhver  

 art til embargobelagte lande), medmindre afgivelse af tilbud omfatter  

 levering  

 af demonstrations-/prøveudstyr.
Hvis en person modtager en eller anden form for vederlag,  

 kræves der imidlertid tilladelse til enhver handling, der er beregnet på at  

 fremme arrangering eller forhandling af en kontrakt, som kan resultere i  

 overførsel af militært udstyr mellem to andre lande.
Vederlaget skal være  

 modtaget specifikt for den pågældende handling.
Hvis handlingen derimod kun  

 medvirker til gennemførelsen af en transaktion, som i sidste ende kan  

 resultere  

 i en eller anden fremtidig økonomisk gevinst, kræver handlingen ikke  

 tilladelse.
I praksis vil reglen gælde for dem, der opererer som betalte  

 agenter i våbenhandler.
2.4.6. Sverige Efter den svenske krigsmateriellov (Lag om krigsmateriel) er  

 det som udgangspunkt forbudt i Sverige at drive virksomhed vedrørende  

 ’tilhandahållande’ – dvs. salg, overdragelse, leje, lån, gave  

 eller formidling  

 – af blandt andet krigsmateriel uden en generel tilladelse hertil.  

 Svenske  

 myndigheder, svenske virksomheder og den, som er bosat eller opholder sig  

 fast  

 i Sverige, må heller ikke drive sådan virksomhed i udlandet uden generel  

 tilladelse.
 Desuden stilles der som udgangspunkt krav om konkret  

 tilladelse i hvert enkelt tilfælde for at svenske myndigheder, svenske  

 virksomheder og den, som er bosat eller opholder sig fast i Sverige, kan  

 ’tilhandahålla’  

 krigsmateriel, som befinder sig i udlandet, til nogen som ligeledes befinder  

 sig i udlandet.
På spørgsmålet om, hvor langt en formidler kan gå, før en  

 tilladelse er påkrævet, har de svenske myndigheder oplyst, at formidling af  

 brochurer, telefonnumre og/eller adresser formentlig ikke er nok til at  

 medføre  

 strafansvar.
Formidleren skal på en mere aktiv måde have fungeret som  

 mellemmand.  

 Når det gælder spørgsmålet, om formidleren driver formidlingsvirksomhed,  

 drager  

 man paralleller til skattelovgivningens definition af begrebet virksomhed.
I  

 relationen mellem køber og sælger skal formidleren have taget aktivt del i  

 handelen  

 – og i en helhedsbedømmelse anses for at have haft en afgørende rolle  

 for kontakterne  

 mellem sælger og køber.
Det er op til retspraksis at fastlægge grænserne  

 nærmere.
2.4.7. Tyskland I henhold til den tyske krigsvåbenkontrollov (»kriegswaffenkontrolgesetz«  

 (KWKG)) forudsætter al omgang med krigsvåben, herunder formidling, en  

 forudgående tilladelse fra myndighederne.
Således forudsætter  

  

 formidling  

 af alle aftaler vedrørende erhvervelse eller viderebringelse af krigsvåben  

 uden  

 for Tysklands territorium tilladelse.
Spørgsmålet om, på hvilket tidspunkt tilladelsen skal  

 foreligge, er behandlet i en kommenteret udgave af KWGK.
Det anføres heri, at  

 dette spørgsmål volder særlige problemer.
Reglerne fortolkes således, at en  

 tilladelse ikke kan anses for påkrævet, før formidlingsaktiviteterne er  

 rettet  

 mod en konkret forretning, hvilket indebærer, at der skal foreligge  

 oplysninger  

 om arten og antallet af de pågældende produkter samt det land, hvor  

 produkterne  

 befinder sig.
Desuden skal det være muligt at angive navn og adresse på  

 aftaleparterne.
Endelig skal begge parter i transaktionen have givet udtryk  

 for  

 oprigtig interesse i at indgå en aftale.
Under alle omstændigheder skal  

 tilladelsen foreligge, når aftalen er moden til at blive indgået.
Også  

  

 indgåelse  

 af aftaler vedrørende overladelse af  

 krigsvåben uden for Tyskland kræver tilladelse.
Her skal tilladelse  

 foreligge,  

 når der foreligger oplysninger om arten og antallet af de pågældende  

 produkter  

 samt det land, hvor produkterne befinder sig, når det samtidig er muligt at  

 angive navn og adresse på aftaleparterne, og når modparten endvidere har  

 givet  

 udtryk for oprigtig interesse i at indgå en aftale.
2.4.8. Østrig I Østrig kræves der tilladelse til aktiviteter, hvorved en  

 person, som er bosiddende eller registreret i Østrig, lader våben overføre  

 eller forhandler eller arrangerer overførsel af våben fra ét ikke-EU-land til  

 et andet.
De østrigske myndigheder har oplyst, at formidleren som  

 hovedregel skal have opnået tilladelse inden de pågældende produkter udføres  

 fra eksportlandet.
Dette er imidlertid kun en hovedregel, da det afgørende  

 kriterium er, at tilladelse skal være opnået på et tidspunkt, hvor  

 formidleren  

 stadig har kontrol over produkterne og kan bestemme, om de skal udføres eller  

 ej.
2.4.9. Norge I Norge er der med hjemmel i lov af 18. december 1987 om  

 kontrol med eksport af strategiske varer, tjenester og teknologi mv. udstedt  

 forskrifter af 10. januar 1989. Det er i § 1, litra h, bestemt, at  

 personer  

 med bopæl eller opholdssted i Norge og norske selskaber, stiftelser og  

 sammenslutninger ikke uden tilladelse fra Udenrigsministeriet må drive handel  

 med, formidle eller på anden måde bistå med salg af våben og militært udstyr  

 fra ét fremmed land til et andet.
Det fremgår ikke udtrykkeligt af loven, hvor grænsen går,  

 før en tilladelse er påkrævet, og der er kun lidt norsk retspraksis om denne  

 bestemmelse.
De norske myndigheder har imidlertid oplyst, at kravet om en  

 gyldig tilladelse formentlig først vil gælde i tilfælde, når en aktivitet  

 klart  

 kan knyttes til, at der foreligger en vis konkretisering om »salg«.
Det vil  

 sige, at kravet om en gyldig tilladelse først gælder, når der er etableret  

 kontraktforhandlinger, som viser, at det drejer sig om et salg (dvs. når det  

 er  

 muligt at føre bevis fra myndighedernes side for, at der er tale om et salg).  

 Generelle kontakter om mulige operationer vil derimod ikke kræve tilladelse.
2.4.10. USA Efter amerikansk ret, nærmere bestemt ’International Traffic  

 in Arms Regulation’ (ITAR), skal alle amerikanske våbenformidlere,  

 uanset  

 bopæl, samt udlændinge med bopæl i USA som udgangspunkt dels registreres som  

 sådanne og dels have tilladelse til konkrete formidlingsaktiviteter.
 En formidler defineres i loven som en person, der optræder  

 som mellemmand (agent) for andre ved forhandling, etablering af kontakt, køb,  

 salg og overførsel af forsvarsmateriel og -ydelser.
Formidlingsaktiviteter defineres som dette at optræde som  

 formidler, jf. definitionen ovenfor, og angives at omfatte finansiering,  

 transport, befragtning, fremstilling, eksport eller import af  

 forsvarsmateriel  

 og –ydelser.
Personer, der alene transporterer våben uden samtidig at  

 optræde  

 som formidlere, er ikke omfattet af reglerne og skal hverken registreres  

 eller  

 indhente tilladelse.
2.4.11. Sammenfatning For de fleste af de ovennævnte landes vedkommende (Finland,  

 Holland, Storbritannien, Sverige, Tyskland og Norge) er formidling af  

  

 våbenoverførsler  

 mellem tredjelande generelt omfattet  

 af kontrolreglerne.
Kun Østrig har begrænset anvendelsesområdet til  

 overførsler  

 mellem ikke-EU-lande.
I øvrigt skiller Frankrig sig ud ved generelt at kræve  

 forudgående registrering af våbenformidlere, mens der kun kræves konkret  

 tilladelse til formidling af våben fra Frankrig (dvs. i forbindelse med  

 eksport).
Kun Storbritannien har – delvis, jf. nedenfor – foretaget en  

 geografisk afgrænsning af de  

  

 formidlingsaktiviteter,  

 der er omfattet af reglerne om kontrol med våbenformidling (dvs.  

 at kun handlinger foretaget på et nærmere angivet geografisk område er  

 omfattet). Hovedparten af landene har i stedet afgrænset  

  

 retssubjektet  

 for  

 reglerne (dvs. at kun handlinger foretaget af bestemte persongrupper er  

 omfattet), så formidling foretaget af personer med bopæl/fast  

 opholdssted/hjemsted i det pågældende land er omfattet af kontrolreglerne,  

 uanset hvor formidlingsaktiviteterne finder sted.
Dette gælder således i alt  

 væsentligt for Belgien, Finland, Holland, Sverige, Østrig, og Norge.  

 Retstilstanden  

 i Tyskland er ikke nærmere oplyst på dette punkt.
De britiske regler om kontrol med formidling af militært  

 udstyr gælder som udgangspunkt kun handlinger foretaget i Storbritannien.
Dog  

 gælder reglerne om kontrol med formidling af langtrækkende missiler og dele  

 hertil, torturudstyr og enhver form for militært udstyr, som er beregnet for  

 embargobelagte destinationer, både handlinger foretaget i Storbritannien og  

 handlinger foretaget af britiske statsborgere i udlandet, uanset hvor de har  

 bopæl/opholdssted.
 Også de amerikanske regler om våbenformidling skiller sig  

 ud, idet reglerne gælder alle amerikanere, uanset hvor de har bopæl, og  

 udlændinge med bopæl i USA.
 Vedrørende  

  

 elementerne i kontrolsystemet  

 er der en overvejende tendens til  

 alene at kræve, at formidlere indhenter konkrete tilladelser til  

 formidlingsaktiviteterne (en tilladelsesordning).  

 Dette er således tilfældet i Belgien, Finland, Storbritannien,  

 Tyskland, Østrig, og  

 Norge.
Frankrig har derimod alene en ordning med forudgående  

 registrering af og efterfølgende oplysningspligt for formidlerne.
I Sverige  

 kræves der såvel en forudgående autorisation som konkrete tilladelser til  

 formidlingsaktiviteter.
USA kræver dels forudgående registrering, dels  

 konkrete  

 tilladelser.
 Andre aktiviteter,  

 som kan anses for beslægtede med våbenformidling, så som  

 transport, forsikring, finansiering og markedsføring o.lign, i forbindelse  

 med  

 våbenoverførsler, er kun i få lande underkastet kontrol, og da i varierende  

 omfang,  

 jf. nedenfor.
I Storbritannien kræver transport, finansiering eller  

 finansielle ydelser, forsikring og generelle annoncerings- eller  

 reklameydelser  

 i forbindelse med våbenoverførsel mellem tredjelande tilladelse, når  

 ydelserne  

 relaterer sig til overførsler af langtrækkende missiler og torturudstyr og  

 overførsler af militært og paramilitært udstyr til embargolande.
I Belgien  

 kræves der tilladelse til transport og formidling af transport af våben.
I  

 Tyskland forudsætter transport af våben mellem tredjelande tilladelse.
I USA  

 omfatter våbenformidling blandt andet også finansiering.
I Holland kræves der  

 tilladelse til finansielle transaktioner relateret til overførsel af våben  

 (»strategic  

 goods«), som finder sted uden for EU.
Dog er »generiske finansielle ydelser«  

 så  

 som bankydelser ikke omfattet.
2.5. Arbejdsgruppens overvejelser 2.5.1. Hvilke handlinger skal underlægges  

 kontrol I EU’s fælles holdning defineres våbenformidling dels som  

 forhandling eller arrangering af transaktioner, som kan indebære overførsel  

 af  

 våben, dels som aktiviteter, hvorved en person, som selv ejer sådant udstyr,  

 køber, sælger eller arrangerer overførsel af udstyret.
Hertil kommer den  

 geografiske  

 afgrænsning, som er behandlet separat nedenfor.
 Denne definition, som både omfatter mellemmænd og personer,  

 som overfører egne våben, må som tidligere nævnt anses for at dække de øvrige  

 omtalte internationale instrumenters definitioner af våbenformidling, jf.  

 afsnit 2.3.3.
 Det bør ikke desto mindre overvejes, om en fremtidig  

 regulering af våbenformidling tillige bør omfatte andre aktiviteter, som kan  

 anses for beslægtet med formidling, så som transport, forsikring,  

 finansiering,  

 markedsføring o.lign. i forbindelse med våbenoverførsler.
Arbejdsgruppen har i delrapporten af 6. december 2003 om  

 transport af våben mellem tredjelande, jf. nævnte delrapports afsnit 7.4.,  

 givet udtryk for den opfattelse, at hverken transport af våben eller  

 arrangering  

 af transport af våben bør anses for våbenformidling.
Arbejdsgruppen har samme  

 sted anført, at der i tilfælde af indførelse af en ordning med krav om  

 tilladelse til transport af våben ikke tillige bør stilles krav om tilladelse  

 til som mellemmand at arrangere eller forhandle aftaler om våbentransport.
Folketinget har med vedtagelsen af lov nr. 353 af 19. maj  

 2004 om ændring af våbenloven (Transport af våben mv. mellem tredjelande),  

 jf.  

 lovforslag nr.
L 158 af 4. februar 2004, besluttet, at transport af våben  

 mellem  

 tredjelande ikke skal underlægges kontrol i form af en tilladelsesordning.
I  

 stedet er der indført forbud mod visse våbentransporter, jf. våbenlovens  

 § 7  

 a og bekendtgørelse nr. 954 af 20. september 2004 om transport af våben  

 mellem  

 tredjelande.
 Arbejdsgruppen finder herefter så meget desto mindre grund  

 til at underlægge den underordnede handling i form af formidling (arrangering  

 eller forhandling) af transportaftalen et krav om tilladelse.
 Det bemærkes i den forbindelse, at hvis en våbentransport i  

 henhold til våbenlovens § 7 a er ulovlig, jf. afsnit 2.2.1., vil  

 formidling af transportaftalen efter omstændighederne kunne straffes som  

 medvirken.
 Andre beslægtede aktiviteter som forsikring, markedsføring  

 o.lign. synes at være af så underordnet betydning, at der – selv om  

 aktiviteterne i nogle tilfælde muligvis kan give anledning til overvejelser  

 af  

 mere etisk karakter – ikke er grundlag for kontrol.
Imidlertid kunne man overveje, om finansiering kan anses for  

 en så afgørende forudsætning for gennemførelse af våbenoverførsler, at der  

 bør  

 kræves tilladelse.
Man skal i den forbindelse dog være opmærksom på, at der  

 vil  

 være tale om dobbeltkontrol i de tilfælde, hvor våbenoverførslen allerede er  

 underlagt kontrol på formidlerniveau, fordi (hoved)formidlingsaktiviteterne  

 finder sted i Danmark eller et andet EU-land.
I øvrigt vil finansiering af en  

 våbenoverførsel, hvor formidleren har tilsidesat et dansk krav om tilladelse,  

 efter omstændighederne kunne straffes som medvirken.
Tilbage står herefter kun finansieringsaktiviteter udført  

 enten på dansk område eller i udlandet vedrørende våbenoverførsler, hvor  

 formidleren hverken er omfattet af Danmarks eller et andet EU-lands  

 formidlingsregler.
Indføres der regler om krav om tilladelse til sådanne  

 aktiviteter, vil reglerne endvidere for så vidt angår  

 finansieringsaktiviteter  

 udført i udlandet kun kunne håndhæves over for personer med dansk  

 statsborgerskab eller bopæl i Danmark, og kun hvis de pågældende handlinger  

 er  

 strafbare efter både gerningsstedets lov og dansk lov.
Dette følger af  

 princippet om dobbelt strafbarhed, jf. straffelovens § 7, som er omtalt  

 i  

 afsnit 2.2.2.
 På denne baggrund finder arbejdsgruppen ikke tilstrækkeligt  

 grundlag for at anbefale en kontrolordning for finansiering af  

 våbenoverførsler.
 Sammenfattende er det således arbejdsgruppens opfattelse, at  

 der i overensstemmelse med EU’s fælles holdning alene bør kræves  

 tilladelse til  

 forhandling eller arrangering af transaktioner, som kan indebære overførsel  

 af  

 våben mv., som ejes af andre, samt aktiviteter, hvorved en person køber,  

 sælger  

 eller arrangerer overførsel af våben mv., som personen selv ejer.
Hvornår en person kan anses for at have købt, solgt eller  

 arrangeret overførsel af våben mv., som personen selv ejer, jf.
EU’s  

 fælles  

 holdning, artikel 2, stk. 3, andet led, vil næppe give anledning til  

 større afgrænsningsproblemer i praksis.
Derimod kan bedømmelsen af, hvornår  

 en  

 person kan anses for (som mellemmand) at have forhandlet eller arrangeret  

 transaktioner, der kan indebære overførsel af våben mv., som ejes af andre,  

 muligvis give anledning til vanskeligheder.
Arbejdsgruppen finder det ikke muligt at fastlægge nærmere  

 retningslinjer for denne bedømmelse, som nødvendigvis må bero på en konkret  

 vurdering fra sag til sag.
Arbejdsgruppen finder imidlertid, at formidleren  

 må  

 have taget aktivt del i handelen/arrangeringen af overførslen og i en  

 helhedsbedømmelse  

 må anses for at have haft en ikke uvæsentlig rolle i samspillet mellem  

 overdrager og erhverver.
Videregivelse alene af f.eks. oplysning om  

 identiteten  

 på en potentiel køber uden yderligere deltagelse i informationsudveksling,  

 forhandling, aftaleindgåelse mv. mellem overdrager og erhverver bør således  

 typisk ikke være tilstrækkeligt til at anse formidleren for at have  

 forhandlet  

 eller arrangeret vedkommende handel.
 Spørgsmålet er herefter, hvornår i forhandlings- eller  

 arrangeringsprocessen en tilladelse senest skal foreligge.
I tilfælde, hvor formidleren er en mellemmand mellem  

 erhverver og overdrager, bør der stilles krav om indhentelse af tilladelse,  

 inden formidleren har gjort overdrager og/eller erhverver bekendt med både  

 modpartens identitet (eller tid og sted for levering) og andre væsentlige  

 elementer i den pågældende våbenoverførsel, f.eks. våbnenes art og antal,  

 nærmere leveringsbetingelser eller lignende.
Derimod bør der som udgangspunkt  

 ikke kræves tilladelse for at en formidler – uden at modpartens  

 identitet eller  

 tid og sted for levering afsløres – f.eks. retter henvendelse til en  

 våbenproducent  

 med forespørgsel om dennes mulighed for at levere bestemte våben eller til en  

 våbenhandler om dennes interesse i at aftage bestemte våben.
Det bemærkes i  

 den  

 forbindelse, at en våbenformidler eventuelt skal foretage en række forgæves  

 forespørgsler af denne art, inden en potentiel sælger/køber findes og en  

 egentlig forhandling eller arrangering kan påbegynde.
 I tilfælde, hvor formidleren selv har eller får ejerskabet  

 til de pågældende våben, bør der stilles krav om indhentelse af tilladelse,  

 inden formidleren fremsætter et konkret tilbud om overdragelse eller  

 erhvervelse samt/eller overførsel af våbnene eller accepterer et sådant  

 tilbud.  

 Overfører formidleren våbnene til et andet land uden at der (på  

 overførselstidspunktet) er en anden modtager i dette land end formidleren  

 selv,  

 bør tilladelsen foreligge, inden overførslen sættes i værk.
2.5.2. Geografisk afgrænsning og ansvarssubjekt Spørgsmålet om den geografiske afgrænsning relaterer sig  

 dels til formidlingsaktiviteterne, dels til våbenoverførslerne.
Vedrørende  

  

 den geografiske afgrænsning af formidlingsaktiviteterne  

 er spørgsmålet, om alene aktiviteter (forhandling mv.) foretaget på dansk  

 område eller tillige danskeres aktiviteter i udlandet bør være omfattet af en  

 kommende kontrolordning.
Det bemærkes, at såvel EU’s fælles holdning som  

 Wassenaars retningslinjer og OECD’s principper opfordrer til  

 overvejelser om at  

 inddrage sådanne udlandsaktiviteter.
Et argument for at lade udlandsaktiviteter være omfattet af  

 kontrolordningen er, at man derved undgår risikoen for, at danske formidlere  

 omgår de danske kontrolregler ved at henlægge deres formidlingsaktiviteter  

 til  

 udlandet.
Denne omgåelsesrisiko synes nærliggende, da  

 våbenformidlingsaktiviteter  

 som udgangspunkt ikke er bundet til et bestemt sted, men kan foregå hvor som  

 helst, så længe de relevante kommunikationsmidler (telefon, fax,  

 internetforbindelse mv.) er til rådighed.
På den anden side vil der være tale om dobbeltkontrol, hvis  

 Danmark kontrollerer formidlingsaktiviteter foretaget i de andre EU-lande,  

 som  

 selv fører – eller inden for overskuelig fremtid vil føre – kontrol  

 med  

 formidlingsaktiviteter foretaget på deres områder, jf.
EU’s fælles  

 holdning.
 På den baggrund foreslår arbejdsgruppen en ordning, hvor der  

 kræves tilladelse til formidlingsaktiviteter i såvel Danmark som udlandet,  

 dog  

 med undtagelse af de øvrige EU-lande.
Det bemærkes, at muligheden for at håndhæve danske regler om  

 kontrol med formidlingsaktiviteter er begrænset af straffelovens regler om  

 dansk straffemyndighed.
Det er således som udgangspunkt alene muligt at  

 straffe  

 handlinger foretaget i den danske stat og på danske fartøjer samt handlinger  

 foretaget i udlandet af personer, der har dansk statsborgerskab eller bopæl i  

 Danmark.
For handlinger foretaget i udlandet af personer, der har dansk  

 statsborgerskab eller bopæl i Danmark er straffemyndigheden dog som  

 hovedregel  

 betinget af, at handlingen både er strafbar efter gerningsstedets lov og  

 dansk  

 lov (princippet om dobbelt strafbarhed). For en nærmere gennemgang af  

 reglerne  

 henvises til afsnit 2.2.1.
 For så vidt angår  

  

 den geografiske afgrænsning af  

 våbenoverførsler  

 synes Danmark kun forpligtet til at kontrollere formidling  

 vedrørende overførsler fra ét ikke-EU-land til et andet, jf. afsnit 2.3.3.
Baggrunden for denne afgrænsning er dels, at overførsel af  

 våben  

 til  

 EU-lande generelt ikke kan anses for kritisk, dels at  

 overførsler af våben  

 fra  

 EU-lande allerede er underlagt kontrol  

 via afsenderlandets eksportkontrolsystem, jf.
EU’s adfærdskodeks for  

 våbeneksport.
Kontrolleres samme overførsel i henhold til danske  

 formidlingsregler, vil der således igen være tale om dobbeltkontrol.
 Arbejdsgruppen foreslår, at de kommende danske regler om  

 våbenformidling i overensstemmelse med EU’s fælles holdning og Danmarks  

 øvrige  

 forpligtelser i henhold til det internationale samarbejde kun skal omfatte  

 overførsler  

 mellem ikke-EU-lande.
Det bemærkes for en ordens skyld, at der ikke er sikkerhed  

 for, at andre EU-lande i alle tilfælde vil vurdere våbenoverførsler på samme  

 måde, som de danske myndigheder ville have gjort, uanset at alle EU-lande er  

 forpligtet til at iagttage de kriterier, som er opstillet i EU’s  

 adfærdskodeks  

 for våbeneksport.
Det er imidlertid arbejdsgruppens opfattelse, at eventuelle  

 problemer, herunder uensartet praksis i forbindelse med EU-landenes  

 vurderinger  

 af våbenoverførsler, snarere bør løses via EU-landenes samarbejde om at opnå  

 en  

 mere ensartet anvendelse af EU’s adfærdskodeks, end ved dansk  

 dobbeltkontrol.
 Kontrolordningen vedrørende formidlingsaktiviteter foretaget  

 på dansk territorium bør efter arbejdsgruppens opfattelse gælde for enhver.
 I det omfang der indføres kontrol med våbenformidling  

 foretaget i udlandet bør det imidlertid overvejes, om det er naturligt og  

 rimeligt at kræve, at danske statsborgere med fast bopæl i udlandet, skal  

 være  

 retssubjekter for danske regler om våbenformidling og dermed skal søge de  

 danske myndigheder om tilladelse til formidlingsaktiviteter i udlandet.  

 Endvidere vil disse personer som udgangspunkt kun kunne retsforfølges ved  

 danske domstole, hvis den pågældende handling (udførelse af våbenformidling  

 uden  

 tilladelse) både er strafbar efter gerningsstedets lov og dansk lov, jf.  

 princippet om dobbelt strafbarhed i straffelovens § 7.
Det er på den baggrund arbejdsgruppens opfattelse, at  

 kontrolordningen vedrørende formidlingsaktiviteter foretaget i udlandet bør  

 begrænses til handlinger foretaget af personer med bopæl i Danmark og  

 virksomheder med hjemsted i Danmark.
Dette lægges der i øvrigt også op til i  

 OSCE’s principper, ligesom det i alt væsentligt svarer til de gældende  

 ordninger i Belgien, Finland, Holland, Sverige, Østrig og Norge.
For så vidt angår handlinger foretaget i udlandet af  

 virksomheder (juridiske personer) med hjemsted i Danmark skal i den  

 forbindelse  

 bemærkes følgende: Hvis en efter danske regler ulovlig  

 våbenformidlingsaktivitet  

 foretages i udlandet af en ansat i en virksomhed med hjemsted i Danmark, og  

 overtrædelsen skyldes tilregnelige forhold (f.eks. manglende eller urigtig  

 instruktion af den ansatte), der kan henregnes til virksomhedens hjemsted,  

 bør  

 den ulovlige handling efter arbejdsgruppens opfattelse anses for begået både  

 på  

 hjemstedet i Danmark og på det sted i udlandet, hvor lovovertrædelsen  

 manifesterer sig.
Der henvises i den forbindelse til afsnit 2.2.2., herunder  

 henvisningen til Straffelovrådets betænkning nr. 1289/1995 om juridiske  

 personers bødeansvar.
Det bemærkes i den forbindelse, at det af Rigsadvokatens  

 meddelelse om valg af ansvarssubjekt i sager om virksomhedsansvar, jf.  

 cirkulære nr. 10723 af 6. oktober 1999, fremgår, at tiltale mod underordnede  

 ansatte i almindelighed ikke finder sted, medmindre der foreligger særlige  

 omstændigheder.
Dette kan være tilfældet, hvis der er tale om en grov  

 overtrædelse, som den underordnede har begået forsætligt og eventuelt på eget  

 initiativ.
I givet fald rejses om muligt også tiltale mod virksomheden.
2.5.3. Autorisation og registrering I EU’s fælles holdning, FN’s våbenprotokol, FN’s  

 handlingsprogram og OSCE’s principper opfordres de respektive  

 medlemsstater til  

 – ud over en ordning med tilladelser til formidlingsaktiviteter –  

 at overveje  

 registrering af formidlere.
I EU’s fælles holdning og OSCE’s  

 principper  

 opfordres de respektive medlemsstater desuden til at overveje også at indføre  

 krav om forhåndsautorisation af formidlere.
 Da der i henhold til EU’s fælles holdning gælder et krav om,  

 at der skal indhentes tilladelse til formidlingsaktiviteter vedrørende hver  

 enkelt våbenoverførsel, og der således ikke er mulighed for at udstede mere  

 generelle tilladelser, synes en godkendelse af formidleren som sådan ikke at  

 have en så væsentlig selvstændig værdi, at den kan stå mål med den  

 administrative  

 byrde herved.
 På samme baggrund, og da der i forvejen i henhold til EU’s  

 fælles holdning vil ske opbevaring af oplysninger i 10 år om alle, der får  

 tilladelse til formidling, finder arbejdsgruppen heller ikke grundlag for at  

 anbefale indførelse af en registreringsordning.
 Det bemærkes i den forbindelse, at domstolene – uanset at  

 der ikke kræves autorisation, optagelse i register eller lignende –  

 efter  

 omstændighederne kan fratage en våbenformidler retten til at udøve  

 formidlingsvirksomhed i forbindelse med en dom for et strafbart forhold, jf.  

 straffelovens § 79, stk. 2.
2.5.4. Hvilke våben mv. skal være omfattet af  

 kontrolordningen Det er arbejdsgruppens opfattelse, at de våben mv., som skal  

 omfattes af kontrolordningen for våbenformidling, bør svare til  

 anvendelsesområdet for våbenlovens eksportkontrolordning, jf. våbenlovens  

 § 6.  

 Eventuelle ændringer af produktafgrænsningen i § 6, jf. afsnit 3, vil  

 dermed også få virkning for kontrolordningen for våbenformidling.
2.5.5. Straf 2.5.5.1. Tilregnelse Det er som udgangspunkt en betingelse for strafansvar, at  

 der hos gerningsmanden foreligger subjektiv skyld.
Den subjektive skyld  

 forudsætter tilregnelse, dvs. at den strafbare handling kan henføres til  

 gerningsmanden  

 som hans forsætlige eller uagtsomme forhold.
Medmindre der er udtrykkelig hjemmel til at straffe  

 uagtsomhed, straffes kun forsætlige overtrædelser af straffeloven.
Derimod  

 straffes både forsætlige og – både groft og simpelt – uagtsomme  

 overtrædelser  

 af andre love, medmindre det udtrykkeligt er bestemt, at der kun er  

 strafansvar  

 ved forsæt og eventuelt grov uagtsomhed.
 Våbenformidleren kan ikke, som tilfældet er for  

 transportører, jf. afsnit 3.3.2.2. i lovforslag L 158 af 4. februar 2004,  

 anses  

 for kun at have begrænsede oplysninger om de våben, som ønskes overført.  

 Tværtimod må formidleren antages at have fyldestgørende oplysninger om de  

 pågældende produkter.
 Det foreslås derfor, at hovedreglen om, at både forsætlige  

 og uagtsomme overtrædelser af særlovgivningen straffes, fastholdes for så  

 vidt  

 angår våbenformidling.
2.5.5.2. Strafferamme Det foreslås, at strafferammen for overtrædelse af forbuddet  

 mod våbenformidling uden tilladelse bliver den samme som strafferammen for  

 overtrædelse af våbenlovens forbud mod at udføre våben uden tilladelse.
Det  

 vil  

 med andre ord sige bøde, fængsel indtil 4 måneder eller under skærpende  

 omstændigheder  

 fængsel indtil 2 år, jf. våbenlovens § 10, stk. 1.
2.5.6. Politi og forsvar Politi og forsvar er i vidt omfang undtaget fra kravet i  

 våbenlovens § 6 om tilladelse til udførsel af våben og forbuddene i  

 våbenlovens § 7 a og bekendtgørelse nr. 954 af 20. september  

 2004 mod visse våbentransporter mellem  

 tredjelande, jf. våbenlovens § 8, stk. 2 og  

 § 9, stk. 1.
 EU’s fælles holdning om våbenformidling giver imidlertid  

 ikke mulighed for at undtage politi og forsvar fra de kommende regler om  

 våbenformidling, hvorfor arbejdsgruppen finder, at politiet og forsvaret bør  

 være omfattet af reglerne.
3. Den produktmæssige afgrænsning af  

 våbeneksportkontrollen Den nugældende våbenlovs regler om våbeneksportkontrol,  

 herunder reglernes produktmæssige anvendelsesområde, er i vidt omfang en  

 videreførelse af reglerne i lov nr. 122 af 28. april 1934 om Handel med samt  

 Tilvirkning og Besiddelse af Vaaben m.v.
Den våbenteknologiske udvikling siden da har været  

 betydelig.
Nutidens våben og krigsmateriel omfatter således våbenarter,  

 herunder teknologi og software, som ikke var opfundet for 70 år siden.  

 Danmark  

 har endvidere i det internationale samarbejde forpligtet sig til at føre  

 kontrol med eksport af produkter opført på omfattende lister, som opdateres i  

 takt med udviklingen på området.
Hertil kommer en intensivering af det  

 mellemstatslige forsvarsmaterielindustrisamarbejde.
 I det følgende søges det belyst, om der på den baggrund,  

 herunder af hensyn til reglernes gennemskuelighed, er behov for en ændring af  

 bestemmelserne om det produktmæssige anvendelsesområde for  

 våbeneksportkontrolordningen.
3.1. Dansk ret 3.1.1. Våbenlovgivningen Efter våbenlovens § 6, stk. 1, er det forbudt uden  

 tilladelse fra justitsministeren i hvert enkelt tilfælde at udføre:
–  

 	  

 våben af enhver art  

 med undtagelse af jagtvåben, –  

 	  

 ammunition med  

 undtagelse af ammunition til jagtvåben, - materiel til land-, sø- eller  

 luftkrig, –  

 	  

 maskiner,  

 instrumenter, apparater og andre produktionsmidler, der overvejende anvendes  

 til fremstilling eller vedligeholdelse af våben, ammunition eller  

 krigsmateriel, samt dele og tilbehør til sådanne produktionsmidler, og –  

 	  

 eksplosivstoffer Justitsministeren kan endvidere efter våbenlovens § 6,  

 stk. 2, udstede forbud mod, at der udføres våben og ammunition af nogen  

 art (uden tilladelse). I henhold hertil er det i § 27 i  

 våbenbekendtgørelsen  

 bestemt, at det er forbudt uden tilladelse at udføre våben og ammunition af  

 nogen art, med undtagelse af visse dolke og knive.
Dog findes der forskellige  

 forenklede ordninger vedrørende udførsel af jagtvåben og -ammunition til eget  

 brug, jf. våbenbekendtgørelsens §§ 28 og 29 samt bekendtgørelse nr. 972  

 af  

 9. december 1992 om erhvervelse, besiddelse og transport af skydevåben for  

 personer bosiddende i et EF-land, kapitel 3.
Efter praksis omfatter udførselsforbuddet også dele til  

 produkter, der i færdigfremstillet stand omfattes af bestemmelsen.
Dele til  

 våben, ammunition og krigsmateriel er således også omfattet.
Dog ses der i  

 praksis bort fra dele som skruer, bolte og trykte kredsløb mv., der efter  

 deres  

 specifikationer, materiale og lignende lige så vel kan indgå i et civilt  

 produkt.
Våbenlovens § 6 fortolkes i administrativ praksis i  

 overensstemmelse med de forpligtelser, som følger af Danmarks deltagelse i  

 det  

 internationale samarbejde om våbeneksportkontrol.
Alle de produkter, som er  

 omfattet af EU’s fælles liste over militært udstyr, der er knyttet til  

 EU’s  

 adfærdskodeks for våbeneksport (EU’s våbenliste), jf. afsnit 3.2.1., og  

 Wassenaar Arrangementets »Munitions List« (WA’s våbenliste), jf. afsnit  

 3.2.2.,  

 anses dermed for omfattet af bestemmelsen.
Også våben mv. uden for EU’s/WA’s våbenliste er omfattet af  

 våbenlovens § 6, stk. 1 og 2,  

 jf.  

 våbenbekendtgørelsens § 27. Som eksempler herpå kan nævnes –  

 	  

 glatløbede våben, som  

 ikke er specielt designet til militær anvendelse (f.eks. glatløbede  

 haglgeværer  

 til jagt), –  

 	  

 musketgeværer, rifler  

 og karabiner fremstillet før 1938 samt ammunition hertil, –  

 	  

 funktionsduelige  

 kopier af musketgeværer, rifler og karabiner, som oprindeligt blev  

 fremstillet  

 før 1890, samt ammunition hertil, –  

 	  

 revolvere, pistoler og  

 maskingeværer fremstillet før 1890 og funktionsduelige kopier heraf samt  

 ammunition  

 hertil, –  

 	  

 tåregasser og aktive  

 midler til opretholdelse af ro og orden, der er individuelt emballeret til  

 selvforsvarsformål (f.eks. peberspray mm.), og –  

 	  

 armbrøster.
Hvad angår produktionsmidler skal det særligt bemærkes, at  

 det af EU’s våbenliste omfattede produktionsudstyr generelt er defineret  

 som  

 udstyr, der er »specielt designet eller modificeret« til fremstilling af de  

 øvrige våben mv. på listen, jf. navnlig våbenlistens kategori 18, punkt a og  

 b.  

 Listen omfatter således som udgangspunkt ikke produktionsmidler til våben mv.  

 uden for listen.
Sådanne produktionsmidler er derimod omfattet af den mere  

 generelle formulering i våbenlovens § 6, stk. 1, nr. 4.
 I øvrigt omfatter våbenlovens § 6, stk. 1, nr. 4,  

 ikke kun produktionsmidler, der er specielt designet eller modificeret til  

 fremstilling af våben mv., men tillige produktionsmidler, der »  

 overvejende«  

 anvendes  

 til sådan fremstilling, men som  

 tillige  

 kan være beregnet til  

 produktion af civile produkter.
§ 6, stk. 1, nr. 4, er en videreførelse af § 7,  

 nr. 3, i 1934-våbenloven, der omfattede »instrumenter og apparater, som  

 udelukkende  

 er forfærdiget til fremstilling af krigsammunition eller til fremstilling  

 eller  

 istandsættelse af våben«.
Bestemmelsen blev ved en lovændring i 1964 ændret  

 til  

 den nuværende ordlyd, herunder således at ordet »udelukkende« blev udskiftet  

 med »overvejende«.
Formålet med denne udvidelse af bestemmelsen var at  

 opfylde  

 en dagældende embargo vedtaget af FN’s Sikkerhedsråd, der pålagde  

 medlemsstaterne at standse salg og afskibning til Sydafrika af materiel til  

 fabrikation og vedligeholdelse af våben og ammunition.
Med den gældende formulering af § 6, stk. 1, nr.  

 4, kan visse produktionsmidler efter omstændighederne være omfattet af både  

 våbenlovens § 6 og dual-use forordningen, jf. afsnit 3.1.2. Dette kan  

 for  

 det første være tilfældet, hvis produktionsmidlet er omfattet af dual-use  

 forordningens liste.
For det andet vil udførsel af produktionsmidler af  

 dual-use karakter til et våbenembargobelagt land med henblik på fremstilling  

 af  

 våben i dag kræve tilladelse fra Erhvervs- og Byggestyrelsen i henhold til  

 dual-use forordningens catch-all bestemmelser.
Formålet med den ovennævnte  

 udvidelse af våbenlovens § 6, stk. 1, nr. 4, er dermed nu tillige  

 tilgodeset med dual-use forordningen.
 Knowhow og anden uhåndgribelig teknologi er som udgangspunkt  

 ikke omfattet af våbenlovens § 6. Knowhow, der er materialiseret i form  

 af  

 f.eks. tegninger eller edb-programmer, kan imidlertid være omfattet.
3.1.2. Dual-use forordningen Ved siden af våbenlovens eksportkontrolordning for våben og  

 (andre) militære produkter findes der en kontrolordning for produkter med  

 dobbelt, dvs. både militær og civil, anvendelse (dual-use produkter).
I henhold til Rådets forordning (EF) nr. 1334/2000 af 22.  

 juni 2000 (dual-use forordningen), som administreres af Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen, er EU-landene forpligtet til at underkaste en lang række  

 dual-use produkter eksportkontrol under iagttagelse af kriterierne i  

 EU’s  

 adfærdskodeks for våbenkontrol.
De pågældende produkter er oplistet i et  

 bilag  

 til forordningen.
Dual–use forordningens liste og EU’s/WA’s våbenliste  

 komplementerer generelt hinanden uden overlapninger.
Produkter, som er med på  

 begge lister, er således i EU’s våbenliste begrænset til de  

 produktvarianter,  

 som er »specielt designet til militær anvendelse«, »fremstillet efter militær  

 standard eller specifikation« eller lignende.
På samme måde er de pågældende  

 produkter på dual-use listen begrænset til produktvarianter »ud over dem, der  

 er fremstillet efter militære standarder eller specifikationer« eller  

 lignende.
 Derimod kan det ikke afvises, at der i sjældne tilfælde kan  

 forekomme overlapninger mellem dual-use forordingens liste og de øvrige  

 produkter, som i henhold til våbenlovens § 6 er underlagt  

 eksportkontrol,  

 jf. bemærkningerne i afsnit 3.1.1. om produktionsmidler.
Også udførsel af produkter med dobbelt anvendelse, som ikke  

 er på dual-use forordningens liste, kan efter omstændighederne forudsætte  

 tilladelse, jf. dual-use forordningens såkaldte catch-all bestemmelser.
Dette  

 gælder således produkter, som eksportøren af de kompetente myndigheder (i  

 Danmark Erhvervs- og Byggestyrelsen) er blevet gjort bekendt med helt eller  

 delvis er, eller kan være, bestemt til anvendelse i forbindelse med  

 udvikling,  

 fremstilling, anvendelse mv. af masseødelæggelsesvåben (kemiske, biologiske  

 eller nukleare våben) eller missiler, der kan fremføre sådanne våben, jf.  

 artikel 4, stk. 1. Også udførsel af dual-use produkter uden for listen,  

 som eksportøren af de kompetente myndigheder er blevet gjort bekendt med er,  

 eller kan være, bestemt til militær endelig anvendelse (herunder til  

 fremstilling af militære produkter), kræver tilladelse, hvis køberlandet  

 eller  

 bestemmelseslandet er omfattet af en EU-, OSCE eller folkeretligt bindende  

 FN-våbenembargo,  

 jf. artikel 4, stk. 2. Udførselstilladelse er ligeledes påkrævet, hvis  

 eksportøren selv har kendskab til eller begrundet mistanke om, at de  

 pågældende  

 produkter helt eller delvis er bestemt til de ovennævnte former for  

 anvendelse,  

 jf. artikel 4, stk. 4.
 Også i relation til dual-use forordningens catch-all  

 bestemmelser kan der, for så vidt angår produktionsmidler, forekomme  

 overlapning med våbenlovens § 6, jf. afsnit 3.1.1.
3.2. Internationale instrumenter I det følgende gennemgås en række internationale  

 instrumenter vedrørende eksportkontrol med henblik på at få klarlagt, om der  

 i  

 henhold hertil er produkter, som ikke er, men bør være, omfattet af  

 våbenlovens  

 eksportkontrolordning.
3.2.1. EU’s fælles liste over militært udstyr EU’s adfærdskodeks for våbeneksport, som blev vedtaget af  

 Rådet den 5. juni 1998, finder anvendelse på de produkter, som er opført på  

 EU’s fælles liste over militært udstyr (EU’s våbenliste). Den  

 første liste blev  

 vedtaget af Rådet den 13. juni 2000 og er siden blevet erstattet af en  

 revideret liste vedtaget af Rådet den 17. november 2003 (2003/C 314/01).  

 Listen, som er optrykt som bilag 2 til denne rapport, svarer i alt væsentligt  

 til Wassenaar Arrangementets våbenliste, jf. afsnit 3.2.2. Det kan imidlertid  

 ikke udelukkes, at der kan opstå både midlertidige og permanente divergenser  

 mellem de to lister.
Hvis Wassenaar Arrangementet udvider sin våbenliste vil  

 der således nødvendigvis gå nogen tid, inden EU kan gennemføre de nødvendige  

 procedurer til vedtagelse af en tilsvarende udvidelse af EU’s  

 våbenliste, lige  

 som det ikke helt  

 kan afvises, at Wassenaar  

 Arrangementet beslutter at optage nogle produkter på sin våbenliste, som EU  

 ikke ønsker at optage på EU’s våbenliste, og omvendt.
EU’s våbenliste omfatter 22 hovedkategorier af våben og  

 militært udstyr.
Hovedkategorierne er nærmere defineret i talrige  

 underpunkter  

 på den i alt 26 sider lange liste.
Hovedkategorierne er følgende:
 1.  

 	  

 Visse glatløbede  

 våben med en kaliber på under 20 mm, andre våben og automatiske våben med en  

 kaliber på 12,7 mm (0,50 tommer) eller herunder samt tilbehør og  

 specialdesignede komponenter hertil.
 2.  

 	  

 Glatløbede våben med  

 en kaliber på over 20 mm eller derover, andre våben eller andet  

 forsvarsmateriel  

 med en kaliber på over 12,7 mm (0,50 tommer), lavetter samt visse former for  

 tilbehør og specielt designede  

 komponenter  

 hertil.
 3.  

 	  

 Ammunition specielt  

 designet til våben under position 1, 2 eller 12 og tempereringsanordnin  

 ger specielt designet til sådan  

 ammunition  

 samt specielt designede komponenter hertil.
 4.  

 	  

 Bomber, torpedoer,  

 raketter, missiler, andre eksplosive anordninger og ladninger samt tilhørende  

 udstyr samt visse former for tilbehør, der er specielt designet til militær  

 anvendelse,  

 og  

 komponenter specielt  

 designet hertil.
 5.  

 	  

 Ildkontrol og tilhørende  

 advarsels- og alarmudstyr samt visse tilhørende systemer, prøve- og  

 indstillingsudstyr samt udstyr til modforanstaltninger, der er specielt  

 designet til militær anvendelse, og specielt designede  

 komponenter og specielt designet  

 tilbehør hertil.
 6.  

 	  

 Landkøretøjer og  

 komponenter hertil der specielt er designet eller modificeret til militær  

 anvendelse  

 samt køretøjer med træk på alle hjul, der kan anvendes i terræn,  

 og som er fremstillet  

 eller udstyret med  

 materialer til  

 ballistisk beskyttelse svarende  

 til niveau III eller derover.
 7.  

 	  

 Visse kemiske eller  

 biologiske toksiske midler (agents), tåregasser, radioaktivt materiale,  

 beslægtet  

 udstyr, komponenter, materialer og teknologi.
 8.  

 	  

 Diverse  

 energimaterialer, herunder sprængstoffer, samt beslægtede stoffer.
 9.  

 	  

 Krigsskibe og visse  

 former for særligt udstyr og tilbehør til skibe og komponenter hertil,  

 som  

 er  

 specielt designet til militær  

 anvendelse.
 10.  

 	  

 Visse former for fly,  

 ubemandede luftfartøjer, flymotorer og udstyr til fly samt hermed beslægtet  

 udstyr og komponenter, der er specielt designet eller modificeret til militær  

 anvendelse.
 11.  

 	  

 Elektronisk udstyr,  

 der ikke er underlagt eksportkontrol i henhold til andre punkter på listen,  

 og  

 som er specielt designet til militær anvendelse, og komponenter, som er  

 specielt  

 designet hertil.
 12.  

 	  

 Visse våbensystemer  

 med høj kinetisk energi og dermed beslægtet udstyr og komponenter,  

 som er specielt designet hertil.
 13.  

 	  

 Visse former for  

 panser- eller beskyttelsesudstyr samt konstruktioner og komponenter.
 14.  

 	  

 Specialudstyr til  

 militær træning eller til simulering af militære scenarier, simulatorer, der  

 er  

 specielt designet til oplæring i brugen af skydevåben eller våben, der er  

 underlagt eksportkontrol i henhold til punkt 1 eller 2, samt komponenter  

 og tilbehør, som er specielt designet hertil.
 15.  

 	  

 Diverse former for  

 billedudstyr eller udstyr til modforanstaltninger, der er specielt designet  

 til  

 militær anvendelse, og specielt  

 designede komponenter  

 og tilbehør hertil.
 16.  

 	  

 Smedede, støbte eller  

 andre ufærdige produkter, hvis anvendelse i et produkt, der er underlagt  

 eksportkontrol, kan påvises ved materialets sammensætning, form eller  

 funktion,  

 og som er specielt designet til produkter, der er underlagt eksportkontrol i  

 henhold til punkt 1-4, 6, 9, 10, 12 eller 19.
 17.  

 	  

 Diverse udstyr,  

 materialer og arkiver og komponenter specielt designet hertil.
 18.  

 	  

 Udstyr til fremstilling af produkter opført  

 på EU’s  

 våbenliste.
 19.  

 	  

 Dirigerede  

 energivåbensystemer, tilhørende udstyr, udstyr til modforanstaltninger og  

 testmo  

 deller samt komponenter specielt  

 designet dertil.
 20.  

 	  

 Diverse kryogenisk og  

 »superledende«  

 udstyr samt komponenter og tilbehør  

 specielt designet hertil.
 21.  

 	  

 Visse former for  

 software.
 22.  

 	  

 Visse former for  

 teknologi.
I arbejdsgruppens kommissorium er det særligt fremhævet, at  

 arbejdsgruppen skal overveje, i hvilket omfang teknologi og software skal  

 omfattes af våbenkontrolordningen.
I den anledning citeres nedenfor den fulde  

 ordlyd af kategori 21 og 22 på EU’s våbenliste:
 »ML21 »Software«,  

 som angivet i det følgende:
a. »Software«  

 specielt designet eller modificeret til »udvikling«, »fremstilling« eller  

 »anvendelse«  

 af udstyr eller materialer, der er pålagt embargo  

3)  

  i henhold til  

 EU's fælles liste over militært udstyr b.
Speciel »software«, som angivet i  

 det  

 følgende:
 1. »Software«  

 specielt designet til:
a.
Modellering,  

 simulation eller evaluering af militære våbensystemer b. »Udvikling«,  

 overvågning, vedligeholdelse eller ajourføring af »software« indeholdt i  

 militære  

 våbensystemer c.
Modellering  

 eller simulation af scenarier for militære operationer, der ikke er pålagt  

 embargo  

 i henhold til ML14 d.
Applikationer  

 til kommando, kommunikation, kontrol og efterretning (C3I) eller  

 applikationer  

 til kommando, kommunikation, kontrol, edb og efterretning (C4I) 2. »Software« til  

 bestemmelse af virkningerne af konventionelle, nukleare, kemiske eller  

 biologiske  

 kampmidler 3. »Software«, der  

 ikke er pålagt embargo i henhold til ML21.a., b.1. eller b.2., og som er  

 specifikt  

 designet eller modificeret til at gøre det muligt for udstyr, der ikke er  

 pålagt embargo i henhold til EU's fælles liste over militært udstyr, at udøve  

 de samme militære funktioner som udstyr, der er pålagt embargo i henhold til  

 ML5, ML7.f., ML9.c., ML9.e., ML10.e., ML11, ML14,  

 ML15, ML17.i. eller ML18.
 ML22. Følgende »teknologi«:
a. »Teknologi« i  

 henhold til den generelle teknologinote i EU's fælles liste over militært  

 udstyr  

 til »udvikling«, »fremstilling« eller »anvendelse« af produkter, der er  

 omfattet af listen, undtagen »teknologi« omfattet af ML7 b. »Teknologi«, der  

 er specifik for konstruktion af, samling af komponenter til, og drift,  

 vedligeholdelse  

 og reparation af komplette produktionsanlæg til produkter omtalt i EU's  

 fælles  

 liste over militært udstyr, selv om komponenterne til sådanne  

 produktionsanlæg  

 ikke er omfattet af embargoen.« EU’s våbenliste indeholder i øvrigt følgende generelle  

 teknologinote:
»GENEREL  

 TEKNOLOGINOTE Den udførsel af »teknologi«,  

 der »kræves« til »udvikling«, »produktion« eller »brug« af varer, der er  

 underlagt eksportkontrol i henhold til EU's fælles liste over militært  

 udstyr,  

 er pålagt embargo i henhold til bestemmelserne under punkterne på denne  

 liste.  

 Denne »teknologi« forbliver embargobelagt, også når den kan anvendes på en  

 vare, der ikke er embargobelagt.
 Der anvendes ikke  

 embargo på den »teknologi«, der minimalt kræves til installation, drift,  

 vedligeholdelse  

 (eftersyn) og reparation af de varer, der ikke er underlagt eksportkontrol,  

 eller hvortil der tidligere er udstedt eksporttilladelse.
Embargoen finder  

 ikke anvendelse på »teknologi« til »fri offentlig anvendelse« eller til  

 »videnskabelig  

 grundforskning« eller det, der minimalt kræves med henblik på  

 patentansøgninger.« Som nævnt anses alle produkter på EU’s våbenliste for  

 omfattet af våbenlovens eksportkontrolordning, jf. § 6.
 De fleste produkter på listen falder da også naturligt ind  

 under de 5 kategorier i våbenlovens § 6. For eksempel falder produkter  

 omfattet af listens kategori 1, 2, 4, 12 a (bl.a. våben, bomber torpedoer,  

 raketter, missiler og våbensystemer) typisk ind under § 6, stk. 1,  

 nr. 1 (våben af enhver art), kategori 3 (ammunition mv.) under § 6,  

 stk. 1,  

 nr. 2 (»ammunition«), kategori 6, 9, 10, og 11 (militære køretøjer, skibe og  

 fly, militært elektronisk udstyr mv.) under § 6, stk. 1, nr. 3  

 (»materiel  

 til land-, sø- eller luftkrig«), kategori 18 (udstyr til fremstilling af  

 produkter opført på EU’s våbenliste) under § 6, stk. 1, nr. 4  

 (»produktionsmidler  

 til fremstilling eller vedligeholdelse af våben, ammunition og  

 krigsmateriel«),  

 og kategori 8 (energimaterialer) under § 6, stk. 1, nr. 5  

 (eksplosivstoffer).
 For visse kategorier på våbenlisten kan rubriceringen i  

 forhold til våbenlovens § 6 umiddelbart forekomme mindre indlysende.  

 Kategori 14 (specialudstyr til militær træning eller til simulering af  

 militære  

 scenarier samt simulatorer, der er specielt designet til oplæring i brugen af  

 visse våben) omfatter således hverken »rigtige« våben (men simuleringsvåben)  

 eller udstyr, som kan anvendes direkte til land-, sø- eller luftkrig (men  

 indirekte i forbindelse med træning/oplæring). Produkterne anses ikke desto  

 mindre efter fast administrativ praksis for omfattet af våbenlovens § 6,  

 stk. 1 (typisk nr. 3).
 Heller ikke rubriceringen af produkterne i våbenlistens  

 kategori 21 og 22 (software og teknologi) i forhold til våbenlovens § 6  

 er  

 umiddelbart indlysende.
Omfattet af punkt 21 og 22 er blandt andet software, der er  

 specielt designet til udvikling, fremstilling og anvendelse af udstyr  

 omfattet  

 af de øvrige kategorier på EU’s våbenliste, og teknologi til udvikling,  

 fremstilling og anvendelse af udstyr omfattet af de øvrige kategorier  

 undtagen  

 kategori 7, der har et selvstændigt underpunkt om teknologi.
Software og  

 teknologi til såvel  

 udvikling  

 og  

 fremstilling  

 af våben  

 mv. synes bedst at kunne rubriceres under § 6, stk. 1, nr. 4  

 (produktionsmidler).  

 Software og teknologi til  

 anvendelse  

 af våben mv. synes bedst at kunne  

 rubriceres under § 6, stk. 1, nr. 3 (materiel til land-, sø- eller  

 luftkrig). Kategori 21 og 22 opfatter herudover andre mere specifikke  

 underpunkter, som alle synes at kunne rubriceres  

 under enten våbenlovens § 6, stk. 1, nr. 3, eller nr. 4.
 Generelt bemærkes dog, at teknologi i ikke-fysisk form  

 (viden, der ikke er materialiseret i form af tegninger, manualer o.lign.)  

 ikke  

 synes at kunne føres ind under begrebet »materiel« i våbenlovens § 6,  

 stk. 1,  

 nr. 3. En del af den af EU’s våbenliste omfattede teknologi kan således  

 – i  

 ikke-fysisk form – ikke anses for omfattet af våbenlovens § 6.
3.2.2. Wassenaar Arrangementet Wassenaar Arrangementet (WA) er et multilateralt forum, hvor  

 33 lande siden 1996 har samarbejdet om eksportkontrol med våben og dual-use  

 produkter.
Landene har i den forbindelse vedtaget to lister over henholdsvis  

 våben (»Munitions List«) og dual-use produkter, som landene har forpligtet  

 sig  

 til at underkaste eksportkontrol.
Listerne bliver normalt revideret en gang  

 om  

 året i forbindelse med WA’s plenarmøde i december måned.
Som nævnt er WA’s våbenliste på nuværende tidspunkt i alt  

 væsentligt identisk med EU’s våbenliste.
WA’s dual-use liste er  

 dækket af  

 dual-use forordningens liste.
3.2.3. Missilteknologiregimet Missilteknologiregimet er en uformel sammenslutning af  

 lande, der har til formål at modvirke spredning af ubemandede  

 fremføringssystemer til masseødelæggelsesvåben.
Regimet har udarbejdet en  

 liste  

 over udstyr, software og teknologi (»MTCR Equipment, Software and Technology  

 Annex«),  

 som skal underkastes eksportkontrol, samt retningslinjer for, hvornår der kan  

 meddeles udførselstilladelse til produkterne.
 MTCR-listen indeholder følgende generelle noter om teknologi  

 og software:
 “(c) General Technology Note:
 The transfer of »technology« directly  

 associated with any goods controlled in the Annex is controlled according to  

 the provisions in each Item to the extent permitted by national legislation.  

 The approval of any Annex item for export also authorizes the export to the  

 same end-user of the minimum »technology« required for the installation,  

 operation, maintenance, and repair of the item.
 Note:
 Controls do not apply to »technology« »in  

 the public domain« or to »basic scientific research«.
 (d) General Software Note:
 The Annex does not control »software«  

 which is either:
 1. Generally available to the public by  

 being:
a.
Sold from stock at retail selling  

 points without restriction, by means of: 1. Over-the-counter transactions; 2.  

 Mail  

 order transactions; or 3. Telephone call transactions; and b.
Designed for installation by the user  

 without further substantial support by the supplier; or 2. »In the public  

 domain«.
 Note:
The General Software Note only applies to  

 general purpose, mass market »software«.« MTCR-listen omfatter både dual-use produkter og produkter,  

 som er konstrueret specifikt til militær brug.
Det må antages, at samtlige  

 militære produkter er omfattet af EU’s våbenliste, mens dual-use  

 produkterne er  

 omfattet af dual-use forordningens liste.
Samtlige militære produkter er  

 således også omfattet af våbenlovens § 6.
3.2.4. FN’s Konvention om Forbud mod Biologiske  

 Våben (BTWC) Konventionen om Forbud mod Biologiske Våben forbyder de  

 deltagende stater at udvikle, producere, oplagre, erhverve eller beholde  

 biologiske våben samt produktionsudstyr og fremføringsmidler hertil.
Det er  

 endvidere forbudt at tilskynde andre til eller hjælpe dem med at anskaffe sig  

 sådanne våben, produktionsudstyr og fremføringsmidler.
 Der er ikke knyttet nogen produktliste til konventionen.
 Som det fremgår af afsnit 3.2.1.omfatter EU’s våbenliste,  

 kategori 7, blandt andet biologiske toksiske midler (agents) samt beslægtet  

 udstyr, komponenter, materialer og teknologi.
De biologiske toksiske midler defineres nærmere i punkt 7 a  

 som »biologiske midler (agents), der er modificeret til krigsbrug for at  

 forvolde tab blandt mennesker og dyr, beskadige udstyr eller volde skade på  

 afgrøder eller miljø«.
Også det i hovedkategorien nævnte beslægtede udstyr,  

 komponenter, materialer og teknologi defineres nærmere.
Som eksempler kan  

 nævnes punkt 7 d om »udstyr, der er specielt designet eller modificeret til  

 militær anvendelse, til spredning af følgende materialer eller midler  

[herunder  

 de i punkt 7 a nævnte] og specielt designede komponenter hertil«, og punkt 7  

 i,  

 nr. 1, om teknologi til udvikling, fremstilling eller brug af bl.a. de i  

 punkt  

 7 a nævnte midler samt nærmere angivet beslægtet udstyr eller komponenter.  

 Samtlige produkter under kategori 7 anses for omfattet af våbenlovens  

 § 6.
3.2.5. FN’s Konvention om Forbud mod Kemiske  

 Våben (CWC) Konventionen om Forbud mod Kemiske Våben forbyder de  

 deltagende stater at udvikle, fremstille, erhverve, oplagre, beholde eller  

 anvende kemiske våben.
Det er endvidere forbudt at overføre kemiske våben til  

 nogen eller bistå eller tilskynde andre til aktiviteter, som er forbudt  

 ifølge  

 konventionen.
Konventionen indeholder et kontrolsystem for kemikalier, som  

 anvendes  

 til lovlige civile formål, men som også kan bruges ved fremstilling af  

 kemiske  

 våben.
Konventionen omfatter tre lister.
Liste 1 omfatter  

 kemikalier, der er udviklet, fremstillet, lagret eller anvendt som kemiske  

 våben samt disse kemikaliers udgangsstoffer.
På listen findes bl.a.  

 sennepsgasser  

 og nervegasser.
Produkterne på denne liste har begrænset eller ingen  

 anvendelse  

 til formål, der ikke forbudt under konventionen.
Liste 2 omfatter kemikalier  

 og  

 stoffer, som er udgangsstoffer for kemiske våben, men som også har en vis  

 kommerciel anvendelse som udgangsstoffer for f.eks. insekticider, herbicider,  

 smøremidler og farmaceutiske produkter.
Liste 3 omfatter kemikalier, der har  

 været anvendt som kemiske våben, men som samtidig har en bred kommerciel  

 anvendelse.
Konventionen er implementeret i dansk ret ved lov nr. 443 af  

 14. juni 1995 om inspektioner, erklæringsafgivelse og kontrol i medfør af De  

 Forenede Nationers konvention om forbud mod kemiske våben og bekendtgørelse  

 nr.  

 235 af 30. marts 2004 om samme, som administreres af Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen.
Bekendtgørelsen indebærer blandt andet, at kemikalier, som er  

 opført på ovennævnte liste 1 kun må overføres til andre medlemsstater af  

 konventionen og kun til brug for forskning, medicinsk eller farmaceutisk brug  

 eller  

 til beskyttelsesformål, jf. § 1. Det er endvidere forbudt at eksportere  

 kemikalier på liste 2 til stater, som ikke deltager i konventionen, jf.  

 § 2.  

 Det fremgår af § 4, at virksomhedernes forpligtelser efter reglerne for  

 kontrol med ind- og udførsel af produkter under våbenlovgivningen og efter  

 reglerne for kontrol med udførsel af produkter med dobbelt anvendelse ikke  

 påvirkes af bekendtgørelsen.
 Som det fremgår af afsnit 3.2.1. omfatter EU’s våbenliste,  

 kategori 7, blandt andet kemiske toksiske midler samt beslægtet udstyr,  

 komponenter, materialer og teknologi.
 De kemiske toksiske midler defineres nærmere i punkt 7 a som  

 »kemiske kampmidler«, herunder kemiske nervekampmidler, blæretrækkende  

 kemiske  

 kampmidler, kemiske kampmidler, der forårsager ukampdygtighed og kemiske  

 kampmidler, der forårsager ukampdygtighed, jf. punkt 7 a, nr. 1-4. Også det i  

 hovedkategorien nævnte beslægtede udstyr, komponenter, materialer og  

 teknologi  

 defineres nærmere, jf. herom afsnit 3.2.4. Samtlige produkter under kategori  

 7 anses  

 som tidligere nævnt for omfattet af våbenlovens § 6.
Bortset fra to stoffer (Ricin og Saxitoxin) er alle  

 kemikalierne på ovennævnte liste 1 i kemikonventionens indeholdt i EU’s  

 våbenliste.
De to resterende stoffer på liste 1 er tillige med stofferne på  

 liste 2 og 3 omfattet af dual-use forordningens produktliste.
3.2.6. Australien Gruppen Australien Gruppen har til formål at hindre spredning af  

 kemiske og biologiske våben gennem eksportkontrol med komponenter og  

 produktionsudstyr hertil.
Gruppen har udarbejdet fælles lister over  

 produkter,  

 som skal undergives eksportkontrol.
Listen omfatter forstadier til kemiske  

 våben, dual-use faciliteter og udstyr til kemisk fremstilling, dual-use  

 biologisk udstyr, biologiske midler (»agents«), plantepatogener og animalske  

 patogener.
Listerne omfatter kun dual-use produkter.
Produkterne er på  

 dual-use forordningens liste.
 3.2.7. Traktaten om ikke-spredning af atomvåben  

 (NPT) mv.
 I henhold til Traktaten om Ikke-spredning af Atomvåben  

 (Nuclear Non-Proliferation Treaty, NPT) forpligter de 5 anerkendte  

 atomvåbenmagter (USA, Rusland, Kina, UK og Frankrig) sig til ikke at overføre  

 atomvåben til ikke-atomvåbenmagter og til ikke at bistå disse med at  

 fremstille  

 eller erhverve atomvåben.
Ikke-atomvåbenmagterne forpligter sig til ikke at modtage  

 eller fremstille atomvåben.
For at sikre, at ikke-atomvåbenmagterne  

 overholder  

 denne forpligtelse, indgås sikkerhedsaftaler mellem disse lande og IAEA  

 (International Atomic Energy Agency). Formålet med aftalerne er at  

 kontrollere,  

 at nukleart materiale fra fredelig udnyttelse af atomenergi ikke anvendes til  

 fremstilling af atomvåben.
Endeligt forpligter de deltagende stater sig til  

 at  

 fortsætte forhandlingerne om standsning af atomvåbenkapløbet og til  

 atomvåbennedrustning.
NPT indeholder ingen produktliste.
Imidlertid fører Zangger  

 Komiteen – som er et uformelt forum for nukleare leverandører, der har  

 til  

 formål at drøfte fortolkningsspørgsmål i relation til  

 ikke-spredningstraktatens  

 bestemmelser – en liste over nukleare produkter, som kun kan eksporteres  

 under  

 særlige kontrolforanstaltninger til lande, der ikke har tiltrådt  

 ikkespredningstraktaten.
Desuden har NSG (Nuclear Suppliers Group) – som er en  

 sammenslutning af lande, som har til formål at hindre, at eksporten af  

 nukleare  

 materialer, udstyr og teknologi bidrager til spredning af kernevåben –  

 vedtaget  

 retningslinjer for udførsel af nukleare materialer, udstyr og teknologi samt  

 nukleart relaterede produkter, herunder detaljerede lister over, hvilke  

 materialer  

 mv. som er omfattet.
Listerne udgør en udvidelse i forhold til Zangger  

 Komiteens liste.
Listerne omfatter kun dual-use produkter.
Produkterne er på  

 dual-use forordningens liste.
 Som det fremgår af afsnit 3.2.1. omfatter EU’s våbenliste,  

 kategori 7, blandt andet radioaktivt materiale samt beslægtet udstyr,  

 komponenter, materialer og teknologi.
Det radioaktive materiale er i punkt 7 a nærmere defineret  

 som »radioaktivt materiale, der er modificeret til krigsbrug for at forvolde  

 tab blandt mennesker og dyr, beskadige udstyr eller volde skade på afgrøder  

 eller miljø«.
Også det i hovedkategorien nævnte beslægtede udstyr,  

 komponenter,  

 materialer og teknologi defineres nærmere, jf. herom afsnit 3.2.4. Samtlige  

 produkter under kategori 7 anses som tidligere nævnt for omfattet af  

 våbenlovens § 6.
3.2.8. Sammenfatning Det kan sammenfattende konkluderes, at samtlige våben og  

 militære produkter, som i henhold til ovennævnte internationale instrumenter  

 skal underlægges eksportkontrol, er dækket af EU’s våbenliste, som i det  

 hele  

 anses for omfattet af våbenlovens § 6. Det er dog ikke alle produkter på  

 EU’s liste, som efter en umiddelbar naturlig sproglig forståelse passer  

 ind  

 under de 5 kategorier i våbenlovens § 6, jf. afsnit 3.2.1.
3.3. Udenlandsk ret  

4) Holland  

 og  

  

 Østrig  

 anvender EU’s/WA’s  

 våbenliste direkte til afgrænsning af de produkter, der er omfattet af  

 landenes  

 våbeneksportkontrolsystemer – Holland ved en præcis gengivelse af  

 listens  

 indhold i loven, Østrig ved medtagelse af listen som bilag til den relevante  

 lov.
Listerne er for begge landes vedkommende udtømmende.
I  

  

 Portugal  

 følger man ved våbeneksportkontrol WA’s og  

 EU’s våbenliste(r) og MTCR’s liste.
Forsvarsministeriet har hjemmel  

 til at  

 forbyde eksport af produkter, der er fremstillet i Portugal samt produkter,  

 der  

 tidligere er importeret, eller er i transit, hvis disse anses for at kunne  

 skade de nationale forsvarsinteresser.
Den  

  

 spanske  

 våbeneksportkontrollovgivning afgrænses  

 ved hjælp af tre lister: EU’s våbenliste, MTCR’s liste og en liste  

 vedrørende  

 politi og sikkerhed.
Spanien har derudover en opsamlingsbestemmelse, som  

 indebærer, at de spanske myndigheder kan underkaste udførsel af produkter,  

 som  

 ikke er omfattet af ovennævnte lister, krav om tilladelse, hvis udførslen kan  

 (»may«)  

 gå til et kritisk land eller til anvendelse i et masseødelæggelsesprogram.
Storbritannien  

 har en national liste, som omfatter  

 militære og visse andre produkter.
Listen består af to dele.
Den ene del er  

 den  

 britiske militære liste (»UK Military List«), som også omfatter sikkerheds-  

 og  

 paramilitære produkter.
Denne del svarer i vidt omfang til EU’s  

 våbenliste, men  

 er ikke identisk med denne.
Den anden del omfatter visse former for varer og  

 teknologi vedrørende eksplosivstoffer.
Efter britisk ret er det endvidere forbudt uden tilladelse  

 at foretage  

  

 enhver form for handling,  

 som er beregnet på at fremme  

 fremskaffelse eller levering af dels langtrækkende missiler (og dele hertil)  

 samt torturudstyr, der befinder sig uden for Storbritannien, dels militært  

 udstyr af enhver art, der befinder sig uden for Storbritannien, når udstyret  

 er  

 beregnet for embargobelagte destinationer.
Forbuddet gælder aktiviteter, der  

 finder sted i Storbritannien og aktiviteter udført af britiske statsborgere i  

 udlandet.
Eksport fra Storbritannien er dermed omfattet.
Irlands  

 Control of Exports Order dækker ud over  

 EU’s/WA’s våbenliste en række yderligere militære produkter, som  

 hovedsageligt  

 vedrører ammunition, skydevåben og eksplosivstoffer.
Herudover dækker de  

 irske  

 eksportkontrolregler en række sikkerheds- og paramilitære produkter.
 Finland,
  

 Norge  

 og  

  

 Canada  

 opererer efter det oplyste med nationale  

 våbenlister, som i alt væsentligt svarer til EU’s/Wassenaars  

 våbenlister.
Norge har imidlertid oplyst, at der ud over listen gælder en  

 opsamlingsbestemmelse, som indebærer, at der uden hensyn til de nationale  

 produktlister (våbenlisten og en dual-use listen) er krav om tilladelse til  

 udførsel af enhver vare eller teknologi til militær brug til områder, hvor  

 der  

 er krig eller fare for krig, eller til lande, hvor der er borgerkrig.
På  

 samme  

 måde er der krav om tilladelse til enhver vare eller teknologi, når  

 eksportøren  

 er bekendt med, at varen eller teknologien er beregnet til eller vil blive  

 brugt i forbindelse med masseødelæggelsesvåben og fremføringsmidler hertil.
Også  

  

 Belgien,
  

 Frankrig,
  

 Italien,
  

 Luxembourg,
  

 Sverige  

 og  

  

 Tyskland  

 opererer med nationale produktlister.
Det er  

 ikke oplyst, på hvilke punkter disse nationale lister adskiller sig fra  

 EU’s/Wassenaars.
 Samtlige nævnte lande har i øvrigt oplyst, at våbenrelateret  

 software og/eller teknologi er omfattet af eksportkontrol.
 Der foreligger ikke relevante oplysninger vedrørende  

 retstilstanden i Grækenland.
3.4. Bemærkninger fra Dansk Industri Dansk Industri har tidligere ved breve af 10. februar og 21.  

 november 2003 til Justitsministeriet givet udtryk for den opfattelse, at  

 Danmark bør anvende den internationale våbenliste (EU’s/WA’s  

 våbenliste) til at  

 afgrænse, hvilke produkter der er omfattet af våbenlovens  

 eksportkontrolordning.
Dansk Industri har endvidere deltaget i et af  

 våbenarbejdsgruppens  

 møder, hvor man blandt andet drøftede begrundelsen for Dansk Industris ønske  

 om  

 at anvende EU’s/WA’s liste og muligheden for at kombinere listen  

 med enten en  

 udtømmende tillægsliste eller en elastisk opsamlingsbestemmelse.
På  

 arbejdsgruppens  

 anmodning har Dansk Industri efterfølgende sammenfattet sine synspunkter i en  

 skriftlig udtalelse af 1. oktober 2004.
 Som begrundelse for ønsket om at anvende den internationale  

 våbenliste henviser Dansk Industri til følgende formulering i indledningen  

 til  

 våbenarbejdsgruppens kommissorium:
»Formuleringen af  

 våbenlovens § 6 har med tiden vist sig at være mindre hensigtsmæssig.  

 Rækkevidden af bestemmelsen kan give anledning til tvivl, fordi bestemmelsen  

 ikke indeholder nogen præcis angivelse af, hvilke produkter der er undergivet  

 eksportkontrol.
Desuden giver bl.a. den teknologiske udvikling anledning til  

 at  

 overveje, hvilke produkter der fremover bør være omfattet af  

 eksportkontrollen« Herefter anfører Dansk Industri følgende:
 »Det må i den  

 forbindelse anses for stærkt betænkeligt, at en lov som våbenloven ikke giver  

 en klar og entydig angivelse af, hvilke produkter der er omfattet af lovens  

 bestemmelser.
For virksomhederne  

 kan det medføre unødig og tidskrævende konsultation i ministeriet for  

 vurdering  

 af virksomhedernes produkter samt risiko for overtrædelse af loven, fordi  

 virksomhederne ikke mener, at deres produkter kan betragtes som våben,  

 ammunition, krigsmateriel eller produktionsmidler til sådanne produkter.
I  

 første tilfælde medfører det en række  

  

 administrative  

 omkostninger og  

 forsinkelser af leverancer og det sidste tilfælde risiko for retsforfølgelse  

 og  

 eksponering i medierne.
Dansk Industri har  

 med tidligere breve nævnt, at globaliseringen har medført en voksende  

 indbyrdes  

 afhængighed inden for international samhandel og samarbejde.
Det skyldes ikke  

 mindst udviklingen i forbindelse med samarbejdsprojekter, fusioner og  

 outsourcing, hvor danske virksomheder i stigende omfang står overfor  

 samarbejdspartnere, leverandører og kunder, der er underlagt et mere ensartet  

 retsgrundlag primært baseret på den internationale våbenliste.
Harmoniseringens  

 betydning for virksomhederne blev allerede i 1996 fremhævet af EU  

 Kommissionen  

 i KOM(1996)10 om Europas forsvarsrelaterede industri og de udfordringer, den  

 står  

 overfor.
Heraf fremgår det, at den harmonisering, der er sket inden for  

 dual-use området med en fælles liste over dual-use produkter samt fælles  

 kriterier i forbindelse med eksport, er en vigtig forbedring af den  

 europæiske  

 forsvarsrelaterede industris retsgrundlag, som fremmer strukturtilpasninger  

 og  

 øger virksomhedernes konkurrencedygtighed.
Man kan sige, at vi  

 i relation til våbenloven i princippet har de relevante instrumenter på EU  

 plan.
Det gælder både fælles kriterier i form af EU’s adfærdskodeks og  

 en  

 fælles EU våbenliste.
For Danmarks vedkommende er problemet imidlertid, at  

 hvor  

 vi har implementeret adfærdskodeksen, har vi fortsat en våbenliste fra 1930,  

 der på alle måder er utidssvarende i relation til den teknologiske og  

 sikkerhedsmæssige udvikling.
En lov der samtidig medfører, at det ikke er  

 muligt  

 for den enkelte virksomhed at vurdere, om deres produkter er underlagt lovens  

 bestemmelser.
Til orientering kan  

 nævnes, at de hyppigst forekommende bemærkninger, som Dansk Industri modtager  

 fra virksomhederne, er usikkerhed med, hvilke produkter der er omfattet af  

 loven, tidskrævende og tung sagsbehandling i forbindelse med vurderinger,  

 uensartet opfattelse hos skiftende embedsmænd og problemer med  

 samarbejdspartnere i andre lande.
Det sidstnævnte forhold er baseret på, at  

 udenlandske virksomheder i meget høj grad er underlagt klart specificerede og  

 i  

 et vist omfang harmoniserede regler.
 Som nævnt i Dansk  

 Industris tidligere breve vil anvendelsen af den internationale våbenliste  

 samtidig medføre større gennemsigtighed i landenes udveksling af information  

 om  

 våbeneksport, ligesom den løbende årlige revision af listerne sikrer, at  

 disse  

 afspejler den teknologiske og sikkerhedsmæssige udvikling.
En klar og  

 specificeret liste over produkter og teknologi underlagt lovens bestemmelser  

 vil samtidig være en meget stor fordel i forbindelse med loven om transport  

 af  

 våben mellem tredjelande.  

5)  

  Ved transporter,  

 der foregår af aktører uden for Danmark, kan det selvsagt være særdeles  

 vanskeligt at vurdere, om de aktuelle leverancer er omfattet af våbenloven i  

 den nuværende udformning.« Om muligheden for at kombinere EU’s/WA’s liste med enten en  

 udtømmende tillægsliste eller en elastisk opsamlingsbestemmelse har Dansk  

 Industri anført følgende:
»Både den  

 internationale dual-use liste og den internationale våbenliste bliver af  

 visse  

 lande tilføjet yderligere produkter, som de pågældende lande som følge af  

 national udenrigs- og sikkerhedspolitik ønsker at kontrollere.
Dette vil  

 Danmark naturligvis også kunne gøre.
Det er samtidig klart, at dette kun bør  

 ske i begrænset omfang, hvis fordelene ved en harmonisering skal kunne  

 bevares.  

 En sådan supplerende liste bør samtidig være klart formuleret, så der ikke  

 hersker tvivl om, hvilke produkter, der henvises til.
 Med hensyn til en »elastisk«  

 opsamlingsbestemmelse ser Dansk Industri ingen problemer i at bevare den  

 nuværende bestemmelse, der omfatter »materiel til land-, sø- eller luftkrig«.  

 Denne bestemmelse vil således fange alle produkter, der ikke finder civil  

 anvendelse, og som er omfattet af krigsmaterielloven.
Derudover er det  

 problematisk med for meget elastik i en lov som våbenloven.
Det bør  

 tilstræbes,  

 at denne lov er så klart og præcist formuleret som muligt.
Dansk Industri har  

 imidlertid ingen indvendinger mod en opsamlingsbestemmelse som f.eks. artikel  

 4  

 i EU’s dual-use forordning om leverancer til masseødelæggelsesvåben og  

 militære  

 anvendelsesformål i lande, der er underlagt en FN, EU eller OSCE embargo.
Rent umiddelbart er  

 det Dansk Industris opfattelse, at det vil være vanskeligt at finde produkter  

 af strategisk betydning, der enten ikke er omfattet af krigsmaterielloven,  

 EU’s  

 dual-use liste, den internationale våbenliste eller artikel 4 i dual-use  

 forordningen.« 3.5. Arbejdsgruppens overvejelser Arbejdsgruppen har på baggrund af afsnit 1-4 overvejet  

 forskellige muligheder for den fremtidige produktmæssige afgrænsning af  

 våbenlovens eksportkontrolordning.
Der kan navnlig tænkes følgende 6  

 modeller,  

 som alle enten direkte eller indirekte baserer sig på EU’s/WA’s  

 liste, og som –  

 bortset fra model 2 – alle indeholder en eller anden form for  

 tillægsliste  

 eller - bestemmelse, der i varierende omfang omfatter de former for våben og  

 militært udstyr, som falder uden for EU’S/WA’s liste:
 1)  

 	  

 Opdatering af de  

 nuværende kategorier i våbenlovens § 6. 2)  

 »Ren«  

 anvendelse  

 af EU’s/WA’s våbenliste. 3) EU’s/WA’s våbenliste og en  

 dansk tillægsliste.
 4)  

 	  

 EU’s/WA’s våbenliste  

 og en bred opsamlingsbestemmelse, der omfatter alle former militært udstyr,  

 som  

 ikke er omfattet af listen.
 5)  

 	  

 EU’s/WA’s våbenliste  

 og en  

 »catch-all«  

 -klausul, der omfatter alle former,  

 for militært udstyr, som ikke er omfattet af listen, når det pågældende  

 udstyr  

 er beregnet for et embargobelagt land eller til anvendelse i forbindelse med  

 masseødelæggelsesvåben.
 6)  

 	  

 EU’s/WA’s våbenliste  

 og en bemyndigelse for myndighederne til i konkrete tilfælde at pålægge en  

 eksportør at ansøge om udførselstilladelse.
 De 6 modeller diskuteres nærmere i det følgende.
3.5.1. Model 1: Opdatering af kategorierne i  

 våbenlovens § 6 Som det fremgår af afsnit 3.2.1. anses militært simulations-  

 og træningsudstyr samt våbenrelateret software og teknologi, jf.
EU’s  

 våbenliste, for omfattet af våbenlovens § 6, uanset at disse produkter  

 mv.  

 ikke altid efter en naturlig sproglig forståelse umiddelbart synes at falde  

 ind  

 under en af de 5 kategorier i § 6.
 Som det fremgår af afsnit 3.1.1. anses våbenlovens § 6  

 endvidere efter praksis for at omfatte dele til produkter, der i samlet eller  

 færdigfremstillet tilstand er omfattet af bestemmelsen, om end sådanne dele  

 ikke udtrykkeligt er nævnt i loven.
Hertil kommer, at våbenlovens § 6, stk. 1, nr. 4,  

 i et vist omfang omfatter dual-use produkter i form af produktionsmidler, der  

 både kan anvendes til produktion af våben mv. og civile produkter.
Der er  

 dermed overlapning i forhold til dual-use forordningen.
Denne forordning må i  

 øvrigt anses for fuldt ud at tilgodese det oprindelige formål med at lade de  

 nævnte produktionsmidler af dual-use karakter være omfattet af våbenlovens  

 § 6,  

 jf. afsnit 3.1.1.
De nuværende kategorier i våbenlovens § 6 kan på den  

 baggrund ikke anses for egnede til også for fremtiden at afgrænse det  

 produktmæssige anvendelsesområde for våbeneksportkontrolordningen.
Hvis  

 § 6  

 ikke helt skal erstattes med en anden form for produktafgrænsning, jf.  

 nedenfor, bør § 6 efter arbejdsgruppens opfattelse udvides med fire nye  

 kategorier i form af 1) militært simulations- og træningsudstyr, 2) dele til  

 de  

 af § 6 omfattede produkter samt 3) software og 4) teknologi.
 Det er endvidere arbejdsgruppens opfattelse, at ordet »overvejende«  

 i § 6, stk. 1, nr. 4, bør udgå, så dual-use produkter ikke længere  

 er  

 omfattet, jf. afsnit 3.1.1.
Med disse ændringer vil kategorierne i våbenlovens § 6  

 efter arbejdsgruppens opfattelse være tidssvarende og vil – også ud fra  

 en  

 naturlig sproglig forståelse – dække samtlige produkter på den  

 eksisterende  

 våbenliste i EU’s/WA.
Samtidig er kategorierne så brede, at de må  

 antages at  

 dække både nutidige, jf. afsnit 3.1.1., og fremtidige former for våben og  

 militært udstyr, som falder uden for EU’s/WA’s nuværende liste,  

 uanset om eller  

 hvornår EU’s/WA’s liste måtte blive udvidet, jf. nærmere herom  

 afsnit 3.5.2.
 Model 1 har således den fordel, at den formentlig sikrer, at  

 alle former for våben og militært udstyr til enhver tid er underlagt  

 eksportkontrol.
Til gengæld indebærer modellen den ulempe, at loven – som i  

 dag – ikke indeholder en entydig angivelse af, hvilke specifikke  

 produkter  

 våbeneksportkontrollen omfatter.
Der kan derfor hos eksportører og andre, for  

 hvem produktafgrænsningen i § 6 har betydning, opstå tvivl om, hvorvidt  

 et  

 givent produkt er omfattet, og dermed også opstå behov for tidskrævende  

 forespørgsler til Justitsministeriet.
3.5.2. Model 2: »Ren« anvendelse af EU’s/WA’s  

 våbenliste Model 2, som svarer til den hollandske og østrigske model,  

 jf. afsnit 3.3., kan praktisk gennemføres ved at skrive EU’s/WA’s  

 liste ind i  

 våbenloven eller et bilag til våbenloven.
Alternativt kan man i loven  

 bemyndige  

 justitsministeren til at udstede en bekendtgørelse, hvor listen skrives ind  

 eller vedlægges.
Sidstnævnte løsning har den fordel, at man ved senere  

 ændringer af EU’s og/eller WA’s liste kan lave en tilsvarende  

 opdatering af de  

 danske regler ved administrativ udstedelse af en ny bekendtgørelse frem for  

 ved  

 lovændring.
Dog vil der nødvendigvis også ved anvendelse af en bekendtgørelse  

 gå en vis tid fra en ændring af listen er vedtaget i EU/WA og til  

 bekendtgørelsen med den ændrede liste kan træde i kraft i Danmark.
Hovedargumentet for denne model er, at eksportørerne i  

 princippet selv kan konstatere, om tilladelse til en given udførsel er  

 påkrævet  

 ved at se i loven/bekendtgørelsen.
Findes produktet på listen, er tilladelse  

 påkrævet.
Findes produktet ikke, kan det udføres uden tilladelse.
Dermed  

 undgås  

 tvivl/usikkerhed og tidskrævende forespørgsler til Justitsministeriet.
Det skal dog nævnes, at selv om EU’s våbenliste indeholder  

 mange flere kategorier (22 hovedkategorier med underpunkter på 26 sider) end  

 våbenlovens § 6 (5 kategorier uden underpunkter), er våbenlistens  

 produktdefinitioner  

 i vidt omfang ikke entydige, men kræver nærmere fortolkning og vurdering.
En  

 lang række af våbenlistens definitioner indeholder således følgende  

 formulering: », der er specielt designet (eller modificeret) til militær  

 anvendelse«, ligesom listen indeholder andre formuleringer, der kan give  

 anledning til fortolkningstvivl, som f.eks. »modificeret til krigsbrug«, jf.  

 kategori 7 a, og »fremstillet efter militær standard eller specifikation  

 eller  

 egnet til militær anvendelse«, jf. kategori 13 a.
 Hovedargumentet mod model 2 er, at våben, ammunition og  

 krigsmateriel samt hertil relaterede produktionsmidler og udstyr i øvrigt,  

 som  

 ikke er på EU’s våbenliste, frit kan udføres til enhver destination.
I dag kan der i hvert fald peges på de i afsnit 3.1.1.  

 nævnte våben mv., herunder visse håndskydevåben af ældre dato og kopier  

 heraf.  

 Hertil kommer, at våbenteknologien er i konstant udvikling, hvorfor der  

 efterhånden vil opstå nye typer af våben og krigsmateriel, som ikke er  

 omfattet  

 af listen.
EU’s/WA’s våbenliste må forventes, som hidtil, med  

 mellemrum at  

 blive opdateret, så nye relevante produkter bliver inddraget.
Der vil dog i  

 sagens natur gå en vis tid, fra en ny type våben mv. ser dagens lys, og til  

 en  

 ændring af EU’s og/eller WA’s våbenliste kan vedtages.
I  

 mellemtiden vil de  

 pågældende våben mv. frit kunne eksporteres til enhver destination.
 Det bemærkes i den forbindelse, at EU’s første våbenliste  

 blev vedtaget den 13. juni 2000 og baserede sig på Wassenaars våbenliste, som  

 revideret i december 1999. Wassenaars liste er siden blevet opdateret hvert  

 år  

 på det tilbagevendende plenarmøde i december måned, mens EU’s våbenliste  

 er  

 blevet opdateret en enkelt gang ved rådsbeslutning af 17. november 2003. Der  

 er  

 ikke siden sket ændring af listerne.
 Det er i sagens natur vanskeligt at forudse, i hvilket  

 omfang der vil opstå nye våben mv., som ikke er omfattet af de gældende  

 lister,  

 og hvor kritisk den – eventuelt midlertidige – manglende  

 eksportkontrol i  

 relation til disse våben mv. i givet fald vil være.
3.5.3. Model 3: EU’s/WA’s våbenliste og en  

 dansk tillægsliste Det under model 2 nævnte problem med, at visse allerede  

 eksisterende typer af våben mv. ikke vil være underlagt eksportkontrol, kan  

 løses ved at lave en dansk tillægsliste i forlængelse af EU’s/WA’s  

 liste.
 Danmark vil med en national tillægsliste også få mulighed  

 for – ved udvidelse af denne liste – at inddrage nyopfundne våben  

 mv. under den  

 danske eksportkontrolordning uden at afvente en opdatering af EU’s eller  

 WA’s  

 våbenliste.
Hvis der ikke skal være noget tidsrum, hvor nye våben mv.  

 frit kan eksporteres fra Danmark, skal de danske myndigheder konstant være på  

 forkant med den internationale udvikling, så tillægslisten opdateres, så  

 snart  

 et nyt våben mv. kommer på markedet.
Selv med anvendelse af store  

 efterforskningsmæssige  

 ressourcer vil der i sagens natur ikke kunne ske en opdatering i samme takt  

 som  

 våbenteknologien.
 Det bemærkes, at Dansk Industri ikke har udtalt sig imod en  

 begrænset og klart formuleret dansk tillægsliste, jf. afsnit 3.4.
3.5.4. Model 4: EU’s/WA’s våbenliste og en bred  

 opsamlingsbestemmelse Model 4 kunne nærmere bestemt bestå af EU’s/WA’s liste  

 kombineret med en opsamlingsbestemmelse med samme indhold som den opdaterede  

 version af kategorierne i våbenlovens § 6, jf. model 1.
 Opsamlingsbestemmelsen løser både problemet i model 2 med,  

 at visse allerede eksisterende typer af våben mv. ikke vil være underlagt  

 eksportkontrol, og problemet i både model 2 og 3 med, at nye typer af våben  

 mv.  

 – i en kortere eller længere periode – frit vil kunne eksporteres  

 fra Danmark,  

 idet alle former for våben og krigsmateriel vil falde ind under den brede  

 opsamlingsbestemmelse.
I modsætning til model 2 og 3 kan en eksportør, hvis produkt  

 ikke står på listen, til gengæld ikke uden videre være sikker på, at  

 udførselstilladelse ikke kræves.
Dette vil afhænge af, om produktet falder  

 ind  

 under den brede opsamlingsbestemmelse.
 Model 4 omfatter de samme produkter som den gældende § 6  

 (eller i hvert fald den opdaterede version af § 6, jf. model 1), som  

 efter  

 fast praksis anses for at dække (og efter en opdatering også efter en  

 naturlig  

 sproglig fortolkning vil dække) alle produkter omfattet af  

 EU’s/WA’s liste.  

 Også produkter uden for listen er omfattet, hvis de falder ind under en af de  

 brede kategorier i § 6.
Forskellen er altså alene, at en eksportør med model 4  

 umiddelbart ud fra lovteksten kan se, at alle produkter på  

 EU’s/WA’s liste er  

 omfattet af eksportkontrolordningen.
Dette er imidlertid et faktum, som  

 allerede i dag er bredt kendt, blandt andet fordi sammenhængen mellem  

 våbenlovens § 6 og EU’s våbenliste er beskrevet i regeringens  

 offentligt  

 tilgængelige årlige rapporter om udførsel af våben og produkter med dobbelt  

 anvendelse fra Danmark.
 Det bemærkes, at Dansk Industri ikke ser nogen problemer i,  

 som tillæg til EU’s/WA’s våbenliste, at bevare den brede kategori i  

 våbenlovens  

 § 6, stk. 1, nr. 3, om »materiel til land-, søeller luftkrig«.  

 Yderligere »elastik« i loven finder Dansk Industri derimod problematisk, jf.  

 afsnit 3.4.
En begrænset tillægsbestemmelse som foreslået af Dansk  

 Industri vil formentlig ramme en stor del af de militære produkter, som måtte  

 opstå uden for EU’s/WA’s liste.
Dog vil eventuelle nye former for  

 skydevåben og  

 ammunition samt produktionsmidler til nye former for våben, ammunition og  

 krigsmateriel,  

 eller nye former for eksplosivstoffer, som i dag falder ind under § 6,  

 stk. 1, nr. 1, 2, 4 eller 5, formentlig ikke blive ramt, men vil frit  

 kunne udføres, indtil de eventuelt bliver optaget på EU’s/WA’s  

 våbenliste.
 Da Dansk Industri i forbindelse med forslaget om en  

 tillægsbestemmelse vedrørende »materiel til land-, sø- eller luftkrig« har  

 anført, at en sådan bestemmelse vil fange »alle produkter, der ikke finder  

 civil anvendelse, og som er omfattet af krigsmaterielloven« har  

 arbejdsgruppen  

 spurgt, om forslaget skal forstås som en tillægsbestemmelse omfattende  

 samtlige  

 produktkate  

 gorier i krigsmateriellovens § 1,  

 stk. 1, som er følgende:
1)  

 	  

 materiel, som er  

 konstrueret til militær anvendelse, og som ikke finder civil anvendelse, 2)  

 	  

 skydevåben bortset  

 fra våben, der er specielt konstrueret til jagtbrug, sportsbrug eller  

 lignende, 3)  

 	  

 ammunition, som kan  

 anvendes til militære formål, 4)  

 	  

 krudt og  

 sprængstoffer, 5)  

 	  

 komponenter og dele,  

 som er konstrueret til at anvendes i materiel mv. som nævnt ovenfor, og som  

 ikke finder civil anvendelse.
 Dansk Industri har i den anledning præciseret, at Dansk  

 Industri først og fremmest har tænkt på punkt 1 og 5, men ikke ser problemer  

 i  

 også at medtage punkt 2 og evt. punkt 3, mens punkt 4, som dækker over  

 produkter, der kan have udbredt civil anvendelse, i givet fald bør  

 revurderes.
Selv med denne udvidede version af Dansk Industris forslag  

 til en tillægsbestemmelse vil der imidlertid være produkter, som ikke vil  

 blive  

 fanget, nærmere bestemt produktionsmidler til nye former for våben og  

 krigsmateriel uden for EU’s/WA’s liste.
Dette skyldes, at  

 fremstilling af militære  

 produktionsmidler ikke kræver tilladelse efter krigsmaterielloven, mens  

 udførsel af sådanne produktionsmidler kræver tilladelse efter reglerne om  

 udførsel i våbenlovens § 6, stk. 1, nr. 4.
3.5.5. Model 5: EU’s/WA’s våbenliste og en »catch-all«-klausul Model 5 kunne nærmere bestemt bestå af EU’s/WA’s liste  

 kombineret med en »catch-all«klausul, som omfatter samtlige produkter, der  

 falder ind under den opdaterede version af kategorierne i § 6, jf. model  

 1, når produkterne er beregnet for et embargobelagt land eller til anvendelse  

 i  

 forbindelse med masseødelæggelsesvåben.
 En sådan ordning, som ligner den norske model, jf. afsnit  

 3.3., indebærer ligesom model 2 det problem, at visse allerede eksisterende  

 typer af våben mv. ikke vil være underlagt eksportkontrol, fordi de ikke er  

 omfattet af EU’s/WA’s liste, og – som i båden model 2 og 3  

 – det problem, at  

 nye typer af våben mv. vil kunne eksporteres fra Danmark uden tilladelse,  

 indtil EU’s/WA’s liste eventuelt opdateres.
 Modellen indskrænker dog disse problemer, idet de mest  

 kritiske våben (masseødelæggelsesvåben) vil kræve tilladelse, uanset om de  

 ikke  

 står på listen, ligesom udførsel af enhver form for våben mv. – også  

 uden for  

 listen – til de mest kritiske destinationer (lande, der er underlagt  

 internationale våbenembargoer) vil kræve tilladelse.
Dette ændrer dog ikke ved, at det vil være muligt at  

 eksportere de (formentlig få) typer af konventionelle våben mv., som til  

 enhver  

 tid måtte falde uden for EU’s/WA’s liste, til alle andre  

 destinationer.
Det  

 bemærkes i den forbindelse, at også andre lande end embargolande kan være  

 uacceptable modtagere af konventionelle våben, f.eks. på grund af risiko for,  

 at våbenoverførslen vil fremkalde eller forlænge en væbnet konflikt, blive  

 brugt til intern repression eller til med magt at støtte et territorielt  

 krav.  

 Justitsministeriet gav således i 2003 afslag på tre ansøgninger om  

 udførselstilladelser med slutbrugere i ikke-embargobelagte lande (Israel og  

 Pakistan).
 Det bemærkes, at Dansk Industri ikke har indvendinger mod en  

 »catch-all«-klausul som ovenfor beskrevet, jf. afsnit 3.4.
3.5.6. Model 6: EU’s/WA’s våbenliste og en  

 bemyndigelse til konkrete kontrolpålæg Model 6, som ligner den portugisiske og den spanske model,  

 jf. afsnit 3.3., indebærer ligesom model 2 og 5 det problem, at visse  

 allerede  

 eksisterende typer af våben mv. ikke vil være underlagt eksportkontrol, og  

 –  

 som i både model 2, 3 og 5 – det problem, at nye typer af våben mv. vil  

 kunne  

 eksporteres fra Danmark uden tilladelse.
Modellen indskrænker dog disse problemer, da udførsel af  

 våben mv. uden for listen i en konkret sag kan underlægges et krav om  

 tilladelse ved administrativ beslutning.
Der er dog tale om en meget  

 begrænset  

 afhjælpning af problemet, da en udførsel kun kan underlægges krav om  

 tilladelse, hvis myndighederne bliver opmærksomme på udførslen, inden den  

 faktisk finder sted.
3.5.7. Konklusion Spørgsmålet om, hvordan våbenlovens § 6 fremover bør  

 udformes, afhænger af, om alle udførsler af alle former for våben og militært  

 udstyr, herunder militære produktionsmidler, til enhver tid skal være  

 underlagt  

 våbeneksportkontrol, eller om man af hensyn til våbeneksportørernes og andre  

 berørtes  

 interesse i en mere entydig lovgivning kan acceptere en risiko for, at nye  

 former for våben og militært udstyr i perioder frit vil kunne udføres til  

 enhver destination, evt. med undtagelse af embargolande.
 Hvis alle udførsler af alle former for våben og militært  

 udstyr til enhver tid skal være underlagt våbeneksportkontrol, er det  

 nødvendigt at vælge enten model 1, i form af den nuværende § 6 med visse  

 opdateringer, eller model 4, som indebærer inkorporering af  

 EU’s/WA’s  

 våbenliste i våbenlovgivningen kombineret med en opsamlingsbestemmelse  

 svarende  

 til den opdaterede version af den nuværende § 6. De to løsninger  

 indebærer  

 reelt samme retstilstand, idet samtlige produkter på EU’s/WA’s  

 liste og andre  

 produkter, som uden at være omfattet af EU’s/WA’s liste falder ind  

 under en af  

 kategorierne i den opdaterede § 6, vil være underlagt eksportkontrol.  

 Inkorporeringen af EU’s/WA’s liste er med andre ord alene af  

 informativ  

 betydning.
Hvis man derimod kan acceptere en større eller mindre risiko  

 for, at nye former for våben og militært udstyr i perioder frit vil kunne  

 udføres til enhver destination, evt. med undtagelse af embargolande, kan man  

 vælge model 2, 3, 5 eller 6 eller eventuelt en modificeret model 4, hvor  

 opsamlingsbestemmelsen er begrænset til at omfatte »krigsmateriel«, jf.
Dansk  

 Industris forslag herom.
Man kan også vælge forskellige kombinationer af  

 disse  

 modeller.
 Den løsning, der vil ramme færrest udførsler af nye typer af  

 våben mv. er en »ren« model 2 (EU’s/WA’s våbenliste som udtømmende  

 opregning).  

 Denne løsning indebærer tillige, at ikke alle nuværende former for våben er  

 underlagt kontrol.
 Den løsning, der – bortset fra model 1 og den umodificerede  

 model 4 – vil ramme flest udførsler af nye typer af våben mv. er model 2  

 eller  

 3 (EU’s/WA’s liste eller EU’s/WA’s liste + en dansk  

 tillægsliste) kombineret  

 med en modificeret model 4 (en opsamlingsbestemmelse alene vedrørende  

 »krigsmateriel«)  

 og model 5 (en »catch-all«-klausul vedrørende dels masseødelæggelsesvåben,  

 dels  

 enhver form for våben og militært udstyr til embargolande) samt eventuelt  

 tillige model 6 (bemyndigelse til at kræve tilladelse til konkrete  

 udførsler).  

 Denne løsning forekommer imidlertid ikke alene uoverskuelig, men også  

 administrativ byrdefuld .
 Det er arbejdsgruppens opfattelse, at det vil være  

 fordelagtigt for eksportører og andre, for hvem produktafgrænsningen i  

 våbenlovens § 6 har betydning (navnlig våbentransportører, jf.  

 våbenlovens  

 § 7 a, og våbenformidlere, jf. forslaget til en ny § 7 b, jf.  

 afsnit  

 6), at anvende en udtømmende produktliste, idet tvivlen om bestemmelsens  

 produktmæssige rækkevidde dermed begrænses mest muligt.
 Det er endvidere arbejdsgruppens opfattelse, at risikoen  

 for, at der vil være eller komme væsentlige våben/militære produkter ud over  

 EU’s/WA’s liste med en dansk tillægsliste bestående af de våben  

 mv., som  

 aktuelt kan identificeres uden for EU’s/WA’s liste, jf. afsnit  

 3.1.1., må anses  

 for lille, og at det i givet fald formentlig kun vil være i en begrænset  

 periode.
Arbejdsgruppen finder dog efter en samlet vurdering ikke, at  

 fordelene ved at anvende en udtømmende produktliste er så tungtvejende, at  

 denne risiko bør tages.
Det bemærkes i den forbindelse, at end ikke  

 EU’s/WA’s  

 liste – henset til dens til tider skønsprægede formuleringer, jf. afsnit  

 3.5.2.  

 – kan give en helt entydig angivelse af, hvilke produkter der er  

 undergivet  

 eksportkontrol.
Den ideelle situation, hvor eksportørerne ud fra en entydig  

 liste med sikkerhed kan konstatere, hvilke produkter der kræver  

 udførselstilladelse, kan altså ikke realiseres med nogen model.
 Det er således arbejdsgruppens opfattelse, at  

 våbeneksportkontrolordningens anvendelsesområde bør omfatte samtlige  

 produkter  

 på de til enhver tid gældende våbenlister i EU og Wassenaar, og at også  

 restmængden af nuværende og fremtidige våben og militære produkter automatisk  

 –  

 dvs. uafhængigt af listerevisioner mv. – bør være omfattet.
 Dette mål opnås efter arbejdsgruppens opfattelse mest  

 hensigtsmæssigt ved hjælp af model 1. Arbejdsgruppen lægger herved vægt på,  

 at  

 den opdaterede version af § 6 dækker både de nuværende produkter på  

 EU’s/WA’s liste og eksisterende våben mv. uden for denne liste.  

 Bestemmelsen omfatter  

 endvidere – med øjeblikkelig virkning og uden behov for ændringer af lov  

 eller  

 bekendtgørelse – både fremtidige udvidelser af EU’s eller WA’s  

 liste og nye  

 former for våben og militært udstyr, som ikke er – eller kommer –  

 på EU’s/WA’s  

 liste.
 Arbejdsgruppen lægger endvidere vægt på, at den opdaterede § 6  

 også efter en umiddelbar naturlig sproglig forståelse dækker alle kategorier  

 på  

 EU’s/WA’s våbenliste, og at sammenhængen mellem våbenlovens  

 § 6 og EU’s  

 liste i øvrigt allerede i dag må anses for kendt af de danske virksomheder.  

 Denne sammenhæng fremgår af regeringens årlige rapporter om udførsel af våben  

 og produkter med dobbelt anvendelse fra Danmark.
Selv om model 1  

 indebærer, at EU’s/WA’s våbenliste kun er en delmængde af, eller  

 eksempler  

 på,  

 de produkter, som er omfattet af våbenlovens § 6, så er der tale om så  

 stor en delmængde/så omfattende eksemplificering, at virksomheder og  

 myndigheder  

 i de allerfleste tilfælde, hvor udførselstilladelse er påkrævet, kan finde  

 det  

 pågældende produkt på listen.
Listen er således det væsentligste  

 fortolkningsbidrag  

 til våbenlovens § 6 og dermed et nyttigt værktøj for eksportører og  

 andre,  

 der er berørt af bestemmelsen.
Det bemærkes, at arbejdsgruppen ikke er  

 bekendt  

 med, at der aktuelt er andre våben mv. af væsentlig militær interesse end de  

 i  

 afsnit 3.1.1. nævnte.
Det er derfor arbejdsgruppens opfattelse, at EU’s/WA’s  

 våbenliste med tilføjelse af de eksempler på produkter uden for listen men  

 inden for anvendelsesområdet for våbenlovens § 6, der er anført under  

 afsnit 3.1.1., er de vigtigste fortolkningsbidrag til våbenlovens § 6.  

 Dette bør fremgå tydeligt af det kommende lovforslags bemærkninger og af  

 andet  

 informationsmateriale om bestemmelsen.
Endvidere bør både EU’s og  

 WA’s til  

 enhver tid gældende lister gøres tilgængelige på den eller de relevante  

 myndigheders hjemmesider.
4. Ikke-fysisk overførsel Ved ikke-fysisk overførsel af teknologi og software forstås  

 det forhold, at der fra ét land overføres teknologi (f.eks. knowhow om  

 produktion eller anvendelse af våben mv.) eller software i ikke-fysisk form  

 til  

 et andet land via fax, telefon eller andre elektroniske medier.
4.1. Dansk ret Som nævnt under punkt 4.1.1. er knowhow og anden  

 uhåndgribelig teknologi vedrørende militært udstyr som udgangspunkt ikke  

 omfattet af våbenlovens § 6. Knowhow, der er materialiseret i form af  

 f.eks. tegninger eller edb-programmer, kan imidlertid være omfattet.
Det er tvivlsomt, i hvilket omfang ikke-fysisk overførsel  

 til udlandet kan anses for omfattet af begrebet »udførsel« i våbenlovens  

 forstand.
Dog anses i hvert fald overførsel til udlandet af edb-programmer  

 via  

 telekommunikation efter administrativ praksis for udførsel.
På dual-use området fremgår det af  

  

 dual-use forordningens  

 artikel 2, litra b) iii), at overførsel af software eller teknologi ved hjælp  

 af elektroniske medier, telefax eller telefon til et bestemmelsessted uden  

 for  

 EU er underlagt kontrol.
Mundtlig overførsel pr. telefon er dog kun omfattet  

 af  

 kontrolreglerne, hvis teknologien er indeholdt i et dokument, hvoraf den  

 relevante  

 del oplæses pr. telefon eller beskrives pr. telefon på en sådan måde, at der  

 i  

 alt væsentligt opnås samme resultat.
4.2. Internationale instrumenter Wassenaar Arrangementet  

 vedtog i 2001 en »Statement  

 of Understanding« (SoU), der forpligter medlemslandene til at føre kontrol  

 med  

 oplistet software og teknologi, uafhængigt af overførselsmåden.
Erklæringen  

 vedrører både dual-use produkter og militært udstyr, som i henhold til  

 Wassenaar  

 Arrangementets dual-use liste og våbenliste skal underlægges eksportkontrol.
 Australien Gruppen  

 vedtog på plenarmøde i 2002 at  

 kontrollere ikke-fysisk overførsel af information og knowhow, som kan  

 anvendes  

 til kemiske eller biologiske våben.
I EU’s arbejdsgruppe om konventionelle våben (COARM) tog  

 Sverige i 2001 initiativ til drøftelse af spørgsmålet om kontrol med  

 ikke-fysisk overførsel.
COARM konkluderede, at man ville fortsætte  

 overvejelserne herom og tage erfaringerne fra dual-use området i betragtning.  

 Ikke-fysisk overførsel står stadig på prioriteringslisten for COARM’s  

 arbejde.
4.3. Udenlandsk ret Arbejdsgruppen har modtaget oplysninger  

6)  

  om retstilstanden  

 i de 14 andre »gamle« EU-lande med undtagelse af Belgien, Grækenland og  

 Portugal samt i Norge, USA og Canada.
 Finland, Frankrig, Holland, Italien, Luxembourg, Spanien,  

 Sverige, Tyskland, Norge, USA og Canada har oplyst, at også ikke-fysisk  

 overførsel af den teknologi og software, som er omfattet af landenes  

 eksportkontrolregler, kræver eksporttilladelse.
 Irland og Storbritannien har oplyst, at elektronisk overførsel,  

 dvs. pr. fax, telefon eller andre elektroniske medier, af teknologi og  

 software  

 er underlagt kontrol.
Storbritannien har i den forbindelse præciseret, at mundtlig  

 overførsel af teknologi pr. telefon kun kræver tilladelse, hvis teknologien  

 er  

 indeholdt i et dokument, hvoraf den relevante del oplæses pr. telefon eller  

 beskrives pr. telefon på en sådan måde, at der i alt væsentligt opnås det  

 samme  

 resultat.
Denne begrænsning svarer til bestemmelsen i dual-use forordningens  

 artikel 2, litra b, iii, jf. afsnit 4.1.
 Kun Østrig har oplyst, at ikke-fysisk overførsel slet ikke  

 er omfattet af eksportkontrol.
4.4. Arbejdsgruppens overvejelser Hvad enten våbenrelateret software og teknologi udføres  

 fysisk (f.eks. på diskette, cd-rom eller papir) eller ikke-fysisk (f.eks. pr.  

 fax eller e-mail), opnås det samme resultat, nemlig at den pågældende  

 software/teknologi overføres fra Danmark til udlandet.
Beskyttelsesinteressen  

 –  

 dvs. interessen i at sikre, at våbenrelateret software/teknologi ikke kommer  

 i  

 »forkerte hænder« – er således også den samme.
Hertil kommer, at en  

 ordning,  

 hvor alene fysisk udførsel kontrolleres, giver vide muligheder for at omgå  

 kontrolordningen ved at vælge en ikke-fysisk overførselsmåde for så vidt  

 angår  

 software og teknologi.
På den baggrund finder arbejdsgruppen, at det afgørende for,  

 om udførsel af software og teknologi til udlandet skal kræve tilladelse, bør  

 være, om den pågældende teknologi og software efter sin art er omfattet af  

 eksportkontrolordningen, og ikke på hvilken måde udførslen sker.
Også  

 ikke-fysisk overførsel (med fax, telefon eller andre elektroniske medier) til  

 udlandet af nævnte teknologi og software bør således kræve tilladelse efter  

 våbenlovens § 6. En sådan ordning synes i øvrigt at være i tråd med  

 tendenserne i det internationale samarbejde og udenlandsk ret.
Mundtlig overførsel af teknologi pr. telefon eller lignende  

 kommunikationsmiddel bør efter arbejdsgruppens opfattelse – som i  

 dual-use  

 forordningens artikel 2, litra b, iii, jf. afsnit 4.1., og den britiske  

 ordning, jf. afsnit 4.3. – kun være omfattet af kontrolordningen, hvis  

 teknologien er indeholdt i et dokument, hvoraf den relevante del oplæses  

 eller  

 beskrives pr. telefon eller lignende på en sådan måde, at der i alt  

 væsentligt  

 opnås det samme resultat.
Formålet med denne afgrænsning er på den ene side  

 at  

 undgå, at eksportkontrolreglerne kan omgås ved mundtlig gengivelse af  

 rapporter  

 mv. frem for fremsendelse af selve dokumentet, og på den anden side at undgå  

 at  

 gribe ind i adgangen til ucensureret at føre almindelige samtaler med fagligt  

 islæt.
 Arbejdsgruppen finder ikke, at vanskelighederne ved at føre  

 kontrol med overholdelsen af en tilladelsesordning for ikke-fysisk overførsel  

 af våbenrelateret software og teknologi taler imod indførelse af ordningen.  

 Det  

 bemærkes i den forbindelse, at de nævnte vanskeligheder gør sig gældende på  

 alle områder, hvor overførsel af ulovlige informationer og materiale kan  

 finde  

 sted i ikke-fysisk form.
 5. Teknisk bistand vedrørende våben mv.
 Ved teknisk bistand vedrørende våben mv. forstås teknisk  

 assistance i form af instruktion, oplæring, overførsel af driftskendskab  

 eller  

 konsulentservice i forbindelse med udvikling, fremstilling, samling,  

 prøvning,  

 vedligeholdelse, reparation eller enhver anden form for teknisk service af  

 våben mv.
 Der kan foretages eksport af teknisk bistand i den forstand,  

 at en person rejser til udlandet med henblik på at yde teknisk assistance  

 dér.  

 Herudover kan teknisk bistand eksporteres i den forstand, at en person yder  

 teknisk assistance til en modtager i sit hjemland (f.eks. en tilrejsende  

 udlænding) med henblik på modtagerens senere anvendelse heraf i udlandet.
 Teknisk assistance, som ydes hen over landegrænser, f.eks.  

 instruktioner, som en afsender i ét land afgiver til en modtager i et andet  

 land, kategoriseres ikke som teknisk bistand, men efter omstændighederne som  

 eksport (hvis assistancen ydes ved hjælp af et fysisk medie som papir eller  

 disketter) eller ikke-fysisk overførsel (hvis assistancen ydes over  

 telefonen,  

 med e-post eller lignende) af teknologi.
5.1. Dansk ret Efter våbenlovens § 1 er det forbudt uden tilladelse  

 fra justitsministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, at fremstille  

 skydevåben og ammunition hertil, håndgranater, bomber, miner, patroner,  

 eksplosivstoffer, armbrøster, slangebøsser mv.
 I henhold til våbenlovens § 5 er det forbudt uden  

 justitsministerens tilladelse at tilvirke og udvikle, eller med henblik herpå  

 forske i, faste stoffer, væsker eller luftarter, som ved spredning virker  

 skadevoldende,  

 bedøvende eller irriterende.
Efter krigsmateriellovens § 2, jf. § 1, er det  

 forbudt uden tilladelse fra justitsministeren at fremstille –  

 	  

 Materiel, som er konstrueret  

 til militær anvendelse, og som ikke finder civil anvendelse.
 –  

 	  

 Skydevåben, bortset  

 fra våben, der er specielt konstrueret til jagtbrug, sportsbrug eller  

 lignende.
 –  

 	  

 Ammunition, som kan  

 anvendes til militære formål.
 –  

 	  

 Krudt og  

 sprængstoffer.
 –  

 	  

 Komponenter og dele,  

 som er konstrueret til at anvendes i materiel mv., som nævnt ovenfor, og som  

 ikke finder civil anvendelse.
 Disse regler anses efter fast praksis alene for at finde  

 anvendelse på fremstilling i Danmark.
 Fremstilling eller forskning uden de nødvendige tilladelser  

 efter våbenloven straffes med bøde, fængsel indtil 4 måneder eller under  

 skærpende omstændigheder fængsel indtil 2 år, jf. våbenlovens § 10,  

 stk. 1.  

 Fremstilling af de i krigsmateriellovens § 1 nævnte produkter uden  

 tilladelse straffes med bøde, fængsel indtil 4 måneder eller under skærpende  

 omstændigheder fængsel indtil 1 år, jf. krigsmateriellovens § 15,  

 stk. 1  

 og 2.
 Den, der yder teknisk assistance til brug for fremstilling i  

 Danmark af de i våbenlovens §§ 1 og 5 samt krigsmateriellovens § 1  

 nævnte produkter kan – hvis producenten ikke er i besiddelse af  

 fremstillingstilladelse  

 – efter omstændighederne straffes for medvirken, jf. straffelovens i  

 § 23.  

 Det samme gælder den, som yder teknisk assistance til brug for forskning i de  

 i  

 våbenlovens § 5 nævnte produkter, hvis forskeren ikke er i besiddelse af  

 tilladelse til forskningen.
 Den, der yder assistance til fremstilling af, eller  

 forskning i, de nævnte produkter i udlandet, kan – uanset om assistancen  

 ydes i  

 Danmark eller i udlandet – ikke straffes for medvirken, da våbenlovens  

 og  

 krigsmateriellovens krav om tilladelse som nævnt alene finder anvendelse på  

 fremstilling og forskning på dansk område.
 Økonomi- og Erhvervsministeriet fremsatte den 8. december  

 2004 lovforslag om kontrol med teknisk bistand med henblik på implementering  

 af  

 EU’s fælles aktion om teknisk bistand, jf. nærmere herom afsnit 5.2.,  

 for så  

 vidt angår dual-use området.
 Lovforslaget indebærer, at det forbydes at yde teknisk  

 bistand uden for EU’s område, hvis bistanden er bestemt til anvendelse i  

 forbindelse med udvikling, fremstilling, håndtering, anvendelse,  

 vedligeholdelse,  

 oplagring, sporing, identificering eller spredning af kemiske, biologiske  

 eller  

 nukleare våben eller andre nukleare sprænglegemer, eller til udvikling,  

 fremstilling, vedligeholdelse eller oplagring af missiler, der kan fremføre  

 sådanne våben.
 Forbuddet gælder kun teknisk bistand vedrørende produkter og  

 teknologi, der skal kontrolleres efter dual-use forordningen, jf. afsnit  

 3.1.2.  

 Teknisk bistand, der relaterer sig direkte til produkter, der alene kan  

 anvendes som masseødelæggelsesvåben og dermed ikke har nogen civile  

 anvendelsesmuligheder, og missiler, der er specielt konstrueret eller  

 modificeret til fremføring af masseødelæggelsesvåben, er derimod ikke  

 omfattet,  

 da sådanne produkter hører under Justitsministeriets område.
 Følgende tilfælde er, i overensstemmelse med den fælles  

 aktion, undtaget fra forbuddet:
 1)  

 	  

 Ydelse af teknisk  

 bistand i de nærtstående lande, som efter dual-use forordningen er omfat  

 tet af EU’s fællesskabsudførselstilladelse, dvs.  

 Australien, Canada, Japan, New Zealand,  

 Norge, Schweiz, og USA.
 2)  

 	  

 Ydelse af teknisk  

 bistand, der har form af overførsel af information, der er frit tilgængelig  

 for  

 offentligheden, eller som vedrører grundforskning.
 3)  

 	  

 Ydelse af teknisk  

 bistand i mundtlig form som vedrører produkter, der ikke er omfattet af  

 eksportkontrol i henhold til dual-use  

 forordningen.
Endvidere bemyndiges økonomi- og erhvervsministeren i  

 lovforslaget til at dispensere fra for  

 buddet  

 ud fra sikkerhedspolitiske, humanitære eller andre beskyttelsesværdige  

 hensyn.  

 I  

 henhold til lovforslaget straffes alene forsætlige og groft uagtsomme  

 overtrædelser af forbud det.
Strafferammen går fra bøde og op til 2 års  

 fængsel.
 Lovforslaget indeholder endelig en bestemmelse om, at  

 overtrædelser af forbuddet hører under  

 dansk  

 straffemyndighed, selv om handlingen ikke er strafbar efter lovgivningen i  

 det  

 pågældende  

 statsområde, hvis handlingen er foretaget af en person, der  

 på gerningstidspunktet havde dansk indfødsret eller var bosat i den danske  

 stat.
 Denne bestemmelse er i bemærkningerne til lovforslaget  

 begrundet på følgende måde:
»Overtrædelse af  

 forbuddet i den foreslåede affattelse af § 1 a, stk. 1, er en  

 alvorlig handling, idet der  

 er tale om  

 ydelse af teknisk bistand i relation til produkter og teknologi til brug for  

 udvikling,  

 fremstilling, mv. af masseødelæggelsesvåben eller missiler,  

 der kan fremføre disse våben.
Derudover er Danmark med den fælles aktion  

 internationalt forpligtet til at gennemføre lovgivning i overensstemmelse med  

 aktionens bestemmelser.
For at sikre, at danske statsborgere og personer  

 bosat  

 i Danmark kan retsforfølges, hvis de pågældende i strid med det foreslåede  

 forbud  

 i § 1 a yder teknisk bistand i udlandet, uanset om forholdet er  

 strafbart  

 der, hvor bistanden ydes, foreslås det, at der indsættes en udtrykkelig  

 bestemmelse  

 herom.
Den foreslåede  

 bestemmelse indebærer, at kravet om dobbelt strafbarhed i straffelovens  

 § 7  

 fraviges.
Bestemmelsen indebærer samtidig, at bestemmelsen i straffelovens  

 § 10,  

 stk. 2, ikke finder anvendelse.
Det betyder, at danske domstole i  

 eventuelle sager om ydelse af teknisk bistand i udlandet ikke er bundet af  

 det  

 udenlandske strafmaksimum.« 5.2. Internationale instrumenter Rådets fælles aktion vedrørende kontrol med teknisk bistand  

 i forbindelse med visse former for militær endelig anvendelse (2000/401/FUSP)  

 blev – samtidig med dual-use forordningen, som den fælles aktion  

 komplementerer  

 – vedtaget den 22. juni 2000.
Teknisk bistand er i den fælles aktions artikel 1 defineret  

 som enhver form for teknisk assistance i forbindelse med reparation,  

 udvikling,  

 fremstilling, samling, prøvning, vedligeholdelse eller enhver anden form for  

 teknisk service, og kan tage form af instruktion, oplæring, overførsel af  

 driftskendskab  

 eller konsulentservice.
Også mundtlig bistand er omfattet.
Teknisk bistand skal efter artikel 2 underlægges kontrol,  

 hvis bistanden ydes uden for EU af en fysisk eller juridisk person, der er  

 bosat i EU, og hvis bistanden er bestemt til, eller yderen er klar over, at  

 den  

 er bestemt til, anvendelse i forbindelse med udvikling, fremstilling,  

 håndtering, anvendelse, vedligeholdelse, oplagring, sporing, identificering  

 eller spredning af kemiske, biologiske eller nukleare våben, eller andre  

 nukleare  

 sprænglegemer, eller til udvikling, fremstilling, vedligeholdelse eller  

 oplagring af missiler, der kan fremføre sådanne våben.
Det bemærkes, at  

 bestemmelsen i vidt omgang er formuleret som catch all bestemmelsen i  

 dual-use  

 forordningens artikel 4, stk. 1, jf. afsnit  

 3.1.2.
Undtaget fra kravet om kontrol er dog tilfælde, hvor –  

 	  

 den tekniske bistand  

 ydes i Australien, Canada, Japan, New Zealand, Norge, Polen, Schweiz,  

 Tjekkiet,  

 Ungarn og USA, –  

 	  

 den overførte viden er  

 frit tilgængelig eller vedrører grundforskning, eller –  

 	  

 bistanden er i  

 mundtlig form og ikke vedrører produkter, der skal kontrolleres i henhold til  

 de internationale kontrolordninger i Australien Gruppen, MTCR, NSG, Wassenaar  

 Arrangementet, Zanger-Komitéen og konventionen om kemiske våben.
Den fælles aktion er vedtaget samtidig med og har til formål  

 at komplementere dual-use forordningen.
Aktionen må imidlertid ud fra såvel  

 en  

 ordlyds- som en formålsfortolkning anses for at omfatte både teknisk bistand  

 vedrørende dual-use produkter, der skal anvendes i forbindelse med  

 masseødelæggelsesvåben,  

 og teknisk bistand, der relaterer sig direkte til produkter, der alene kan  

 anvendes  

 som masseødelæggelsesvåben og dermed ikke har nogen civile  

 anvendelsesmuligheder,  

 og missiler, der er specielt konstrueret eller modificeret til fremføring af  

 masseødelæggelsesvåben.
Dual-use produkter hører under Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets område, mens »rene« masseødelæggelsesvåben og missiler,  

 der er specielt konstrueret eller modificeret til fremføring heraf, hører  

 under  

 Justitsministeriets område.
Fuld implementering af den fælles aktion  

 forudsætter således ny lovgivning på begge ministeriers område.
 Teknisk bistand vedrørende konventionelle våben eller  

 dual-use produkter, som kan – og i det konkrete tilfælde skal –  

 bruges til  

 udvikling, fremstilling mv. af konventionelle våben, skal ikke i henhold til  

 den fælles aktion underkastes kontrol.
 Hverken EU eller andre internationale fora har truffet  

 beslutning om, at der bør, endsige skal, føres kontrol med teknisk bistand  

 vedrørende  

 våben og militært udstyr i videre omfang, end hvad der følger af den fælles  

 aktion.
 Det skal dog bemærkes, at FN’s Sikkerhedsråds resolution  

 1540 af 28. april 2004 vedrørende ikke-spredning af masseødelæggelsesvåben og  

 fremføringsmidler hertil som nævnt i afsnit 2.3.3. blandt andet indebærer en  

 forpligtelse for medlemsstaterne til at indføre passende kontrol med kapital  

 og  

 tjenesteydelser (»funds and services«) vedrørende eksport af disse våben, så  

 som finansiering og transport, der kan bidrage til spredning.
Det kan ikke ganske udelukkes, at ydelse af teknisk bistand  

 i modtagerlandet i forbindelse med eksport af masseødelæggelsesvåben og  

 fremføringsmidler hertil kan anses for omfattet af begrebet »services«,  

 herunder også – i modsætning til den fælles aktion – teknisk  

 bistand der ydes  

 inden for EU.
Imidlertid vil sådan teknisk bistand efter omstændighederne  

 kunne  

 straffes som medvirken til overtrædelse af våbenlovens eksportkontrolregler,  

 jf. § 6. Der henvises i øvrigt til bemærkningerne i afsnit 2.3.3.
5.3. Udenlandsk ret Arbejdsgruppen har modtaget oplysninger  

7)  

  om retstilstanden  

 i de 14 andre »gamle« EU-lande med undtagelse Grækenland og Portugal samt i  

 Norge, USA og Canada.
 Belgien,
  

 Finland,
  

 Holland,
  

 Irland,
  

 Luxembourg,
  

 Storbritannien,
  

 Sverige,
  

 Tyskland  

 og  

  

 Østrig  

 fører efter det oplyste ikke kontrol med teknisk bistand vedrørende militært  

 udstyr. Østrig forventer dog at indføre sådanne regler i begyndelsen af 2005,  

 mens Sverige og Irland har spørgsmålet under overvejelse.
Holland, Storbritannien og Tyskland har udtrykkeligt anført,  

 at disse lande ikke agter at indføre kontrol med teknisk bistand ud over hvad  

 EU’s fælles aktion om teknisk bistand vedrørende masseødelæggelsesvåben  

 kræver.  

 Storbritannien har dog »overimplementeret« den fælles aktion for så vidt  

 angår  

 det geografiske område, idet Storbritannien kræver tilladelse til teknisk  

 bistand med henblik på forsyning, levering, fremstilling, vedligeholdelse  

 eller  

 brug af masseødelæggelsesvåben uden for EU, både når bistanden ydes uden for  

 EU  

 og i EU, herunder i Storbritannien.
EU’s fælles aktion om teknisk  

 bistand forudsætter  

 derimod alene kontrol af teknisk bistand ydet uden for EU.
Frankrig  

 og  

  

 Italien  

 har uden at beskrive  

 regelsættet nærmere oplyst, at disse lande fører kontrol med teknisk bistand  

 vedrørende  

 militært udstyr.
Frankrig har dog oplyst, at visse uddannelsesydelser  

 fritages,  

 når de ikke er af følsom karakter.
I  

  

 Spanien  

 er udførsel af teknologi vedrørende  

 militært udstyr underlagt kontrol.
Teknologi defineres dels som »tekniske  

 data«  

 (f.eks. tegninger, diagrammer, formler, tabeller og instruktioner skrevet  

 eller  

 optaget på et medium eller en indretning f.eks. disketter eller bånd.), dels  

 som »teknisk bistand« (dvs. instruktion, kundskaber, træning,  

 arbejdserfaring,  

 konsulentydelser.
Teknisk bistand kan omfatte overførsel af tekniske data).  

 Der  

 foreligger ikke oplysninger om den geografiske afgrænsning af den omfattede  

 tekniske bistand.
 I  

  

 Norge  

 er teknisk bistand reguleret i  

 udenrigsdepartementets forskrifter af 10. januar 1989. Det fremgår af  

 forskrifternes § 1 d, at tjenester knyttet til varer og teknologi på  

 Norges våbenliste og Norges liste over dual-use produkter samt tjenester i  

 øvrigt, som direkte kan tjene til at udvikle et lands militære formåen, som  

 ydes i udlandet eller i Norge til brug i udlandet, kræver tilladelse.
 Efter  

  

 amerikansk  

 ret kræver ydelse af teknisk bistand  

 på våbenområdet (»defense service«) tilladelse. »Defense service« er i  

 International Traffic in Arms Regulation (ITAR) 120.9 defineret som følger:
 –  

 	  

 Ydelse af assistance  

 (inkl. oplæring) til udenlandske personer, uanset om det er i USA eller i  

 udlandet, vedrørende design, udvikling, teknik, fremstilling, produktion,  

 samling, test, reparation, vedligeholdelse, modifikation, drift,  

 afmilitarisering,  

 destruktion, bearbejdning eller brug af forsvarsmateriel.
 –  

 	  

 Overførsel af tekniske  

 data, som er underlagt eksportkontrol, til udenlandske personer, uanset om  

 det  

 er i USA eller i udlandet.
 –  

 	  

 Militær  

 træning/oplæring af udenlandske delinger og styrker, regulære såvel som  

 irregulære, inkl. formel eller uformel instruktion af udlændinge i USA eller  

 i  

 udlandet eller via korrespondancekurser, publikationer og medier af enhver  

 art  

 af teknisk, uddannelsesmæssig eller informativ art, hjælp til  

 træning/oplæring,  

 orientering, træningsøvelser og militær rådgivning.
 Efter  

  

 canadisk  

 ret kræver teknisk bistand  

 eksporttilladelse, når bistanden ydes i udlandet.  

 Teknisk bistand er i »Guide to  

 Canada  

 ’s Export Controls« defineret  

 således: »Technical assistance« may take forms such as instruction, skills,  

 training,  

 working knowledge, consulting services. »Technical assistance« may involve  

 transfer of »technical data«.
5.4. Arbejdsgruppens overvejelser Som anført i afsnit 5.2. forudsætter fuld implementering af  

 Rådets fælles aktion om teknisk bistand, at der ud over kontrol med teknisk  

 bistand vedrørende dual-use produkter, der skal anvendes i forbindelse med  

 masseødelæggelsesvåben og missiler til fremføring heraf (herefter benævnt  

 dual-use teknisk bistand), som Økonomi- og Erhvervsministeriets lovforslag  

 vedrører,  

 også indføres kontrol med teknisk bistand, som relaterer sig direkte til  

 produkter, der alene kan anvendes som masseødelæggelsesvåben og dermed ikke  

 har  

 nogen civile anvendelsesmuligheder, eller missiler, der er specielt  

 konstrueret  

 eller modificeret til fremføring af masseødelæggelsesvåben (herefter benævnt  

 våbenteknisk bistand).
 Der er i det internationale samarbejde ikke herudover  

 vedtaget retningslinjer for, endsige forpligtelser til, indførelse af kontrol  

 med teknisk bistand på våbenområdet, jf. dog bemærkningerne i afsnit 5.3.,  

 jf.  

 afsnit 2.3.3., om FN’s Sikkerhedsråds resolution 1540.
Kontrol af personer, der under ophold i udlandet yder  

 teknisk bistand, adskiller sig væsentligt fra både den traditionelle  

 våbeneksportkontrol og den generelt set nyere kontrol med våbenformidling.  

 Både  

 eksportkontrol og kontrol med våbenformidling indebærer restriktioner for  

 henholdsvis overførsel og arrangering/forhandling af overførsel af våben fra  

 ét  

 land til et andet.
Kontrol med teknisk bistand griber derimod ind i  

 individers  

 adgang til at tage arbejde, undervise mv. i udlandet.
 En række af de lande, som vi normalt sammenligner os med  

 (Holland, Storbritannien og Tyskland), har da også udtrykkeligt  

 tilkendegivet,  

 at de ikke agter at indføre kontrol med teknisk bistand vedrørende  

 konventionelle våben.
På den baggrund finder arbejdsgruppen ikke grundlag for at  

 anbefale, at Danmark indfører generel kontrol med teknisk bistand ud over,  

 hvad  

 der følger af EU’s fælles aktion om teknisk bistand vedrørende teknisk  

 bistand  

 i forbindelse med masseødelæggelsesvåben.
Det er i den forbindelse  

 arbejdsgruppens  

 opfattelse, at reglerne om våbenteknisk bistand bør svare til reglerne om  

 dual-use teknisk bistand.
Arbejdsgruppen lægger herved vægt på, at de to  

 former  

 for teknisk bistand tjener samme formål, og at overgangen mellem teknisk  

 bistand vedrørende dual-use produkter, der skal anvendes i forbindelse med  

 masseødelæggelsesvåben, og våbenteknisk bistand, som vedrører selve  

 masseødelæggelsesvåbnene, kan være glidende.
 Arbejdsgruppen finder dog – i modsætning til Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets lovforslag – ikke grundlag for at begrænse  

 strafansvaret  

 for overtrædelse af forbuddet til forsætlige og groft uagtsomme handlinger.
Arbejdsgruppen lægger herved vægt på, at mens dual-use  

 teknisk bistand både kan anvendes i forbindelse med masseødelæggelsesvåben og  

 til fredelige formål, så retter den våbentekniske bistand sig direkte mod  

 masseødelæggelsesvåben.
Således kan en yder af dual-use teknisk bistand meget  

 vel  

 savne kendskab til det endelige formål med bistanden, mens en yder af  

 våbenteknisk bistand, jf. definitionen ovenfor, må antages som udgangspunkt  

 at  

 være klar over dette.
 Der synes således ikke i relation til den våbentekniske  

 bistand behov for at fravige hovedreglen i dansk ret om, at både forsætlige  

 og  

 – både groft og simpelt – uagtsomme overtrædelser af særlove  

 straffes.
6. Forslag til lovbestemmelser § 6  

 affattes således:
 »§ 6.  

  

 Det er forbudt uden tilladelse  

 fra justitsministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, i hvert enkelt  

 tilfælde at udføre:
 1)  

 	  

 Våben af enhver art  

 med undtagelse af jagtvåben.
 2)  

 	  

 Ammunition med  

 undtagelse af ammunition til jagtvåben.
3)  

 	  

 Materiel til (...) krigsførelse.  

8) 4)  

 	  

 Militært simulations-  

 og træningsudstyr  

9) 5)  

 	  

 Maskiner,  

 instrumenter, apparater og andre produktionsmidler, der er specielt  

 konstrueret  

 eller modificeret til fremstilling eller vedligeholdelse af de under 1-4  

 nævnte  

 genstande.  

10) 6)  

 	  

 Dele specielt  

 konstrueret eller modificeret til de under 1-5 nævnte genstande.  

11) 7)  

 	  

 Eksplosivstoffer, der  

 er omfattet af forbuddet i § 1.
8)  

 	  

 Software specielt  

 konstrueret eller modificeret til udvikling, fremstilling eller anvendelse af  

 de under 1-7 nævnte genstande.  

12) 9)  

 	  

 Teknologi til  

 udvikling, fremstilling eller anvendelse af de under 1-8 nævnte genstande  

13) , jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Forbuddet i stk. 1  

 gælder ikke teknologi vedrørende genstande, der er opnået udførselstilladelse  

 til efter stk. 1, når teknologien udføres til den samme modtager, som i  

 henhold til udførselstilladelsen er modtager af de pågældende genstande.  

 Forbuddet gælder heller ikke teknologi, der er frit tilgængelig for  

 offentligligheden, som vedrører grundforskning, eller som alene omfatter,  

 hvad  

 der minimalt kræves i forbindelse med patentansøgninger.  

14) Stk. 3.  

  

 Forbuddet i stk. 1  

 omfatter både fysisk flytning af genstande ud fra dansk område og ikke-fysisk  

 overførsel til udlandet ved hjælp af fax, telefon eller andet elektronisk  

 medium.
Mundtlig overførsel af teknologi pr. telefon eller lignende  

 kommunikationsmiddel er dog kun omfattet, hvis teknologien er indeholdt i et  

 dokument, hvoraf den relevante del oplæses eller beskrives på en sådan måde,  

 at  

 der i alt væsentligt opnås det samme resultat, som hvis oplæsning havde  

 fundet  

 sted.  

15) Stk. 4.  



  

 Justitsministeren  

 kan udstede forbud mod, at der udføres våben og ammunition af nogen art.
 Efter  

  

 § 7 a  

  

 indsættes:
»§ 7 b.
16)  

  Det er forbudt uden tilladelse fra  

 justitsministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil, 1)  

 	  

 som mellemmand at  

 forhandle eller arrangere transaktioner, som indebærer overførsel af de i  

 § 6,  

 stk. 1, nævnte våben mv. mellem lande uden for EU, eller 2)  

 	  

 at købe eller sælge  

 de i § 6, stk. 1, nævnte våben mv. som led i en overførsel mellem  

 lande uden for EU eller i øvrigt arrangere en sådan overførsel som ejer af de  

 nævnte våben mv.
Stk. 2.  

  

 Forbuddet i stk. 1  

 gælder ikke handlinger, som foretages i et andet EU-land.
Forbuddet gælder  

 heller ikke handlinger, som foretages uden for EU af personer med fast bopæl  

 i  

 udlandet.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan  

 bestemme, at stk. 1 skal gælde overførsel af våben og ammunition af  

 enhver  

 art.
 § 7 c.  


17)  

  Det er forbudt at yde teknisk bistand, jf.  

 stk. 2, uden for EU vedrørende kemiske, biologiske eller nukleare våben  

 og  

 missiler, der er specielt udformet eller modificeret til fremføring af  

 sådanne  

 våben, jf. dog stk. 3 og 4.
Stk. 2.  

  

 Forbuddet i stk. 1  

 omfatter enhver form for teknisk bistand i forbindelse med reparation,  

 udvikling, fremstilling, samling, prøvning, vedligeholdelse eller enhver  

 anden  

 form for teknisk service.
Teknisk bistand kan tage form af instruktion,  

 oplæring, overførsel af driftskendskab eller konsulentservice.
 Stk. 3  

. Forbuddet i  

 stk. 1 omfatter ikke:
1)  

 	  

 Teknisk bistand, der  

 ydes i de lande, som efter Rådets forordning om en fællesskabs  

 ordning for kontrol med udførslen af produkter og  

 teknologi med dobbelt anvendelse er  

 omfattet  

 af EU’s fællesskabsudførselstilladelse.  

18) 2)  

 	  

 Teknisk bistand i  

 form af overførsel af information, der er frit tilgængelig for  

 offentligheden,  

 eller som vedrører grundforskning.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren kan  

 dispensere fra forbuddet i stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Uanset bestemmelserne  

 i straffelovens §§ 6-9 hører overtrædelse af forbuddet i stk. 1 dog  

 under dansk straffemyndighed, hvis handlingen er foretaget af en person, der  

 på  

 gerningstidspunktet havde dansk indfødsret eller var bosat i den danske stat,  

 selv om handlingen ikke er strafbar efter lovgivningen i det pågældende  

 statsområde.« § 10, stk. 1  

  

 ,  

 affattes som følger:
 § 10.  

  

 Med bøde, fængsel indtil 4  

 måneder eller under skærpende omstændigheder fængsel indtil 2 år straffes  

 den,  

 der overtræder §§ 1-2 a, § 2 c, § 2 d, § 5, § 6,  

 stk. 1,  

 (...) § 7, § 7 b, stk. 1, og § 7 c, stk. 1. På samme  

 måde straffes den, der forsætligt eller ved grov uagtsomhed overtræder  

 § 7  

 a, stk. 2.
1)  

 Jf.
Brian  

 Wood og Johan Peleman: »The Arms Fixers« (1999).
2)  

 Justitsministeriet har i foråret 2003 via  

 Udenrigsministeriet og de danske ambassader i de respektive lande indhentet  

 oplysninger om retstilstanden i EU-landene samt Norge, Canada og USA.
Desuden  

 er retstilstanden i EUlandene beskrevet i rapporten ”Controlling arms  

 brokering” (januar 2004) af Holger Anders, European Information Officer  

 i the  

 International Action Network on Small Arms (IANSA) med støtte fra Groupe de  

 recherche et d’information sur la paix et la sécurité (GRIP), Belgien,  

 og PAX Christi,  

 Flandern og Holland.
Endelig har Justitsministeriet i løbet af 2004 indhentet  

 uddybende oplysninger om en række landes kontrolordninger vedrørende  

 våbenformidling.
 3)  

 I den danske oversættelse af EU’s fælles liste anvendes udtrykket  

 »pålagt  

 embargo« i betydningen »underlagt krav om udførselstilladelse«.
 4)  

 Justitsministeriet har i foråret 2004 via  

 Udenrigsministeriet og de danske ambassader i de respektive lande indhentet  

 oplysninger om retstilstanden i de øvrige 14 ”gamle” EU-lande samt  

 Norge,  

 Canada og USA.
 5)  

 Våbenlovens § 7 a, jf. lov nr. 353 af 19.  

 maj 2004 om ændring af våbenloven (Transport af våben mellem tredjelande),  

 jf.  

 afsnit 3.2.
 6)  

 Justitsministeriet har indhentet  

 oplysningerne i foråret 2004 via Udenrigsministeriet og de danske ambassader  

 i  

 de respektive lande.
 7)  

 Justitsministeriet har indhentet  

 oplysningerne i foråret 2004 via Udenrigsministeriet og de danske ambassader  

 i  

 de respektive lande.
 8)  

 Ændringen sikrer, at materiel til enhver form for krig er omfattet.
 9)  

 Jf. afsnit 3.5.1., jf. afsnit 3.2.1.
 10)  

 Jf. afsnit 3.5.1., jf. afsnit 3.1.1.
 11)  

 Jf. afsnit 3.5.1., jf. afsnit 3.1.1.
 12)  

 Jf. afsnit 3.2.1., jf. afsnit 3.5.1.
 13)  

 Jf. afsnit 3.2.1., jf. afsnit 3.5.1.
 14)  

 Undtagelserne i stk. 2 svarer til de undtagelser, som følger af den generelle  

 teknologinote i EU’s/WA’s våbenliste.
 15)  

 Jf. afsnit 4.4.
 16)  

 Jf. afsnit 2.5.1.-2.5.4.
 17)  

 Jf. afsnit 5.4.
18)  

 Dvs.
Australien, Canada, Japan, New Zealand, Norge, Schweiz og USA, jf. bilag  

 II til dual-use forordningen.
Bilag 1.1 Internationale instrumenter vedrørende  

 våbenformidling Definition på våbenformidling Geografisk udstrækning Kontrolsystem Bevarelse af oplysninger Straf Informations udveksling EU’s fælles holdning  


  

 (juridisk bindende) Obligatorisk:
1)  

 	  

 Aktiviteter, hvorved en person forhandler eller arrangerer transaktioner,  

 som kan indebære overførsel af produkter omfattet af EU’s fælles liste  

 over  

 militært udstyr fra ét ikke-EU-land til et andet, 2)  

 	  

 aktiviteter, hvorved en person, som selv ejer sådant udstyr,  

 køber, sælger eller arrangerer overførsel af udstyret fra ét ikke EU-land til  

 et andet Obligatorisk:
Formidlingsaktiviteter  

 på statens område Fakultativt:
Formidlingsaktiviteter  

 uden for statens område, der foretages af statens egne statsborgere Obligatorisk:
Tilladelse Fakultativt:
1)  

 	  

 Forhåndsautorisation 2)  

 	  

 Register Obligatorisk:
 Oplysninger om alle,  

 der får tilladelse.
(10 år) Obligatorisk Obligatorisk FN’s våben-  

  

 protokol  


  

 (juridisk bindende) Ingen definition.
NB: Selv om  

 protokollen i øvrigt er juridisk bindende, opfordres staterne alene til at  

 overveje  

 at indføre regler om kontrol med våbenformidling Fakultativt:
Formidlingsaktiviteter på statens område (»such as«):
1)  

 	  

 Registrering 2)  

 	  

 Tilladelse/  

  

 autorisation 3)  

 	  

 Angivelse i eksport- og importtilladelser Fakultativt:
Oplysninger om  

 våbenformidlere og våbenformidling (10 år) Fakultativt:
FN’s handlings-  

  

 program  


  

 (politisk) Ingen definition.
 Obligatorisk:
 (»such as«):
1)  

 	  

 Registrering 2)  

 	  

 Tilladelse/  

  

 autorisation Obligatorisk:
Wassenaars  

  

 retnings-  

  

 linjer (politisk) Obligatorisk:
Aktiviteter  

 vedrørende forhandling eller arrangering af kontrakter, salg, handel,  

 arrangering  

 af overførsel af våben og beslægtet militært udstyr, som kontrolleres af  

 Wassenaar-lande,  

 fra ét tredjeland til et andet tredjeland (EU-lande er aldrig tredjelande,  

 selv om de ikke deltager i Wassenaar) Obligatorisk:
Formidlingsaktiviteter  

 på statens område Falkultativt:
Formidlingsaktiviteter  

 uden for statens område Obligatorisk:
Tilladelse Obligatorisk:
 Oplysninger om alle,  

 der får tilladelse.
Ingen tidsangivelse Obligatorisk:
 Obligatorisk:
OSCE's  

  

 dokument  


  

 (politisk) Ingen definition.
NB: Dokumentet  

 forpligter alene staterne til at  

  

 overveje  

 at indføre regler om kontrol  

 med våbenformidling (»such as«):
1)  

 	  

 Tilladelse/  

  

 autorisation 2)  

 	  

 registrering eller 3)  

 	  

 angivelse i eksport- og importtilladelser OSCE's  

  

 principper  


  

 (politisk) Obligatorisk:
1)  

 	  

 Forhandling eller arrangering af transaktioner, som kan  

 indebære overførsel af genstande omfattet af OSCE's dokument vedrørende  

 håndvåben og lette våben, fra ét ikke-OSCE-land til et andet, og 2)  

 	  

 køb, salg eller arrangering af overførsel af sådanne  

 genstande, der er ejet af andre (end formidleren), fra ét ikke-OSCE-land til  

 et andet.
 Fakultativt:
Aktiviteter nævnt  

 under 1) og 2) vedrørende overførsel til og/eller fra OSCE-lande og fra  

 medlemsstatens eget område (eksport) Obligatorisk:
Formidlingsaktiviteter  

 på statens område Fakultativt:
Formidlingsaktiviteter  

 uden for statens område, der foretages af formidlere bosiddende/etableret på  

 statens område Obligatorisk:
Tilladelse Fakultativt:
1)  

 	  

 Autorisation til at være formidler 2)  

 	  

 Register Obligatorisk:
Oplysninger om alle,  

 der får tilladelse (10 år) Falkutativt:
Bilag 1.2 (Retsakter vedtaget i henhold til afsnit V i traktaten  

 om Den Europæiske Union) EU'S  

 FÆLLES LISTE OVER MILITÆRT UDSTYR  

  

 (udstyr, der er omfattet af Den Europæiske Unions adfærdskodeks for  

 våbeneksport)  

  

 vedtaget af Rådet den 17. november 2003 (ajourfører og erstatter den fælles liste over  

 militært udstyr, der er omfattet af Den Europæiske Unions adfærdskodeks for  

 våbeneksport, som Rådet vedtog den 13. juni 2000)  


  

 (2003/C 314/01) GENEREL TEKNOLOGINOTE Den udførsel af »teknologi«, der »kræves« til »udvikling«,  

 »produktion« eller »brug« af varer, der er underlagt eksportkontrol i henhold  

 til EU's fælles liste over militært udstyr, er pålagt embargo i henhold til  

 bestemmelserne under punkterne på denne liste.
Denne »teknologi« forbliver  

 embargobelagt, også når den kan anvendes på en vare, der ikke er  

 embargobelagt.
 Der anvendes ikke embargo på den »teknologi«, der minimalt kræves  

 til installation, drift, vedligeholdelse (eftersyn) og reparation af de  

 varer,  

 der ikke er underlagt eksportkontrol, eller hvortil der tidligere er udstedt  

 eksporttilladelse.
 Embargoen finder ikke anvendelse på »teknologi« til »fri offentlig  

 anvendelse« eller til »videnskabelig grundforskning« eller det, der minimalt  

 kræves med henblik på patentansøgninger.
GENEREL KEMINOTE Kemikalier opføres ved navn og CAS-nummer.
Kemikalier med samme  

 konstitutionsformel (herunder hydrater) er pålagt embargo uanset navn eller  

 CAS-nummer.
CAS-numrene anføres for at gøre det lettere at konstatere, om  

 bestemte kemiske stoffer eller blandinger er pålagt embargo, uanset dets  

 nomenklatur.
CAS-numrene kan ikke anvendes som de eneste betegnelser,  

 eftersom  

 nogle former af de opførte kemikalier har forskellige CAS-numre, og  

 blandinger,  

 der indeholder et kemisk stof, der er opført på listen, også kan have  

 forskellige CAS-numre.
 ML1  

  

 Glatløbede våben med en kaliber på under 20 mm, andre våben og  

 automatiske våben med en kaliber på 12,7 mm (0,50 tommer) eller herunder samt  

 følgende tilbehør og specielt designede komponenter hertil:
 a.  

 	  

 Rifler, karabiner,  

 revolvere, pistoler, maskinpistoler og maskingeværer:
 Note: Følgende er ikke pålagt embargo i henhold til  

 ML1.a.:
1.  

 	  

 Musketgev rer, rifler  

 og karabiner fremstillet før 1938 2.  

 	  

 Kopier af  

 musketgeværer, rifler og karabiner, der i den oprindelige udgave blev  

 fremstillet  

 før 1890 3.  

 	  

 Revolvere, pistoler  

 og maskingeværer fremstillet før 1890, og kopier  

 heraf b.  

 	  

 Følgende glatløbede  

 våben:
1.  

 	  

 Glatløbede våben  

 specielt designet til militær anvendelse 2.  

 	  

 Følgende andre  

 glatløbede våben:
a.  

 	  

 Fuldautomatiske våben b.  

 	  

 Halvautomatiske våben  

 eller våben af »pumpgun«-typen c.  

 	  

 Våben til ammunition  

 uden hylster d.  

 	  

 Lyddæmpere, specielle  

 affutager, clips, sigteanordninger og flammeskjulere til våben, som er pålagt  

 embargo i henhold til underpunkt ML1.a.,  

 ML1.b.  

 eller ML1.c.
 Note 1: Glatløbede våben, der anvendes til jagt eller  

 idræt, er ikke pålagt embargo i henhold til ML1. Disse våben må ikke være  

 specielt designet til militær anvendelse eller være fuldautomatiske.
 Note  

 2: Skydevåben, der er specielt designet til løs ammunition, og som ikke kan  

 affyre kontrolleret ammunition, er ikke pålagt embargo i henhold til ML1.
 Note  

 3: Våben, der anvender ikke-centreret ammunition i hylstre, og som ikke er  

 fuldautomatiske, er ikke pålagt embargo i henhold til ML1.
 ML2  

  

 Glatløbede våben med en kaliber på 20 mm eller derover, andre våben eller  

 andet  

 forsvarsmateriel med en kaliber på over 12,7 mm (0,50 tommer), lavetter samt  

 følgende tilbehør og specielt designede komponenter hertil:
a.  

 	  

 Kanoner, haubitsere,  

 skyts, morterer, antitankvåben, affyringsanordninger (launchers), militære  

 flammekastere,  

 rekylfri rifler og sløringsanordninger (signature reduction devices) hertil Note: ML2.a.  

 omfatter indsprøjtnings- og måleanordninger, opbevaringstanke og andre  

 komponenter,  

 der er specielt designet til anvendelse med flydende brændstof til alle de  

 former for udstyr, der er omfattet af embargo i henhold til ML2.a.
b.  

 	  

 Militære røg- og  

 gaslavetter, militære pyrotekniske lavetter eller generatorer Note:  

 Signalpistoler er ikke pålagt af embargo i henhold til ML2.b. c.  

 Sigteanordninger til våben ML3  

  

 Følgende ammunition og temperingsanordninger samt specielt designede  

 komponenter hertil:
a.  

 	  

 Ammunition til  

 våben, der er pålagt embargo i henhold til ML1,  

 ML2 eller ML12 b.  

 	  

 Temperingsanordninger,  

 der er specielt designede til ammunition, der er omfattet af embargo i  

 henhold  

 til ML3.a.
 Note  

 1: Specielt designede komponenter omfatter:
a.  

 	  

 Metal- eller  

 plastikdele, f.eks. tændsatser, projektilkapper,  

 forbindelsesled  

 til patroner, roterende bånd og metaldele til  

 ammunition b.  

 	  

 Sikrings- og  

 armeringsanordninger, tændere, sensorer og tændingsanordninger c.  

 	  

 Strømforsyningsanordninger  

 med høj engangseffekt d.  

 	  

 Brændbare hylstre  

 til sprængladninger e.  

 	  

 Submunition,  

 herunder små bomber og små miner samt målstyrede projektiler.
 Note  

 2: ML3.a lægger ikke embargo på ammunition uden projektil (blankstar) og løs  

 ammunition  

 med perforeret sprængstofkammer.
 Note  

 3: ML3.a. lægger ikke embargo på patroner specielt designet til følgende  

 formål:
a.  

 	  

 Signalering b.  

 	  

 Bortjagning af  

 fugle, eller c.  

 	  

 Antændelse af gas  

 ved olieboringer.
ML4  

  

 Bomber, torpedoer, raketter, missiler, andre eksplosive anordninger og  

 ladninger samt tilhørende udstyr og følgende tilbehør, der er specielt  

 designet  

 til militær anvendelse, og komponenter specielt designet hertil NB: Vedrørende styre- og  

 navigationsudstyr se ML11, note g.
a.  

 	  

 Bomber, torpedoer,  

 granater, røggeneratorer, raketter, miner, missiler, dybvandsbomber,  

 sprænganordninger  

 og sprængudstyr, »pyrotekniske« anordninger, hylstre og simulatorer (dvs.  

 udstyr, der simulerer nogen af disse genstande) Note: ML4.a. omfatter:
1.  

 	  

 Røggranater, ildbomber, brandbomber og eksplosionsanordninger 2.  

 	  

 Dyser til raketdrevne missiler og næser til fartøjer, der kan  

 vende tilbage til jorden.
 b.  

 	  

 Udstyr specielt  

 designet til håndtering, kontrol, aktivering, kraftoverførsel med operationel  

 engangseffekt,  

 opsendelse, udlægning, strygning, affyring, vildledning, støjsending  

 (jamming),  

 detonation eller detektion af genstande, der er pålagt embargo i henhold til  

 ML4.a.
 Note: ML4.b. omfatter:
 1.  

 	  

 Mobile anlæg til fremstilling af over 1 000 kg flydende gas  

 dagligt 2. Flydende elkabler til strygning af magnetminer.
 2.  

 	  

 Teknisk note: Håndholdt udstyr, der udelukkende er designet til  

 at detektere metalgenstande, og som ikke kan skelne mellem miner og andre  

 metalgenstande, anses ikke for at være specielt designet til detektion af  

 genstande, der er pålagt embargo i henhold til ML4.a.
ML5  

  

 Ildkontrol og tilhørende advarsels- og alarmudstyr samt følgende tilhørende  

 systemer, prøve- og indstillingsudstyr samt og udstyr til  

 modforanstaltninger,  

 der er specielt designet til militær anvendelse, og specielt designede  

 komponenter og specielt designet tilbehør hertil a.  

 	  

 Sigteanordninger til  

 våben, bombecomputere, kanonopstillingsudstyr og våbenkontrolsystemer b.  

 	  

 Målsøgnings-,  

 designations-, afstandsmålings-, overvågnings- eller sporingssystemer  

 detekterings-,  

 datafusions-, rekognoscerings- eller identifikationsudstyr samt  

 sensorintegrationsudstyr c.  

 	  

 Udstyr til  

 modforanstaltninger til varer, der er pålagt embargo i henhold til ML5.a.  

 eller  

 ML5.b.
 d.  

 	  

 Feltprøve- og  

 indstillingsudstyr, der er specielt designet til varer, der pålagt embargo i  

 henhold til ML5.a. eller ML5.b.
 ML6  

  

 Følgende landkøretøjer og komponenter:
 NB:  

 Vedrørende styre- og navigationsudstyr se ML11, note g.
a.  

 	  

 Landkøretøjer og  

 komponenter hertil, der specielt er designet eller modificeret til militær  

 anvendelse Teknisk note: Med henblik på ML6.a. er anhængere  

 omfattet af betegnelsen landkøretøjer.
 b.  

 	  

 Køretøjer med træk  

 på alle hjul, der kan anvendes i terræn, og som er fremstillet eller udstyret  

 med materialer til ballistisk beskyttelse svarende til niveau III (NIJ  

 0108.01  

 af september 1985 eller tilsvarende nationale standarder) eller derover.
 NB:  

 Se også ML13.a.
 Note  

 1: ML6.a. omfatter:
a.  

 	  

 Kampvogne og andre pansrede militærkøretøjer samt  

 militærkøretøjer påmonteret ophæng til våben eller udstyr til minelægning  

 eller  

 affyring af ammunition, som er pålagt embargo i henhold til ML4 b.  

 	  

 Pansrede køretøjer c.  

 	  

 Amfibiekøretøjer og køretøjer til kørsel på dybt vand d.  

 	  

 Bjærgningskøretøjer og køretøjer til at trække eller transportere  

 ammunition eller våbensystemer samt dertil hørende lasthåndteringsudstyr.
Note  

 2: Ændring af et landkøretøj til militær anvendelse, der er pålagt embargo i  

 henhold til ML6.a., medfører en strukturel, elektrisk eller mekanisk ændring  

 omfattende en eller flere specifikt udformede milit re komponenter.
Disse  

 komponenter omfatter:
a.  

 	  

 Dækkarkasser, der er skudsikre, eller som kan køre, når de er  

 punkterede b.  

 	  

 Dæktrykskontrolsystemer, der betjenes indefra i et køretøj i fart c.  

 	  

 Pansring af vitale dele (f.eks. brændstoftanke eller køretøjets  

 førerhus) d.  

 	  

 Specielle fortstærkninger eller våbenmonteringsanordninger e.  

 	  

 Mørklægningslygter.
 Note  

 3: Civile køretøjer eller lastvogne, der er armerede eller forsynet med  

 ballistisk beskyttelse, og som er designet til eller modificeret til  

 transport  

 af penge eller værdigenstande, er ikke pålagt embargo i henhold til ML6.
 ML7  

  

 Følgende kemiske eller biologiske toksiske midler (agents), tåregasser,  

 radioaktivt materiale, beslægtet udstyr, komponenter, materialer og  

 teknologi:
a.  

 	  

 Biologiske midler  

 (agents) og radioaktivt materiale, der er modificeret til krigsbrug for at  

 forvolde  

 tab blandt mennesker og dyr, beskadige udstyr eller volde skade på afgrøder  

 eller miljø samt kemiske kampmidler Note:  

 ML7.a. omfatter følgende:
 1.  

 	  

 kemiske nervekampmidler:
 a.  

 	  

 O-alkyl (= C10, herunder cycloalkyl) alkyl (methyl, ethyl,  

 n-propyl eller isopropyl)-phosphonfluoridater, som f.eks.:
–  

 	  

 Sarin  

 (GB): O-Isopropylmethylphosphonfluoridat (CAS 107-44-8), og –  

 	  

 Soman  

 (GD): O-Pinacolyl-methylphosphonfluoridat (CAS 96-640) b.  

 	  

 O-alkyl (= C10, inkl. cycloalkyl)-N,N-dialkyl-(Me,Et,n-Pr eller  

 i-Pr)-phosphoramidocyanidater, som f.eks.:
Tabun  

 (GA): O-Ethyl-N,N-dimethyl-phosphoramidocyanidat (CAS 77-81-6) c.  

 	  

 O-alkyl (H eller = C10, inkl. cycloalkyl) og S-2-dialkyl (Me,  

 Et,n-Pr eller i-Pr)-aminoethylalkyl (Me, Et,n-Pr eller i-Pr)-phosphonthioater  

 og tilsvarende alkylerede eller protonerede salte som f.eks.:
VX:  

 O-Ethyl S-2-diisopropylaminoethylmethylphosphonthioat (CAS 50782-69-9) 2.  

 	  

 Blæretr kkende kemiske kampmidler:
 a.  

 	  

 Svovl-sennepsgasser som f.eks.:
2-Chlorethylchlormethylsulfid  

 (CAS 2625-76-5) Bis(2-chlorethyl)sulfid  

 (CAS 505-60-2) Bis(2-chlorethylthio)methan  

 (CAS 63869-13-6) 1,2-Bis(2-chorethylthio)ethan  

 (CAS 3563-36-8) 1,3-Bis(2-chlorethylthio)-n-propan  

 (CAS 63905-10-2) 1,4-Bis(2-chlorethylthio)-n-butan  

 (CAS 142868-93-7) 1,5-Bis(2-chlorethylthio)-n-pentan  

 (CAS 142868-94-8) Bis(2-chlorethylthioethyl)ether  

 (CAS 63918-90-1) Bis(2-chlorethylthioethyl)ether  

 (CAS 63918-89-8) b.  

 	  

 Lewisiter, som f.eks.:
2-chlorvinyldichlorarsin  

 (CAS 541-25-3) Tris(2-chlorvinyl)arsin  

 (CAS 40334-70-1) Bis(2-chlorvinyl)chlorarsin  

 (CAS 40334-69-8) c.  

 	  

 Kvælstof-sennepsgasser, som f.eks.:
HN1:  

 Bis(2-chlorethyl)ethylamin (CAS 538-07-08) HN2:  

 Bis(2-chlorethyl)methylamin (CAS 51-75-2) HN3:  

 Tris(2-chlorethyl)amin (CAS 555-77-1) 3.  

 	  

 Kemiske kampmidler, der forårsager ukampdygtighed, som f.eks.:
3-Quinuclindinylbenzilat  

 (BZ) (CAS 6581-06-2) 4.  

 	  

 Kemiske kampmidler til afløvning, som f.eks.:
 Butyl  

 2-chlor-4-fluorphenoxiacetat (LNF) 2,4,5-trichlorphenoxeddikesyre blandet med  

 2,4-dichlorphenoxeddikesyre (Agent Orange).
 b.  

 	  

 Følgende binære  

 prækursorer og nøgleprækursorer til kemiske kampmidler:
1.  

 	  

 Alkyl (methyl, ethyl,  

 n-propyl eller isopropylphosphonyldifluorider, som f.eks.: DF:  

 methylphosphonyldifluorid  

 (CAS 676-99-3) 2.  

 	  

 O-alkyl (H eller  

  

 C10,  

 herunder cycloalkyl) O-2-dialkyl (methyl, ethyl, n-propyl eller  

 isopropyl) aminoethyl-alkyl (methyl, ethyl, n-propyl eller isopropyl)  

 phosphoniter og tilsvarende alkylerede og protonerede salte, som f.eks.:
QL:  

 O-Ethyl-O-2-diisopropylaminoethylmethylphosphoniter (CAS 57856-11-8) 3.  

 Chlorsarin:  

 O-Isopropylmethylphosphonchloridat (CAS 1445-76-7) 4. Chlorsoman:  

 O-Pinacolylmethylphosphonchloridat (CAS 7040-57-5) c.  

 	  

 »Tåregasser« og »aktive midler til opretholdelse  

 af ro og orden«, herunder:
1.  

 	  

 Brombenzylcyanid (CA) (CAS 5798-79-8) 2.  

 	  

 o-chlorbenzylidenmalonsyredinitril (CS) (CAS  

 2698-41-1) 3.  

 	  

 Phenylacylchlorid (~-chloroacetophenon) (CN)  

 (CAS 532-27-4) 4.  

 	  

 Dibenz-(b,F)-1,4-oxazepin (CR) (CAS  

 257-07-8) Note:  

 ML7.c. lægger ikke embargo på tåregasser eller aktive midler til  

 opretholdelse  

 af ro og orden, der er individuelt emballeret til selvforsvarsformål.
 d.  

 	  

 Udstyr, der er  

 specielt designet eller modificeret til militær anvendelse, til spredning af  

 følgende materialer eller midler og specielt designede komponenter hertil:
1.  

 	  

 Materialer eller  

 midler (agents), der er pålagt embargo i henhold til ML7.a. eller ML7.c.,  

 eller 2.  

 	  

 kemiske kampmidler  

 fremstillet med prækursorer, som er pålagt embargo i henhold til  

 ML7.b.
 e.  

 	  

 Følgende  

 beskyttelses- og dekontamineringsudstyr, specielt designede komponenter  

 hertil  

 og specielt formulerede kemiske blandinger:
1.  

 	  

 Udstyr, som er  

 specielt designet eller modificeret til militær anvendelse, til forsvar mod  

 materialer,  

 der er pålagt embargo i henhold til punkt ML7.a. or ML7.c., samt særligt  

 designede  

 komponenter hertil 2.  

 	  

 Udstyr, som er  

 specielt designet eller modificeret til militær anvendelse, til  

 dekontaminering  

 af genstande, som er kontamineret med materialer, der er pålagt embargo i  

 henhold til ML7.a., samt særligt designede komponenter hertil 3.  

 	  

 Kemiske blandinger,  

 der er specielt udviklet/formuleret til dekontaminering af genstande, som er  

 kontamineret med materialer, der er pålagt embargo i henhold til ML7.a.
 Note: ML7.e.1. omfatter:
a.  

 	  

 Luftkonditioneringsanlæg, der er specielt designet eller  

 modificeret til nuklear, biologisk og kemisk filtrering b.  

 	  

 Beskyttelsesdragter.
 NB:  

 Med hensyn til gasmasker samt beskyttelses- og dekontamineringsudstyr til  

 ikke-militær anvendelse henvises til 1A004 på EU's liste over produkter med  

 dobbelt anvendelse.
f.  

 	  

 Udstyr, som er  

 specielt designet eller modificeret til militær anvendelse, detektering eller  

 bestemmelse  

 af materialer, der er pålagt embargo i henhold til ML7.a. or ML7.c., samt  

 særligt  

 designede komponenter hertil Note:  

 Personlige strålingsdosimetre er ikke pålagt embargo i henhold til ML7.
 NB:  

 Jf. 1A004 på EU's liste over produkter med dobbelt anvendelse.
g.  

 	  

 »Biopolymerer«, der  

 er specielt designet eller oparbejdet til detektion eller bestemmelse af  

 kemiske  

 kampmidler, der er pålagt embargo i henhold til punkt ML7.a., samt specifikke  

 cellekulturer, der bruges til at fremstille dem h.  

 	  

 Følgende  

 »biokatalysatorer« til dekontaminering eller nedbrydning af kemiske  

 kampmidler  

 samt biologiske systemer hertil:
1.  

 	  

 »Biokatalysatorer«,  

 der er specielt designet til dekontaminering eller nedbrydning af kemiske  

 kampmidler, der er pålagt embargo i henhold til ML7.a., og som er fremstillet  

 gennem målrettet laboratorieudvælgelse eller genetisk manipulation af  

 biologiske systemer 2.  

 	  

 Følgende biologiske  

 systemer: »Ekspressionsvektorer«, vira eller cellekulturer, der indeholder  

 genetisk information, der er specifik for fremstillingen af  

 »biokatalysatorer«,  

 der er pålagt embargo i henhold til ML7.h.1.
 i.  

 	  

 Følgende  

 »teknologi«:
 1.  

 	  

 »Teknologi« til »udvikling«,  

 »fremstilling« eller »brug«  

 af  

 toksikologiske midler (agents), beslægtet udstyr eller komponenter, der er  

 pålagt embargo i henhold til ML7.a.-ML7.f.
 2.  

 	  

 »Teknologi« til  

 »udvikling«, »fremstilling« eller »brug« af »biopolymerer« eller kultureer af  

 specifikke celler, der er pålagt embago i henhold til ML7.g.
3.  

 	  

 »Teknologi«, der  

 udelukkende anvendes til inkorporering af »biokatalysatorer«, der er pålagt  

 embargo i henhold til ML7.h.1., i militære bærestoffer eller militært  

 materiale Note  

 1: ML7.a. og ML7.c. lægger ikke embargo på:
a.  

 	  

 Cyanogenchlorid (CAS 506-77-4). Jf. 1C450.a.5. på EU's liste over  

 produkter med dobbelt anvendelse b.  

 	  

 Hydrogencyanid  

 (CAS 74-90-8) c.  

 	  

 Chlor  

 (CAS 7782-50-5) d.  

 	  

 Carbonylchlorid (phosgen) (CAS 75-44-5). Jf. 1C450.a.4. på EU's  

 liste over produkter med dobbelt anvendelse e.  

 	  

 Diphosgen  

 (trichlormethyl-chlorformiat) (CAS 503-38-8) f.  

 	  

 Ethyl-bromacetat  

 (CAS 105-36-2) g.  

 	  

 Xylylbromid,  

 ortho: (CAS 89-92-9), meta: (CAS 620-13-3), para: (CAS 104-81-4) h.  

 	  

 Benzylbromid  

 (CAS 100-39-0) i.  

 	  

 Benzyljodid  

 (CAS 620-05-3) j.  

 	  

 Bromacetone  

 (CAS 598-31-2) k.  

 	  

 Cyanogenbromid  

 (CAS 506-68-3) l.  

 	  

 Brommethylethylketon  

 (CAS 816-40-0) m.  

 	  

 Chloracetone  

 (CAS 78-95-5) n.  

 	  

 Ethyl-iodacetat  

 (CAS 623-48-3) o.  

 	  

 Iodacetone  

 (CAS 3019-04-3) p.  

 	  

 Chlorpicrin (CAS 76-06-2). Jf. 1C450.a.7. på EU's liste over  

 produkter med dobbelt anvendelse.
 Note  

 2: Den »teknologi«, de cellekulturer og biologiske systemer, der er opført i  

 ML7.g., ML7.h.2. og ML7.i.3., er udtømmende, og disse underpunkter lægger  

 ikke  

 embargo på »teknologi«, celler eller biologiske systemer til civile formål,  

 som  

 f.eks. landbrugsformål, farmaceutiske, medicinske og veterinære formål,  

 miljø-  

 og affaldshåndteringsformål eller i fødevareindustrien.
 ML8  

  

 Følgende »energimaterialer« samt beslægtede stoffer:
 NB:  

 Jf. 1C011 på EU's liste over produkter med dobbelt anvendelse.
 Tekniske noter:
 1.  

 	  

 Ved blanding forstås  

 her en sammensætning  

 af to eller flere  

 stoffer,  

 hvoraf mindst  

 et stof er opført  

 under  

 underpunkterne i ML8.
 2.  

 	  

 Ethvert stof, der er  

 opført under underpunkterne i ML8, pålægges embargo i henhold til denne  

 liste,  

 også hvis det anvendes til et andet formål end det anførte. (f.eks. anvendes  

 TAGN hovedsagelig som sprængstof, men kan også anvendes som brændstof eller  

 som  

 iltningsmiddel).
 a.  

 	  

 Følgende  

 »sprængstoffer« og blandinger heraf:
1.  

 	  

 ADNBF (aminodinitrobenzofuroxan eller  

 7-amino-4,6-dinitrobenzofurazan-1-oxid)  

 (CAS  

 97096-78-1) 2.  

 	  

 BNCP (cis-bis (5-nitrotetrazolato)  

 tetraaminkobolt (III) perchlorat (CAS 117412-28-9) 3.  

 	  

 CL-14 (diaminodinitrobenzfurozan eller  

 5,7-diamino-4,6-dinitrobenzfurazan-1-oxid) (CAS  

 117907-74-1) 4.  

 	  

 CL-20 (HNIW eller  

 hexanitrohexaazaisowurtzitan (CAS 135285-90-4); chlathrater af CL-20 (vedr.  

 »prækursorer« hertil, jf.
ML8.g.3. og g.4.) 5.  

 	  

 CP (2-(5-cyanotetrazolato) pentaaminkobolt  

 (III) perchlorat) (CAS 70247-32-4) 6. DADE (1,1-diamino-2,2-dinitroethylen,  

 FOX7) 7.  

 	  

 DATB (diamintrinitrobenzen) (CAS 1630-08-6) 8.  

 DDFP (1,4-dinitrodifurazanpiperazin) 9.  

 	  

 DDPO (2,6-diamino-3,5-dinitropyrazin-1-oxid,  

 PZO) (CAS 194486-77-6) 10.  

 	  

 DIPAM  

 (3,3'-diamino-2,2',4,4',6,6'-hexanitrobiphenyl eller dipicramid) (CAS  

 17215-44-0) 11.  

 	  

 DNGU (DINGU eller dinitroglycoluril)  

 (CAS 55510-04-8) 12.  

 	  

 Følgende furazaner:
a.  

 	  

 DAAOF (diaminoazoxyfurazan) b.  

 	  

 DAAzF (diaminoazofurazan) (CAS 78644-90-3) 13.  

 	  

 Følgende HMX og  

 derivater heraf (vedr. »prækursorer« hertil, jf.
ML8.g.5.):
a.  

 	  

 HMX  

 (Cyclotetramethylentetranitramin,  

 octahydro-1,3,5,7-tetranitro-1,3,5,7-tetrazin,  

 1,3,5,7-tetranitro-1,3,5,7-tetraza-cyclooctan, octogen (CAS 2691-41-0) b.  

 	  

 difluoraminerede  

 HMX-analoger c.  

 	  

 K55  

 (2,4,6,8-tetranitro-2,4,6,8-tetraazabicyclo-[3,3,0]-octanon-3,  

 tetranitrosemiglycouril eller keto-bicyklisk HMX) (CAS 130256-72-3) 14.  

 	  

 HNAD (hexanitroadamantan) (CAS 143850-71-9) 15.  

 	  

 HNS (hexanitrostilben) (CAS 20062-22-0) 16.  

 	  

 Følgende imidazoler:
a.  

 	  

 BNNII  

 (octahydro-2,5-bis(nitroimino)imidazo [4,5-d]imidazol) b.  

 	  

 DNI (2,4-dinitroimidazol) (CAS 5213-49-0) c.  

 	  

 FDIA (1-fluoro-2,4-dinitroimidazol) d.  

 	  

 NTDNIA  

 (N-(2-nitrotriazolo)-2,4-dinitroimidazol) e.  

 	  

 PTIA (1-picryl-2,4,5-trinitroimidazol) 17.  

 	  

 NTNMH  

 (1-(2-nitrotriazolo)-2-dinitromethylenhydrazin) 18.  

 	  

 NTO (ONTA eller 3-nitro-1,2,4-triazol-5-on)  

 (CAS 932-64-9) 19.  

 	  

 Polynitrocubaner med  

 flere end fire nitrogrupper 20.  

 	  

 PYX (2,6-Bis(picrylamino)-3,5-dinitropyridin)  

 (CAS 38082-89-2) 21.  

 	  

 Følgende RDX og  

 derivater heraf:
a.  

 	  

 RDX (cyclotrimethylentrinitramin, cyclonit,  

 T4, hexahydro-1,3,5-trinitro-1,3,5-triazin,  

 1,3,5-trinitro-1,3,5-triaza-cyclohexan, hexogen) (CAS 121-82-4) b.  

 	  

 Keto-RDX (K-6 eller  

 2,4,6-trinitro-2,4-6-triazacyclohexanon) (CAS 115029-35-1) 22.  

 	  

 TAGN (triaminguanidinenitrat) (CAS 4000-16-2) 23.  

 	  

 TATB (triamintrinitrobenzen) (CAS 3058-38-6)  

 (vedr. »prækursorer« hertil, jf.
ML8.g.7.) 24.  

 	  

 TEDDZ (3,3,7,7-tetrabis(difluoroamin)  

 octahydro-1,5-dinitro-1,5-diazocin) 25.  

 	  

 Følgende tetrazoler:
a.  

 	  

 NTAT (nitrotriazol  

 aminotetrazol) b.  

 	  

 NTNT (1-N-(2-nitrotriazolo)-4-nitrotetrazol) 26.  

 	  

 Tetryl (trinitrophenylmethylnitramin) (CAS  

 479-45-8) 27.  

 	  

 TNAD  

 (1,4,5,8-tetranitro-1,4,5,8-tetraazadecalin) (CAS 135877-16-6) (vedr.  

 »prækursorer« hertil, jf.  

 ML8.g.6.) 28.  

 	  

 TNAZ  

 (1,3,3-trinitroazetidin) (CAS 97645-24-4) (vedr. »prækursorer« hertil, jf.  

 ML8.g.2.) 29.  

 	  

 TNGU (SORGUYL eller  

 tetranitroglycoluril) (CAS 55510-03-7) 30.  

 	  

 TNP  

 (1,4,5,8-tetranitro-pyridazino[4,5-d]pyridazin) (CAS 229176-04-9) 31.  

 	  

 Følgende triaziner:
a.  

 	  

 DNAM (2-oxy-4,6-dinitroamino-s-triazin) (CAS  

 19899-80-0) b.  

 	  

 NNHT  

 (2-nitroimino-5-nitro-hexahydro-1,3,5-triazin) (CAS 130400-13-4) 32.  

 	  

 Følgende triazoler:
a.  

 	  

 5-azido-2-nitrotriazol b.  

 	  

 ADHTDN  

 (4-amino-3,5-dihydrazino-1,2,4-triazoldinitramid) (CAS 1614-08-0) c.  

 	  

 ADNT (1-amino-3,5-dinitro-1,2,4-triazol) d.  

 	  

 BDNTA ([bis-dinitrotriazol]amin) e.  

 	  

 DBT (3,3'-dinitro-5,5-bi-1,2,4-triazol) (CAS  

 30003-46-4) f.  

 	  

 DNBT (dinitrobistriazol) (CAS 70890-46-9) g.  

 	  

 NTDNA (2-nitrotriazol 5-dinitramid) (CAS  

 75393-84-9) h.  

 	  

 NTDNT (1-N-(2-nitrotriazolo)  

 3,5-dinitrotriazol) i.  

 	  

 PDNT (1-picryl-3,5-dinitrotriazol) j.  

 	  

 TACOT (tetranitrobenzotriazolobenzotriazol)  

 (CAS 25243-36-1) 33.  

 	  

 Ethvert sprængstof med  

 en detonationshastighed på over 8 700 m/s eller et detonationstryk på over 34  

 GPa (340 kbar), der ikke er opført andre steder i ML8.a.
 34.  

 	  

 Andre organiske  

 sprængstoffer, som ikke er opført andre steder i ML8.a., med detonationstryk  

 på  

 25 GPa (250 kbar) eller derover, som forbliver stabile ved temperaturer på  

 523  

 K (250 °C) eller derover i perioder på 5 minutter eller længere.
 b.  

 	  

 Følgende  

 »drivmidler«:
1.  

 	  

 Ethvert fast  

 »drivmiddel« i FN-klasse 1.1 med en teoretisk specifik impuls (under  

 standardbetingelser)  

 på mere end 250 s i forbindelse med metalfrie blandinger og på mere end 270 s  

 i  

 forbindelse med aluminiumholdige blandinger 2.  

 	  

 Ethvert fast  

 »drivmiddel« i FN-klasse 1.3 med en teoretisk specifik impuls på mere end 230  

 s  

 i forbindelse med halogenfrie blandinger, 250 s i forbindelse med metalfrie  

 blandinger og 266 s i forbindelse med metalholdige blandinger 3.  

 	  

 »Drivmidler« med en  

 kraftkonstant på over 1 200 kJ/kg 4.  

 	  

 »Drivmidler«, som kan  

 modstå en stabil forbrændingshastighed på over 38 mm/s under  

 standardbetingelser (målt ved en inhiberet enkeltstreng) ved 6,89 MPa (68,9  

 bar) og 294 K (21 °C) 5.  

 	  

 Elastomermodificerede  

 støbte dobbeltbaserede »drivmidler« (EMCBD) med en strækbarhed ved maksimal  

 belastning på mere end 5 % ved 233 K (–  

 40  

 °C) 6.  

 	  

 Ethvert »drivmiddel«,  

 som indeholder stoffer, der er opført i ML8.a.
 c.  

 	  

 Følgende »pyrotekniske  

 stoffer«, brændstoffer beslægtede stoffer samt blandinger heraf:
1.  

 	  

 Flybrændstoffer, der  

 er specielt fremstillet til militær anvendelse 2.  

 	  

 Alan  

 (aluminiumhydrid) (CAS 7784-21-6) 3.  

 	  

 Carboraner; decaboran  

 (CAS  

 17702-41-9); pentaboraner  

 (CAS  

 19624-22-7 og 18433-84-6) og derivater  

 heraf 4.  

 	  

 Følgende hydaziner og  

 derivater heraf (vedr. oxyderende hydrazinderivater, jf.
ML8.d.8. og d.9.):
a.  

 	  

 Hydrazin (CAS  

 302-01-2) i koncentrationer på 70 % eller mere b.  

 	  

 Monomethylhydrazin (CAS 60-34-4) c.  

 	  

 Symmetrisk dimethylhydrazin (CAS 540-73-8) d.  

 	  

 Asymmetrisk  

 dimethylhydrazin (CAS 57-14-7) 5.  

 	  

 Metalbrændstoffer i  

 partikelform, hvad enten de er sfæriske, forstøvede, kugle- eller  

 flageformede  

 eller formalede, når de er fremstillet af materiale, der med en renhed på 99  

 %  

 eller derover består af et af følgende materialer:
 a.  

 	  

 Følgende »metaller«  

 og blandinger heraf:
1.  

 	  

 Beryllium (CAS  

 7440-41-7) med en partikelstørrelse på mindre end 60  

 µ  

 m 2.  

 	  

 Jernpulver (CAS  

 7439-89-6) med en partikelstørrelse på 3  

 µ  

 m eller mindre fremstillet ved reduktion af  

 jernoxid med brint b.  

 	  

 Blandinger, der  

 indholder et af følgende stoffer:
1.  

 	  

 Zirconium (CAS  

 7440-67-7), magnesium (CAS 7439-95-4) eller legeringer af disse med en  

 partikelstørrelse på mindre end 60  

 µ  

 m 2.  

 	  

 Bor- (CAS 7440-42-8)  

 eller borcarbid (CAS 12069-32-8)-brændstoffer med en renhed på 85 % eller  

 mere  

 og en partikelstørrelse på mindre end 60  

 µ  

 m 6.  

 	  

 Militære materialer,  

 som indeholder fortykningsmidler til kulbrintebrændstoffer, der er specielt  

 fremstillet til brug i flammekastere eller brandammunition, som f.eks.  

 metalstearater eller palmitater (f.eks. oktal) (CAS 637-12-7) og M1-, M2- og  

 M3-fortykningsmidler 7.  

 	  

 Perchlorater,  

 chlorater og chromater sammensat med pulverformigt metal eller andre  

 højenergibrændstofelementer 8.  

 	  

 Sfærisk aluminiumspulver  

 (CAS 7429-90-5) med en partikelstørrelse på 60  

 µ  

 m eller mindre, fremstillet af  

 materiale med et aluminiumsindhold på 99 % eller mere 9.  

 	  

 Titaniumsubhydrid med  

 en støkiometrisk ækvivalens på n = 0,65-1,68.
 Note 1: Flybrændstoffer, der er pålagt embargo i  

 henhold til ML8.c.1., er færdige produkter og ikke bestanddele heraf.
 Note  

 2: Hydrazinblandinger, der er specielt formuleret til korrosionsbekæmpelse,  

 er  

 ikke pålagt embargo i henhold til ML8.c.4.a.
 Note  

 3: Eksplosivstoffer og brændstoffer, som indeholder metaller eller  

 legeringer,  

 der er opført på listen i ML8.c.5., er pålagt embargo, uanset om metallerne  

 eller legeringerne er indkapslet i aluminium, magnesium, zirconium eller  

 beryllium eller ej.
 Note  

 4: Bor og borcarbid beriget med bor-10 (20 % eller mere af det samlede  

 indhold  

 af bor-10) er ikke pålagt embargo i henhold til ML8.c.5.b.2.
 d.  

 	  

 Følgende  

 iltningsmidler og blandinger heraf:
1.  

 	  

 ADN  

 (ammoniumdinitramid eller SR12) (CAS 140456-78-6) 2.  

 	  

 AP  

 (ammoniumperchlorat) (CAS 7790-98-9) 3.  

 	  

 Forbindelser bestående  

 af fluor og et af følgende stoffer:
a.  

 	  

 andre halogener b.  

 	  

 oxygen, eller c.  

 	  

 nitrogen Note: Chlortrifluorid er ikke pålagt embargo i henhold  

 til ML8.d.3. Jf. 1C238 på EU's liste over produkter med dobbelt anvendelse.
4.  

 	  

 DNAD (1,3-dinitro-1,3-diazetidin) (CAS  

 78246-06-7) 5.  

 	  

 HAN (hydroxylammoniumnitrat) (CAS  

 13465-08-2) 6.  

 	  

 HAP (hydroxylammoniumperchlorat) (CAS  

 15588-62-2) 7.  

 	  

 HNF (hydrazinium nitroformat) (CAS  

 20773-28-8) 8.  

 	  

 Hydrazinnitrat (CAS  

 37836-27-4) 9.  

 	  

 Hydrazinperchlorat  

 (CAS 27978-54-7) 10.  

 	  

 Flydende  

 iltningsmidler, som består af eller indeholder inhiberet rygende salpetersyre  

 (IRFNA) (CAS 8007-58-7) eller oxygendifluorid Note: Ikke-inhiberet rygende salpetersyre er ikke  

 pålagt embargo i henhold til ML8.d.10.
 e.  

 	  

 Følgende  

 bindemidler, blødgørere, monomerer og polymerer:
1.  

 	  

 AMMO  

 (azidomethylmethyloxetan og -polymerer) (CAS 90683-29-7) (vedr. »prækursorer«  

 hertil, jf.
ML8.g.1.) 2.  

 	  

 BAMO  

 (bisadzidomethyloxetan og -polymerer) (CAS 17607-20-4) (vedr. »prækursorer«  

 hertil, jf.  

 ML8.g.1.) 3.  

 	  

 BDNPA (bis (2,2-dinitropropyl)acetal) (CAS  

 5108-69-0) 4.  

 	  

 BDNPF (bis (2,2-dinitropropyl)formal) (CAS  

 5917-61-3) 5.  

 	  

 BTTN  

 (butantrioltrinitrat) (CAS 6659-60-5) (vedr. »prækursorer« hertil, jf.  

 ML8.g.8.) 6.  

 	  

 Energetiske  

 monomerer, plastificeringsmidler og polymerer, som indeholder nitro-, azido-,  

 nitrat-, nitraza- eller difluoraminogrupper, der er specielt fremstillet til  

 militær anvendelse 7.  

 	  

 FAMAO (3-difluoroaminomethyl-3-azidomethyloxetan) og  

 -polymerer 8.  

 	  

 FEFO  

 (bis-(2-fluor-2,2-dinitroethyl)formal) (CAS 17003-79-1) 9.  

 	  

 FPF-1  

 (poly-2,2,3,3,4,4-hexafluorpentan-1,5-diolformal) (CAS 376-90-9) 10.  

 	  

 FPF-3  

 (poly-2,4,4,5,5,6,6-heptafluor-2-tri-fluormethyl-3-oxaheptan-1,7-diolformal) 11.  

 	  

 GAP (glycidylazidpolymer) (CAS 143178-24-9) og  

 derivater heraf 12.  

 	  

 HTPB  

 (hydroxyltermineret polybutadien) med en hydoxylfunktionalitet på eller  

 større  

 end 2,2 og mindre end eller på 2,4, en hydroxylværdi på under 0,77 meq/g, og  

 en  

 viskositet ved 30 °C på under 47 poise (CAS 69102-90-5) 13.  

 	  

 Alkoholfunktionaliseret  

 poly(epichlorhydrin) med lav molekylær vægt (under 10 000),  

 poly(epichlorhydrindiol)  

 og triol 14.  

 	  

 NENA  

 (nitratoethylnitraminforbindelser) (CAS 17096-47-8, 85068-73-1, 82486-83-7,  

 82486-82-6 og 85954-06-9) 15.  

 	  

 PGN (poly-GLYN),  

 polyglycidnylnitrat eller poly(nitratmethyloxiran) (CAS 27814-48-8) 16.  

 	  

 Poly-NIMMO (polynitratmethylmethyloxetan)  

 eller poly-NMMO (poly[3-nitratmethyl3-methyloxetan]) (CAS 84051-81-0) 17.  

 	  

 Polynitroorthocarbonater 18.  

 	  

 TVOPA  

 (1,2,3-tris[1,2-bis(difluoramino)ethoxy]propan eller trisvinoxypropanaddukt  

 (CAS 53159-39-0).
 f.  

 	  

 Følgende  

 tilsætningsstoffer:
1.  

 	  

 Basisk  

 kobbersalicylat (CAS 62320-94-9) 2.  

 	  

 BHEGA (bis-(2-hydroxyethyl)glycolamid) (CAS  

 17409-41-5) 3.  

 	  

 BNO (butoadiennitrileoxid) (CAS 9003-18-3) 4.  

 	  

 Følgende ferrocenderivater:
a.  

 	  

 butacen (CAS 125856-62-4) b.  

 	  

 catocen (2,2-bis-ethylferrocenylpropan) (CAS  

 37206-42-1) c.  

 	  

 ferrocencarboxylsyrer d.  

 	  

 n-butylferrocen (CAS 319904-29-7) e.  

 	  

 andre adducerede polymere ferrocenderivater 5.  

 	  

 Bly-beta-resorcylat (CAS 20936-32-7) 6.  

 	  

 Blycitrat (CAS 14450-60-3) 7.  

 	  

 Bly-kobberchelater af beta-resorcylat eller  

 salicylater (CAS 68411-07-4) 8.  

 	  

 Blymaleat (CAS 19136-34-6) 9.  

 	  

 Blysalicylat (CAS 15748-73-9) 10.  

 	  

 Blystannat (CAS 12036-31-6) 11.  

 	  

 MAPO (tris-1-(2-methyl)aziridinylphosphinoxid)  

 (CAS 57-39-6) BOBBA 8 (bis(2-methyl  

 aziridinyl)2-(2-hydroxypropanoxy)propylaminphosphinoxid)  

 og andre MAPO-derivater 12.  

 	  

 Methyl BAPO  

 (bis(2-methylaziridinyl)methylaminphosphinoxid) (CAS 85068-72-0) 13.  

 	  

 N-methyl-p-nitroanilin (CAS 100-15-2) 14.  

 	  

 3-nitraza-1,5-pentandiisocyanat  

 (CAS 406-61-9) 15.  

 	  

 Følgende  

 metalorganiske bindemidler:
a.  

 	  

 neopentyl[diallyl]oxy,  

 tri[dioctyl]phosphattitanat (CAS 103850-22-2), også kendt som titan  

 IV,  

 2,2[bis 2-propenolat-methyl,  

 butanolat, tris(dioctyl) phosphat]  

 (CAS  

 110438-25-0),  

 eller LICA 12 (CAS 103850-22-2) b.  

 	  

 titan IV,  

[(2-propenolat-1)methyl, n-propanolatmethyl] butanolat-1,  

 tris[dioctyl]pyrophosphat eller KR 3538 c.  

 	  

 titan IV,  

[(2-propenolat-1)methyl, n-propanoltomethyl] butanolat-1,  

 tris(dioctyl)phosphat 16.  

 	  

 Polycyandifluoraminoethylenoxid 17.  

 	  

 Polyfunktionelle  

 aziridinamider med isophtal, trimesin- (BITA eller butylenimintrimesamid),  

 isocyanur- eller trimethyladipingrundstrukturer og 2-methyl- eller  

 2-ethylerstatninger ved aziridinringen 18.  

 	  

 Propylenimin  

 (2-methylaziridin) (CAS 75-55-8) 19.  

 	  

 Superfin jernoxid (Fe  

 2  

 O  

 3  

 )  

 med en specifik overflade på over 250 m2  

 /g og en gennemsnitlig  

 partikelstørrelse på 3,0 nm eller derunder 20.  

 	  

 TEPAN  

 (tetraethylenpentaaminacrylnitril) (CAS 68412-45-3) cyanethylerede polyaminer  

 og deres salte 21.  

 	  

 TEPANOL  

 (tetraethylenpentaaminacrylnitrilglycidol) (CAS 68412-46-4) og cyanethylerede  

 polyaminer adduceret med glycidol og deres salte 22.  

 	  

 TPB (triphenylbismut)  

 (CAS 603-33-8).
 g.  

 	  

 Følgende  

 »prækursorer«:
 NB: Henvisningerne i ML8.g. vedrører embargobelagte  

 »energimaterialer«, der er fremstillet af disse stoffer.
1.  

 	  

 BCMO  

 (bischlormethyloxetan) (CAS 142173-26-0) (se også ML8.e.1. og e.2.) 2.  

 	  

 Dinitroazetidin-t-butylsalt  

 (CAS 125735-38-8) (se også ML8.a.28.) 3.  

 	  

 HBIW  

 (hexabenzylhexaazaisowurtzitan) (CAS 124782-15-6) (se også ML8.a.4.) 4.  

 	  

 TAIW  

 (tetraacetyldibenzylhexaazaisowurtzitan) (se også ML8.a.4.) 5.  

 	  

 TAT (1,3,5,7  

 tetraacetyl-1,3,5,7-tretraazacyclooctan) (CAS 41378-98-7) (se også ML8.a.13.) 6.  

 	  

 1,4,5,8-tetraazadecalin  

 (CAS 5409-42-7) (se også ML8.a.27.) 7.  

 	  

 1,3,5-trichlorbenzen (CAS 108-70-3) (se også ML8.a.23.) 8.  

 	  

 1,2,4  

 trihydroxybutan (1,2,4-butantriol) (CAS 3068-00-6) (se også ML8.e.5.).
 Note  

 5: Vedrørende eksplosive ladninger og anordninger se ML4.
 Note  

 6: Følgende stoffer er ikke pålagt embargo i henhold til ML8, hvis de ikke  

 indgår i forbindelser eller blandinger med »energimaterialer« som omhandlet i  

 ML8.a. eller pulveriserede metaller som omhandlet i ML8.c.:
a.  

 	  

 Ammoniumpicrat b.  

 	  

 Sortkrudt c.  

 	  

 Hexanitrodiphenylamin d.  

 	  

 Difluoramin e.  

 	  

 Nitrostivelse f.  

 	  

 Kaliumnitrat g.  

 	  

 Tetranitronaphthalen h.  

 	  

 Trinitroanisol i.  

 	  

 Trinitronaphthalen j.  

 	  

 Trinitroxylen k.  

 	  

 N-pyrrolidinon,  

 1-methyl-2-pyrrolidinon l.  

 	  

 Dioctylmaleat m.  

 	  

 Ethylhexylacrylat n.  

 	  

 Triethylaluminium (TEA), trimethylaluminium (TMA) og andre  

 pyrophore metalalkyler og -aryler af lithium, natrium, magnesium, zink eller  

 bor o.  

 	  

 Nitrocellulose p.  

 	  

 Nitroglycerin (eller glyceroltrinitrat, trinitroglycerin) (NG) q.  

 	  

 2,4,6-trinitrotoluen (TNT) r.  

 	  

 Ethylendiaminodinitrat  

 (EDDN) s.  

 	  

 Pentaerytritoltetranitrat  

 (PETN) t.  

 	  

 Blyazid, normalt og basisk blystyphnat og primærsprængstoffer  

 eller tændladningsblandinger, som indeholder azider eller azidkomplekser u.  

 	  

 Triethylenglycoldinitrat  

 (TEGDN) v.  

 	  

 2,4,6-trinitroresorcinol  

 (styphninsyre) w.  

 	  

 Diethyldiphenylurea,  

 dimethyldiphenylurea, methylethyldiphenylurea [centraliter] x.  

 	  

 N,N-diphenylurea  

 (asymmetrisk diphenylurea) y.  

 	  

 Methyl-N,N-diphenylurea  

 (asymmetrisk methyldiphenylurea) z.  

 	  

 Ethyl-N,N-diphenylurea  

 (asymmetrisk ethyldiphenylurea) aa.  

 	  

 2-nitrodiphenylamin (2-NDPA) bb.  

 	  

 4-nitrodiphenylamin (4-NDPA) cc.  

 	  

 2,2-dinitropropanol dd.  

 	  

 Nitroguanidin (jf. 1C011.d. på EU's liste over produkter med  

 dobbelt anvendelse).
 ML9  

  

 Krigsskibe og følgende særlige udstyr og tilbehør til skibe og  

 komponenter hertil, som er specielt designet til militær anvendelse:
 NB: Vedrørende styre- og navigationsudstyr se ML11,  

 note g.
a.  

 	  

 Kampskibe og skibe,  

 der er specielt designet eller modificeret til at kunne indgå i offensive  

 eller  

 defensive aktioner (over eller under vandet), uanset om de er ombygget til  

 ikke-militær anvendelse, uanset om de på det pågældende tidspunkt er i en  

 sådan  

 stand, at de kan anvendes i aktioner, og uanset om de er udstyret med  

 våbenfremføringsmidler eller panser og skrog eller skrogdele til sådanne  

 skibe b.  

 	  

 Motorer som følger:
 1.  

 	  

 Dieselmotorer, der er  

 specielt designet til ubåde med begge følgende karakteristika:
a.  

 	  

 en effekt på 1,12 MW  

 (1 500 hk) eller derover, og b.  

 	  

 en  

 omdrejningshastighed på 700 omdrejninger i minuttet eller derover 2.  

 	  

 Elektromotorer, der  

 er specielt designet til ubåde med alle følgende karakteristika:
a.  

 	  

 en effekt på over  

 0,75 MW (1 000 hk) b.  

 	  

 hurtigt omstyrbar c.  

 	  

 væskekølet, og d.  

 	  

 fuldstændig afskærmet 3.  

 	  

 Ikke-magnetiske  

 dieselmotorer, der er specielt designet til militær anvendelse, med en effekt  

 på 37,3 kW (50 hk) eller derover og en ikke-magnetisk del på over 75 % af den  

 samlede masse c.  

 	  

 Undervandsdetektionsudstyr,  

 der er specielt designet til militær anvendelse, og styreanordninger hertil d.  

 	  

 Ubåds- og torpedonet e.  

 	  

 Anvendes ikke f.  

 	  

 Skibsskrogspenetratorer  

 og konnektorer, der er specielt designet til militær anvendelse, og som  

 muliggør  

 forbindelse med udstyr uden for et skib Note: ML9.f. omfatter konnektorer til skibe af  

 enleder-, multileder-, koaksial- eller bølgeledertypen og  

 skibsskrogspenetratorer,  

 som begge kan forblive uigennemtrængelige for lækagevand udefra og bevare de  

 krævede  

 karakteristika på havdybder på over 100 m, samt fiberoptiske konnektorer og  

 optiske skibsskrogspenetratorer, der er specielt designet til  

 laserstråletransmission uanset dybde.
Punktet omfatter ikke almindelige  

 skibsskrogspenetratorer til drivaksler og hydrodynamiske rorstænger.
 g.  

 	  

 Lydløse lejer med  

 gasophæng eller magnetisk ophæng, aktiv signatur- eller  

 vibrationsfjernelseskontrol  

 samt udstyr, der indeholder sådanne lejer, og som er specielt designet til  

 militær anvendelse.
 ML10  

 »Fly«,  

 ubemandede luftfartøjer, flymotorer og udstyr til »fly« samt hermed beslægtet  

 udstyr og komponenter, der er specielt designet eller modificeret til militær  

 anvendelse, som følger:
 NB:  

 Vedrørende styre- og navigationsudstyr se ML11, note g.
a.  

 	  

 Kampfly og specielt  

 designede komponenter dertil b.  

 	  

 Andre »fly«, som er  

 specielt designet eller modificeret til militær anvendelse, herunder militær  

 rekognoscering, angreb, militær uddannelse, transport og nedkastning af  

 tropper  

 eller militært udstyr fra fly, logistisk støtte og komponenter, som er  

 specielt  

 designet hertil c.  

 	  

 Ubemandede  

 luftfartøjer og hermed beslægtet udstyr, som er specielt designet eller  

 modificeret til militær anvendelse:
1.  

 	  

 Ubemandede  

 luftfartøjer, herunder droner (RPV'er) og autonome programmerbare fartøjer 2.  

 	  

 Tilhørende raketstyr  

 og opsendelsesudstyr 3.  

 	  

 Tilhørende styrings-  

 og kontroludstyr d.  

 	  

 Flymotorer, som er  

 specielt designet eller modificeret til militær anvendelse, og specielt  

 designede  

 komponenter hertil e.  

 	  

 Luftbåret udstyr,  

 herunder luftbåret brændstofpåfyldningsudstyr, der er specielt designet til  

 anvendelse  

 i forbindelse med de »fly«, der er pålagt embargo i henhold til ML10.a. og  

 ML10.b., eller flymotorer, som er pålagt embargo i henhold til ML10.d., og  

 komponenter, som er specielt designet hertil f.  

 	  

 Tankvogne til  

 tryktankning, herunder udstyr til tryktankning, udstyr, som er specielt  

 designet til at muliggøre operationer i afgrænsede områder, og jordbaseret  

 udstyr, som er specielt udviklet til »fly«, som er pålagt embargo i henhold  

 til  

 ML10.a. og ML10.b., eller til flymotorer, som er pålagt embargo i henhold til  

 ML10.d.
g.  

 	  

 Militære styrthjelme  

 og beskyttelsesmasker samt specielt designede komponenter hertil, tryksat  

 åndedrætsudstyr og partielle trykdragter beregnet til anvendelse i »fly«,  

 anti-G dragter, konvertere til flydende oxygen, der anvendes til »fly« eller  

 missiler, og katapulter og patronstartere til evakuering af personel fra  

 »fly« h.  

 	  

 Faldskærme og hermed  

 beslægtet udstyr, der anvendes til kamptropper, nedkastning af last eller  

 opbremsning af »fly«:
 1.  

 	  

 Faldskærme til:
a.  

 	  

 Nøjagtig nedkastning  

 af elitetropper b.  

 	  

 Nedkastning af  

 faldskærmstropper 2.  

 	  

 Lastfaldskærme 3.  

 	  

 Drageglidere,  

 bremseskærme, skærme til stabilisering og højdekontrol af nedkastede  

 genstande  

 (f.eks. bjærgningskapsler, katapultsæder, bomber) 4.  

 	  

 Stabiliseringsskærme  

 til brug i forbindelse med katapultsædesystemer med henblik på regulering af  

 nødfaldskærmes udfoldnings- og udspilingssekvens 5.  

 	  

 Bjærgningsfaldskærme  

 til styrede missiler, droner og rumfartøjer 6.  

 	  

 Indflyvningsfaldskærme  

 og bremseskærme til brug ved landing 7.  

 	  

 Andre militære faldskærme 8.  

 	  

 Udstyr, der er  

 specielt designet til faldskærmsudspring fra stor højde (f.eks. dragter,  

 specielle  

 hjelme, åndedrætsudstyr, navigationsudstyr) i.  

 	  

 Automatiske  

 styresystemer til laster, som kastes ned med faldskærm, udstyr, som er  

 specielt  

 designet eller modificeret til militær anvendelse i forbindelse med  

 kontrollerede åbningsudspring ved enhver højde, herunder iltanlæg.
 Note 1:  

 ML10.b. lægger ikke embargo på »fly« eller varianter af disse »fly«, der er  

 specielt designet til militær anvendelse, og som:
a.  

 	  

 ikke er konfigureret til militær anvendelse og ikke er monteret  

 med udstyr eller indretninger, der er specielt designet eller modificeret til  

 militær anvendelse, og som b.  

 	  

 er godkendt til civil anvendelse af den civile luftfartsmyndighed  

 i en deltagende stat.
 Note  

 2: ML10.d. lægger ikke embargo på:
a.  

 	  

 Flymotorer, der er designet eller modificeret til militær  

 anvendelse, og som er godkendt af de civile luftfartsmyndigheder i en  

 deltagende stat til anvendelse i civile fly, eller komponenter, som er  

 specielt  

 designet hertil b.  

 	  

 Stempelmotorer eller komponenter, som er specielt designet  

 hertil, undtagen hvis de er specielt designet til ubemandede luftfartøjer.
 Note  

 3: Embargoen ifølge ML10.b. og ML10.d. på specielt indrettede komponenter og  

 hermed beslægtet udstyr til ikke-militære »fly« eller flymotorer, som er  

 modificeret til militær anvendelse, gælder kun for militære komponenter og  

 militært relateret udstyr, som er nødvendige for ændringen til militær  

 anvendelse.
 ML11  

  

 Elektronisk udstyr, der ikke er pålagt embargo i henhold til andre punkter på  

 EU's fælles liste over militært udstyr, og som er specielt designet til  

 militær  

 anvendelse, og komponenter, som er specielt designet hertil.
 Note: ML11  

 omfatter:
a.  

 	  

 Udstyr til elektroniske modforanstaltninger (ECM) og  

 forholdsregler mod fjendtlig anvendelse af elektroniske modforanstaltninger  

 (ECCM) (dvs. udstyr designet til at indføre vildledende eller fejlbehæftede  

 signaler i radarer eller radiomodtagere eller på anden måde hindre  

 modtagelse,  

 drift eller effektivitet i forbindelse med fjendtlige elektroniske modtagere  

 og  

 tilhørende udstyr til modforanstaltninger), herunder udstyr til støjsending  

 (jamming)  

 og beskyttelse mod støjsending b.  

 	  

 Frekvensagile rør (frequence agile tubes) c.  

 	  

 Elektroniske systemer eller udstyr, som enten er designet til  

 overvågning og kontrol af det elektromagnetiske spektrum med militær  

 efterretning eller sikkerhed for øje eller til foranstaltninger mod sådan  

 overvågning og kontrol d.  

 	  

 Udstyr til modforanstaltninger under vandet, herunder støjsending  

 (jamming) og magnetisk interferens og vildledning, udstyr, der er designet  

 til  

 at indføre fremmedstøj eller fejlbehæftede signaler i sonarmodtagere e.  

 	  

 Udstyr til sikring af edb-anlæg, edb-sikkerhedsudstyr og udstyr  

 til sikring af transmissions- og signallinjer, som er baseret på  

 kryptograferingsprocedurer f.  

 	  

 Identifikations-, autentificerings- og nøgleindlæsningsudstyr og  

 nøgleadministration, fremstillings- og distributionsudstyr g.  

 	  

 Styre- og navigationsudstyr.
 ML12  

  

 Våbensystemer med høj kinetisk energi og dermed beslægtet udstyr og  

 komponenter,  

 som er specielt designet hertil, som følger:
a.  

 	  

 Våbensystem med høj kinetisk energi, der er specielt designet til  

 ødelæggelse af et fjendtligt mål eller afbrydelse af angreb fra et sådant b.  

 	  

 Specielt designede test- og evaluering af faciliteter og  

 testmodeller, herunder diagnoseinstrumenter og diagnosemål, med henblik på  

 dynamisk afprøvning af projektiler og systemer med kinetisk energi.
 NB: For våbensystemer,  

 der benytter underkaliberammunition eller udelukkende kemisk fremdrift samt  

 ammunition hertil henvises til ML1-ML4.
 Note 1:  

 ML12 omfatter følgende udstyr, når det er specielt designet til våbensystemer  

 med kinetisk energi:
a.  

 	  

 Startfremdriftsystemer, som kan accelerere masser på over 0,1 g  

 til hastigheder på over 1,6 km/s i enkelt- eller hurtigskydningsmodus b.  

 	  

 Udstyr til frembringelse af primæreffekt, elektrobeskyttelse,  

 energilagring, varmekontrol, konditionering, omskiftning eller håndtering af  

 brændstof og elektriske interfaces mellem energiforsyning og elektriske  

 funktioner til bevægelse af kanoner eller skydetårne c.  

 	  

 Målsøgnings-, målsporings-, ildkontrol- eller  

 skadevurderingssystemer d.  

 	  

 Systemer til hjempejling, styring eller omdestinering (sideværts  

 acceleration) af projektiler.
 Note 2:  

 ML12 lægger embargo på våbensystemer, som benytter en af følgende  

 fremdriftsmetoder:
a.  

 	  

 Elektromagnetisk b.  

 	  

 Elektrotermisk c.  

 	  

 Plasma d.  

 	  

 Let gas, eller e.  

 	  

 Kemisk (ved anvendelse sammen med en af ovenstående  

 fremdriftsmetoder).
 Note 3:  

 ML12 lægger ikke embargo på »teknologi« til magnetisk induktion til  

 kontinuerlig fremdrift af civile transportmidler.
 ML13  

  

 Panser- eller beskyttelsesudstyr samt konstruktioner og komponenter som  

 følger:
 a.  

 	  

 Panserplader, der er:
1.  

 	  

 fremstillet efter  

 militær standard eller specifikation, eller 2.  

 	  

 egnet til militær  

 anvendelse b.  

 	  

 Konstruktioner af  

 metalliske eller ikke-metalliske materialer eller kombinationer heraf, der er  

 specielt designet til ballistisk beskyttelse af militære systemer, og  

 komponenter, som er specielt designet hertil c.  

 	  

 Militærhjelme d.  

 	  

 Armerede  

 beskyttelsesdragter og beskyttelsesbeklædning, der er fremstillet efter  

 militære standarder eller specifikationer, og komponenter, som er specielt  

 designet hertil.
 NB: Med  

 hensyn til »fiber- eller trådmaterialer«, der benyttes til fremstilling af  

 armerede beskyttelsesdragter, henvises til 1C010 på EU's liste over produkter  

 med dobbelt anvendelse.
 Note 1:  

 ML13.b. lægger embargo på materialer, der er specielt designet til at danne  

 et  

 eksplosionsreaktivt panser eller til bygning af militære beskyttelsesrum.
 Note 2:  

 ML13.c. lægger ikke embargo på konventionelle stålhjelme, der ikke er  

 designet  

 eller modificeret til påsættelse af nogen form for tilbehør, og som heller  

 ikke  

 er udstyret hermed.
 Note 3:  

 ML13.d. lægger ikke embargo på armerede beskyttelsesdragter og  

 beskyttelsesbeklædning, når de ledsager brugerne med henblik på personlig  

 beskyttelse.
 NB: Jf.  

 1A005 på EU's liste over produkter med dobbelt anvendelse.
 ML14  

  

 Specialudstyr til militær træning eller til simulering af militære  

 scenarier, simulatorer, der er specielt designet til oplæring i brugen af  

 skydevåben eller våben, der er pålagt embargo i henhold til ML1 eller ML2,  

 samt  

 komponenter og tilbehør, som er specielt designet hertil.
 Teknisk  

 note: Udtrykket »specialudstyr til militær træning« omfatter militære udgaver  

 af angrebssimulatorer, operationelt flyvetræningsudstyr,  

 radarmålssimulatorer,  

 radarmålsgeneratorer, udstyr til træning i artilleriskydning, simulatorer til  

 antiubådskrigsførelse, flyvesimulatorer (herunder centrifuger til træning af  

 piloter og astronauter), udstyr til træning i radarbetjening,  

 instrumentflyvningstrænere,  

 navigationtræningsudstyr, øvelsesudstyr til missilaffyring,  

 målsøgningsudstyr,  

 droner, våbenøvelsesudstyr, udstyr til øvelser med ubemandede »fly«, mobile  

 øvelsesenheder og udstyr til træning i landmilitære operationer.
 Note 1:  

 ML14 omfatter systemer til billedfremstilling og interaktive miljøsystemer  

 for  

 simulatorer, når de er specielt designet eller modificeret til militær  

 anvendelse.
 Note 2:  

 ML14 lægger ikke embargo på udstyr, der er specielt designet til oplæring i  

 brugen af jagt- eller sportsvåben.
 ML15  

  

 Billedudstyr eller udstyr til modforanstaltninger, der er specielt designet  

 til  

 militær anvendelse, og specielt designede komponenter og tilbehør hertil, som  

 følger:
a.  

 	  

 Optagere og udstyr  

 til billedforarbejdning b.  

 	  

 Kameraer,  

 fotografisk udstyr og filmfremkaldelsesudstyr c.  

 	  

 Billedforstærkningsudstyr d.  

 	  

 Infrarødt eller  

 termisk observationsudstyr e.  

 	  

 Billeddannende  

 radarsensorudstyr f.  

 	  

 Udstyr til  

 modmidler (ECM) eller forholdsregler mod modmidler (ECCM) designet til det  

 udstyr,  

 der er pålagt embargo i henhold til underpunkt ML15.a.-ML15.e.
 Note:  

 ML15.f. omfatter udstyr, der er designet til at forringe driften eller  

 effektiviteten af militært billedudstyr eller til at mindske sådanne  

 forringelser.
 Note 1:  

 Udtrykket »specielt designede komponenter« omfatter følgende, når de er  

 specielt designet til militær anvendelse:
a.  

 	  

 Infrarøde  

 billedomformerrør b.  

 	  

 Billedforstærkerrør  

 (dog ikke af 1. generation) c.  

 	  

 Mikrokanalplader d.  

 	  

 Tv-kamerarør til  

 lavt lysniveau e.  

 	  

 Detektorsystemer  

 (herunder elektroniske sammenkoblings- eller displaysystemer) f.  

 	  

 Pyroelektriske  

 tv-kamerarør g.  

 	  

 Kølesystemer til  

 billedsystemer h.  

 	  

 Elektriske »lukkere«  

 til fotokromisk eller elektrooptisk udstyr med en lukkehastighed på mindre  

 end  

 100 µs bortset fra lukkere, der er en væsentlig del af et ultrahurtigt kamera i.  

 	  

 Fiberoptiske  

 billedinvertere j.  

 	  

 Sammensatte  

 halvlederfotokatoder.
 Note 2:  

 ML15 lægger ikke embargo på »billedforstærkerrør af 1. generation« eller  

 udstyr, der er specielt designet til at indeholde »billedforstærkerrør af 1.  

 generation«.
 NB: Med  

 hensyn til våbensigter, som indeholder »billedforstærkerrør af 1.  

 generation«, henvises  

 til ML1., ML2. og ML5.a.
 NB: Jf.  

 6A002.a.2. og 6A002.b. på EU's liste over produkter med dobbelt anvendelse.
 ML16  

  

 Smedede, støbte eller andre ufærdige produkter, hvis anvendelse i et  

 produkt, som er pålagt embargo, kan påvises ved materialets sammensætning,  

 form  

 eller funktion, og som er specielt designet til produkter, der er pålagt  

 embargo i henhold til ML1-ML4, ML6, ML9, ML10, ML12 eller ML19.
 ML17  

  

 Diverse udstyr, materialer og arkiver, jf. nedenfor, og komponenter specielt  

 designet  

 hertil:
 a.  

 	  

 Følgende autonome  

 apparater til dykning og undervandssvømning:
1.  

 	  

 Hel- eller  

 halvlukkede kredsløb (rebreathing) specielt designet til militær anvendelse  

 (f.eks. specielt ikke-magnetisk design) 2.  

 	  

 Komponenter, der er  

 specielt designet til anvendelse i forbindelse med ændring af åbne kredsløb  

 med  

 henblik på militær anvendelse 3.  

 	  

 Artikler, der  

 udelukkende er designet til militær anvendelse i forbindelse med autonome  

 apparater til dykning og undervandssvømning b.  

 	  

 Byggemateriel, der  

 er specielt designet til militær anvendelse c.  

 	  

 Beslag, belægninger  

 og behandlinger, der har til formål at fjerne materiellets signatur, og som  

 er  

 specielt designet til militær anvendelse d.  

 	  

 Feltmæssigt  

 ingeniørmateriel, som er specielt designet til anvendelse i kampzoner e.  

 	  

 »Robotter«,  

 »robotstyremekanismer« og »robotarme«, der har et eller flere af følgende  

 karakteristika:
1.  

 	  

 Specielt designet til  

 militær anvendelse 2.  

 	  

 Udstyr med en  

 anordning til beskyttelse af hydrauliske rør mod punktering forårsaget af  

 ballistiske fragmenter (f.eks. udstyr med selvforseglende rør), og som er  

 designet til at anvende hydrauliske væsker med antændelsestemperaturer på  

 over  

 839 K (566 °C), eller 3.  

 	  

 Specielt designet til  

 eller klassificeret til brug i et miljø med elektromagnetiske pulser  

 (EMP) f.  

 	  

 Arkiver (parametriske  

 tekniske databaser), der er specielt designet til militær anvendelse med  

 udstyr, som er pålagt embargo i henhold til EU's fælles liste over militært  

 udstyr g.  

 	  

 Kernekraftproduktionsudstyr  

 eller fremdriftsudstyr, herunder »atomreaktorer«, der er specielt designet  

 til  

 militær anvendelse, og komponenter hertil, som er specielt designet eller  

 modificeret til militær anvendelse h.  

 	  

 Udstyr og materiale,  

 der er belagt eller behandlet med henblik på at fjerne materialets signatur,  

 og  

 som ikke andetsteds er pålagt embargo i henhold til EU's fælles liste over  

 militært udstyr i.  

 	  

 Simulatorer, der er  

 specielt designet til militære »atomreaktorer« j.  

 	  

 Mobile  

 reparationsværksteder, der er specielt designet eller modificeret til  

 vedligeholdelse af militært udstyr k.  

 	  

 Feltgeneratorer, der  

 er specielt designet eller modificeret til militær anvendelse l.  

 	  

 Beholdere, der er  

 specielt designet eller modificeret til militær anvendelse m.  

 	  

 Færger, der ikke  

 andetsteds er pålagt embargo i henhold til EU's fælles liste over militært  

 udstyr,  

 broer og pontoner, der er specielt designet til militær anvendelse n.  

 	  

 Testmodeller, der er  

 specielt designet til »udvikling« af varer, der er pålagt embargo i henhold  

 til  

 ML4, ML6, ML9 eller ML10.
 Tekniske noter:
 1.  

 	  

 I forbindelse med ML17 forstås der ved »arkiv« (parametrisk  

 teknisk database) en samling tekniske oplysninger af militær karakter, hvis  

 udnyttelse kan forbedre militært udstyrs eller militære systemers ydeevne.
 2.  

 	  

 I forbindelse med ML17 forstås der ved »modificeret« enhver  

 strukturel, elektrisk, mekanisk eller anden form for ændring, der giver en  

 ikke-militær vare militær kapacitet svarende til en vare, der er specielt  

 designet til militær anvendelse.
 ML18  

  

 Udstyr til fremstilling af produkter opført på EU's fælles liste over  

 militært  

 udstyr som følger:
a.  

 	  

 Specielt designet  

 eller modificeret produktionsudstyr til fremstilling af produkter, som er  

 pålagt embargo i henhold til EU's fælles liste over militært udstyr, og  

 specielt designede komponenter hertil b.  

 	  

 Specielt designede  

 miljøtestanlæg og specielt designet udstyr hertil til certificering,  

 godkendelse  

 eller prøvning af produkter, som er pålagt embargo i henhold til EU's fælles  

 liste over militært udstyr Teknisk  

 note: I forbindelse med ML18 omfatter udtrykket »fremstilling« udvikling,  

 undersøgelse, fabrikation, afprøvning og kontrol.
 Note 1:  

 ML18.a. og ML18.b. omfatter følgende udstyr:
a.  

 	  

 Kontinuerligt  

 arbejdende nitreringsapparater b.  

 	  

 Centrifugalafprøvningsapparat  

 eller -udstyr med et af følgende karakteristika:
1.  

 	  

 drives af en motor  

 eller motorer med en samlet nominel hestekraft på over 298 kW (400 hp) 2.  

 	  

 kan bære en nyttelast  

 på 113 kg eller mere, eller 3.  

 	  

 kan udøve en  

 centrifugalacceleration på 8 g eller mere på en nyttelast på 91 kg eller mere c.  

 	  

 Dehydreringspresser d.  

 	  

 Snekkeekstruderere,  

 der er specielt designet eller modificeret til militær sprængekstrudering e.  

 	  

 Skæremaskiner til  

 størrelsessortering af ekstruderede drivladninger f.  

 	  

 Dragémaskiner  

 (tumblere) på 1,85 m eller mere i diameter og med en produktkapacitet på 227  

 kg g.  

 	  

 Kontinuerligt  

 arbejdende blandingsmaskiner til faste drivladninger h.  

 	  

 Strålekværn til  

 grov- eller finmaling af ingredienserne i militære sprængstoffer i.  

 	  

 Udstyr til  

 frembringelse  

 af både kugleform  

 og  

 ensartet partikelstørrelse i metalpulver opført under ML8.c.8.
 j.  

 	  

 Konvektionsstrømkonvertere  

 til omdannelse af materialer opført under ML8.c.3.
 Note 2:
 a.  

 	  

 Udtrykket »produkter  

 omtalt i EU's fælles liste over militært udstyr« omfatter også:
 1.  

 	  

 Produkter, ikke  

 omfattet af embargo, hvis de ligger under specificerede koncentrationer, som  

 følger:
a.  

 	  

 Hydrazin (se  

 ML8.c.4.) b.  

 	  

 »Eksplosivstoffer« (se ML8) 2.  

 	  

 Produkter, der ikke  

 er omfattet af embargo, hvis de ligger under tekniske grænseværdier (dvs.  

 »superledende« materialer,  

 der ikke er  

 pålagt embargo i henhold til 1C005 på EU's liste over produkter med dobbelt  

 anvendelse; »superledende«  

 elektromagneter, der ikke er pålagt embargo i  

 henhold til 3A001.e.3. på EU's liste over produkter med dobbelt anvendelse;  

 »superledende«  

 elektrisk udstyr, der er udelukket fra embargo i henhold til ML20.b.) 3.  

 	  

 Metalbrændstoffer og  

 oxydanter aflejret i laminar form fra dampfasen (se ML8.c.5.) b.
Udtrykket »produkter omtalt i EU's fælles liste over  

 militært udstyr« omfatter ikke:
1.  

 	  

 Signalpistoler (se  

 ML2.b.) 2.  

 	  

 De stoffer, der er  

 udelukket fra embargo i henhold til note 3 til ML7 3.  

 	  

 Personlige  

 strålingsovervågningsdosimetre (se ML7.f.) og masker til beskyttelse mod  

 specifikke  

 risici i industrien, se også EU's liste over produkter med dobbelt anvendelse 4.  

 	  

 Difluoramin og  

 kaliumnitratpulver (se note 6 til ML8) 5.  

 	  

 Flymotorer udelukket  

 fra embargo i henhold til ML10 6.  

 	  

 Konventionelle  

 stålhjelme, der ikke er udstyret med eller modificeret eller udformet til at  

 blive udstyret med nogen form for tilbehør (se note 2 til ML13) 7.  

 	  

 Udstyr, hvori der  

 indgår industrimaskiner, der ikke er omfattet af embargo, som f.eks.  

 belægningsmaskiner,  

 der ikke  

 er specificeret  

 andetsteds,  

 og udstyr til støbning af plastik 8.  

 	  

 Musketgeværer, rifler  

 og karabiner fra før 1938, kopier af musketgeværer, rifler og karabiner  

 fra  

 før 1890, revolvere, pistoler og maskingeværer  

 fra før 1890 og kopier heraf.
 Note 3:  

 Note 2.b.8. til ML18 hæver ikke embargoen på kopieringsudstyr med henblik på  

 ikke-antikke håndvåben, selv når det anvendes til fremstilling af kopier af  

 antikke håndvåben.
 ML19  

  

 Dirigerede energivåbensystemer,  

 tilhørende  

 udstyr, udstyr til modforanstaltninger  

 og test  

 modeller som angivet i det  

 følgende  

 samt komponenter specielt designet dertil:
a.  

 	  

 »Laser«systemer specielt  

 designet til at  

 ødelægge et mål eller afbryde dets  

 mission b.  

 	  

 Partikelstrålesystemer,  

 der kan ødelægge et mål eller afbryde dets mission c.  

 	  

 HF-systemer med høj  

 effekt, der kan ødelægge et mål eller afbryde dets mission d.  

 	  

 Udstyr specielt  

 designet til at spore, identificere eller yde forsvar mod systemer, der er  

 pålagt embargo i henhold til ML19.a. til ML19.c.
e.  

 	  

 Fysiske testmodeller  

 og de tilhørende testresultater vedrørende systemer, udstyr og komponenter  

 omfattet af dette punkt f.  

 	  

 »Laser«systemer med  

 kontinuert bølge- eller impulseffekt, der er specifikt designet til at  

 forårsage  

 permanent blindhed på ubeskyttede øjne, dvs. det blotte øje eller øjne med  

 korrigerende synshjælpemidler.
 Note 1:  

 Dirigerede energivåbensystemer, der er pålagt embargo i henhold til ML19,  

 indbefatter systemer, hvis kapacitet er afledt af den kontrollerede  

 anvendelse  

 af:
a.  

 	  

 »Lasere« med  

 tilstrækkelig kontinuert bølge eller impulseffekt til at forårsage  

 ødelæggelse  

 svarende til konventionel ammunition b.  

 	  

 Partikelacceleratorer,  

 der udsender en ladet eller neutral partikelstråle med ødelæggende effekt c.  

 	  

 HF-sendere med høj  

 impuls- eller middeludgangseffekt, der frembringer tilstrækkelig feltstyrke  

 til  

 at lamme elektronisk udstyr i et mål på afstand.
 Note 2:  

 ML19 omfatter følgende, når det er specielt designet til dirigerede  

 energivåbensystemer:
a.  

 	  

 Udstyr til  

 primæreffektfrembringelse, energilagring, omskiftning, energikonditionering  

 eller håndtering  

 af brændstof b.  

 	  

 Målsøgnings- og  

 sporingssystemer c.  

 	  

 Systemer, der kan  

 evaluere skaderne på eller ødelæggelsen af et mål eller afbrydelsen af dets  

 mission d.  

 	  

 Udstyr til  

 strålestyring, -udbredelse eller -retning e.  

 	  

 Udstyr med hurtig  

 stråledrejning til hurtige operationer med flere mål f.  

 	  

 Adaptiv optik og  

 fasekonjugatorer g.  

 	  

 Strøminjektorer til  

 negative hydrogen-ionstråler h.  

 	  

 »Rumkvalificerede«  

 acceleratorkomponenter i.  

 	  

 Udstyr til negativ  

 ionstråleudvidelse j.  

 	  

 Udstyr til styring  

 og drejning af ionstråler med høj effekt k.  

 	  

 »Rumkvalificerede«  

 folier til neutralisering af negative hydrogenisotopstråler.
 ML20  

  

 Kryogenisk og »superledende« udstyr som angivet i det følgende samt  

 komponenter  

 og tilbehør specielt designet dertil:
a.  

 	  

 Udstyr specielt  

 designet eller konfigureret til installation i et køretøj/fartøj til militær  

 anvendelse på landjorden, til søs, i luften eller i rummet, og som kan  

 fungere  

 i bevægelse og frembringe eller opretholde temperaturer under 103 K (–  

 170 °C) Note:  

 ML20.a. omfatter mobile systemer, der indeholder eller anvender tilbehør  

 eller  

 komponenter fremstillet af ikke-metalliske eller ikke-elektrisk ledende  

 materialer, såsom plast eller epoxybehandlede materialer.
 b.  

 	  

 »Superledende«  

 elektrisk udstyr (roterende maskiner og transformatorer) specielt designet  

 eller konfigureret til installation i et køretøj/fartøj til militær  

 anvendelse  

 på landjorden, til søs, i luften eller i rummet, og som kan fungere i  

 bevægelse.
 Note:  

 ML20.b. lægger ikke embargo på hybride homopolære jævnstrømsgeneratorer  

 udstyret med enpolet anker af almindeligt metal, der roterer i et magnetfelt  

 frembragt af superledende viklinger, forudsat at disse viklinger er den  

 eneste  

 superledende komponent i generatoren.
 ML21  

  

 »Software«, som angivet i det følgende:
a.  

 	  

 »Software« specielt  

 designet eller modificeret til »udvikling«, »fremstilling« eller »anvendelse«  

 af udstyr eller materialer, der er pålagt embargo i henhold til EU's fælles  

 liste over militært udstyr b.  

 	  

 Speciel »software«,  

 som angivet i det følgende:
 1.  

 	  

 »Software« specielt  

 designet til:
a.  

 	  

 Modellering,  

 simulation eller evaluering af militære våbensystemer b.  

 	  

 »Udvikling«,  

 overvågning, vedligeholdelse eller ajourføring af »software« indeholdt i  

 militære  

 våbensystemer c.  

 	  

 Modellering eller  

 simulation af scenarier for militære operationer, der ikke er pålagt embargo  

 i  

 henhold til ML14 d.  

 	  

 Applikationer til  

 kommando, kommunikation, kontrol og efterretning (C3  

 I) eller  

 applikationer til kommando, kommunikation, kontrol, edb og efterretning  

 (C4  

 I) 2.  

 	  

 »Software« til  

 bestemmelse af virkningerne af konventionelle, nukleare, kemiske eller  

 biologiske  

 kampmidler 3.  

 	  

 »Software«, der ikke  

 er pålagt embargo i henhold til ML21.a., b.1. eller b.2., og som er specifikt  

 designet eller modificeret til at gøre det muligt for udstyr, der ikke er  

 pålagt embargo i henhold til EU's fælles liste over militært udstyr, at udøve  

 de samme militære funktioner som udstyr, der er pålagt embargo i henhold til  

 ML5, ML7.f., ML9.c., ML9.e., ML10.e., ML11, ML14, ML15, ML17.i. eller ML18.
 ML22  

  

 Følgende »teknologi«:
a.  

 	  

 »Teknologi« i  

 henhold til den generelle teknologinote i EU's fælles liste over militært  

 udstyr til »udvikling«, »fremstilling« eller »anvendelse« af produkter, der  

 er  

 omfattet af listen, undtagen »teknologi« omfattet af ML7 b.  

 	  

 »Teknologi«, der er  

 specifik for konstruktion af, samling af komponenter til, og drift,  

 vedligeholdelse  

 og reparation af komplette produktionsanlæg til produkter omtalt i EU's  

 fælles  

 liste over militært udstyr, selv om komponenterne til sådanne  

 produktionsanlæg  

 ikke er omfattet af embargoen.
 Note 1:
 a.  

 	  

 Udtrykket  

 »produkter omtalt i EU's fælles liste over  

 militært udstyr« omfatter også:
 1.  

 	  

 Produkter, ikke  

 omfattet af embargo, hvis de ligger under specificerede koncentrationer, som  

 følger:
a.  

 	  

 Hydrazin (se  

 ML8.c.4.) b.  

 	  

 »Eksplosivstoffer«  

 (se ML8) 2.  

 	  

 Produkter, der ikke  

 er omfattet af embargo, hvis de ligger under tekniske grænseværdier (dvs. »su  

 perledende« materialer,  

 der ikke er pålagt  

 embargo i henhold til 1C005 på EU's liste over produkter med dobbelt  

 anvendelse; »superledende«  

 elektromagneter,  

 der ikke er pålagt embargo i henhold til 3A001.e.3. på EU's liste over  

 produkter med dobbelt anvendelse;  

 »superledende«  

 elektrisk udstyr, der er udelukket fra embargo i henhold til ML20.b.) 3.  

 	  

 Metalbrændstoffer og  

 oxydanter aflejret i laminar form fra dampfasen (se ML8.c.5.) b.  

 	  

 Udtrykket »produkter  

 omtalt i EU's fælles liste over militært udstyr« omfatter ikke:
1.  

 	  

 Signalpistoler (se  

 ML2.b.) 2.  

 	  

 De stoffer, der er  

 udelukket fra embargo i henhold til note 3 til ML7 3.  

 	  

 Personlige  

 strålingsovervågningsdosimetre (se ML7.f.) og masker til beskyttelse mod  

 specifikke  

 risici i industrien, se også EU's liste over produkter med dobbelt anvendelse 4.  

 	  

 Difluoramin og  

 kaliumnitratpulver (se note 6 til ML8) 5.  

 	  

 Flymotorer udelukket  

 fra embargo i henhold til ML10 6.  

 	  

 Konventionelle  

 stålhjelme, der ikke er udstyret med eller modificeret eller udformet til at  

 blive udstyret med nogen form for tilbehør (se note 2 til ML13) 7.  

 	  

 Udstyr, hvori der  

 indgår industrimaskiner, der ikke er omfattet af embargo, som f.eks.  

 belægningsmaskiner,  

 der ikke  

 er specificeret  

 andetsteds,  

 og udstyr til støbning af plastik 8.  

 	  

 Musketgeværer, rifler  

 og karabiner fra før 1938, kopier af musketgeværer, rifler og karabiner  

 fra  

 før 1890, revolvere, pistoler og  

 maskingeværer fra før 1890 og kopier heraf.
 Note 2:  

 Note 1.b.8. til ML22 hæver ikke embargoen på »teknologi« med henblik på  

 ikke-antikke håndvåben, selv når den anvendes til fremstilling af kopier af  

 antikke håndvåben.
 Note 3:  

 ML22 lægger ikke embargo på »teknologi« til civile formål, som f.eks.  

 landbrugsformål, farmaceutiske, medicinske og veterinære formål, miljø- og  

 affaldshåndteringsformål eller i fødevareindustrien.
 NB: Se note  

 2 til ML7.
_______________ Bilag 2 (Retsakter vedtaget i henhold til afsnit V i traktaten  

 om Den Europæiske Union) RÅDETS FÆLLES HOLDNING 2003/468/FUSP  

  

 af 23. juni 2003  

  

 om kontrol med våbenmæglervirksomhed RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR — under henvisning til traktaten om Den Europæiske Union,  

 særlig artikel 15, og ud fra følgende betragtninger:
 (1)  

 	  

 Medlemsstaterne  

 besluttede i forbindelse med gennemførelsen af Den Europæiske Unions  

 adfærdskodeks  

 for våbeneksport at behandle spørgsmålet om kontrol med  

 våbenmæglervirksomhed.
 (2)  

 	  

 Medlemsstaterne har siden da haft  

 indgående drøftelser om ulovlig våbenhandel og våbenmæglervirksomhed og er  

 nået  

 til enighed om en række bestemmelser om, hvordan disse aktiviteter skal  

 kontrolleres  

 gennem national lovgivning.
 (3)  

 	  

 De  

 fleste medlemsstater har allerede gennemført eller er i færd med at vedtage  

 national lovgivning på dette område.
 (4)  

 	  

 Medlemsstaterne blev i fjerde  

 årsberetning i henhold til punkt 8 i de operative bestemmelser i Den  

 Europæiske  

 Unions adfærdskodeks for våbeneksport enige om at fortsætte drøftelserne om  

 våbenmæglervirksomhed på grundlag af allerede vedtagne retningslinjer med  

 henblik på at vedtage en fælles holdning til spørgsmålet.
 (5)  

 	  

 De  

 stater, der deltager i Wassenaar-arrangementet, er i en aftaleerklæring  

 blevet  

 enige om at overveje vedtagelse af nationale foranstaltninger med henblik på  

 kontrol med våbenmæglervirksomhed.
 (6)  

 	  

 FN's handlingsprogram vedrørende  

 håndvåben og lette våben forpligter staterne til i national sammenhæng at  

 udforme passende lovgivning eller administrative procedurer med henblik på  

 kontrollen med våbenmæglervirksomhed for så vidt angår håndvåben og lette  

 våben  

 og tage yderligere skridt til at styrke det internationale samarbejde inden  

 for  

 forebyggelse, bekæmpelse og udryddelse af ulovlig våbenmæglervirksomhed for  

 så  

 vidt angår håndvåben og lette våben.
(7)  

 	  

 Ifølge  

 den tillægsprotokol til De Forenede Nationers konvention om bekæmpelse af  

 grænseoverskridende  

 organiseret kriminalitet, der vedrører bekæmpelse af ulovlig fremstilling af  

 og  

 handel med skydevåben, dele, komponenter og ammunition hertil, skal de  

 deltagende stater indføre en ordning til kontrol med våbenmæglervirksomhed  

 — VEDTAGET FØLGENDE FÆLLES HOLDNING:
Artikel 1 1. Målet med denne fælles holdning er at føre kontrol  

 med våbenmæglervirksomhed for at forhindre omgåelse af våbenembargoer  

 vedtaget  

 af FN, EU eller OSCE samt omgåelse af de kriterier, der er fastsat i Den  

 Europæiske Unions adfærdskodeks for våbeneksport.
 2. For at nå dette mål sikrer medlemsstaterne, at deres  

 nuværende eller fremtidige nationale lovgivning vedrørende  

 våbenmæglervirksomhed  

 er i overensstemmelse med de bestemmelser, der er fastsat nedenfor.
Artikel 2 1. Medlemsstaterne træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger for at føre kontrol med våbenmæglervirksomhed på deres  

 område.  

 Den enkelte medlemsstat opfordres også til at overveje kontrol med  

 våbenmæglervirksomhed uden for dens område, for så vidt sådan virksomhed  

 udøves  

 af våbenmæglere, der er statsborgere i medlemsstaten og har bopæl eller er  

 etableret på medlemsstatens område.
 2. Medlemsstaterne udarbejder også en klar, retlig  

 ramme for lovlig våbenmæglervirksomhed.
3. Med henblik på anvendelsen af stk. 1 forstås  

 ved »våbenmæglervirksomhed« aktiviteter udøvet af personer eller enheder, der –  

 	  

 forhandler eller  

 arrangerer transaktioner, som kan indebære overførsel af produkter, der er  

 opført  

 på den fælles EU-liste over militært udstyr, fra et tredjeland til et andet, eller –  

 	  

 køber, sælger eller  

 arrangerer overførsel af sådanne produkter, som de ejer, fra et tredjeland  

 til  

 et andet.
 Uanset dette stykke kan den enkelte medlemsstat dog  

 fortsat i sin nationale lovgivning lade definitionen af våbenmæglervirksomhed  

 omfatte de tilfælde, hvor sådanne produkter eksporteres fra dens eget område  

 eller fra en anden medlemsstats område.
1. Udøvelse af våbenmæglervirksomhed bør kræve  

 forudgående licens eller skriftlig tilladelse fra de kompetente myndigheder i  

 den medlemsstat, hvor denne virksomhed finder sted, samt, hvis dette er et  

 krav  

 i national lovgivning, i den medlemsstat, hvor våbenmægleren har sin bopæl  

 eller er etableret.
Medlemsstaterne vurderer ansøgninger om licens eller  

 skriftlig tilladelse til specifikke våbenmæglingstransaktioner på grundlag af  

 bestemmelserne i Den Europæiske Unions adfærdskodeks for våbeneksport.
 2. Medlemsstaterne bør i mindst 10 år opbevare en  

 fortegnelse over de personer og enheder, der får licens i henhold til  

 stk. 1.
Artikel 4 1. Medlemsstaterne kan endvidere kræve, at våbenmæglere  

 indhenter skriftlig tilladelse til at udøve mæglervirksomhed, og kan også  

 oprette et register over våbenmæglere.
Registrering af eller tilladelse til  

 at  

 udøve mæglervirksomhed fritager under ingen omstændigheder en person fra at  

 skulle indhente den nødvendige licens eller skriftlige tilladelse til hver  

 enkelt transaktion.
 2. Medlemsstaterne kan under vurderingen af ansøgninger  

 om skriftlig tilladelse til at udøve våbenmæglervirksomhed samt i forbindelse  

 med registrering bl.a. tage hensyn til eventuelle oplysninger i  

 kriminalregistret  

 om, at ansøgeren tidligere har været indblandet i ulovlige aktiviteter.
Artikel 5 1. Medlemsstaterne indfører en ordning for udveksling  

 af oplysninger om våbenmæglervirksomhed, både indbyrdes og i relevant omfang  

 med tredjelande.
Der oprettes en særlig ordning for denne udveksling af  

 oplysninger.
I denne ordning tages der navnlig hensyn til de tilfælde, hvor  

 flere medlemsstater medvirker ved kontrollen af samme  

 våbenmæglertransaktion(er).
2. Der udveksles bl.a. oplysninger på følgende områder:  

 — lovgivning –  

 	  

 (eventuelle)  

 registrerede våbenmæglere –  

 	  

 oplysninger om  

 våbenmæglere i kriminalregistrene –  

 	  

 afslag på  

 (eventuelle) ansøgninger om registrering og på ansøgninger om licens.
Artikel 6 Den enkelte medlemsstat fastsætter passende sanktioner,  

 herunder strafferetlige sanktioner, for at sikre, at kontrollen med  

 våbenmæglervirksomhed håndhæves effektivt.
Artikel 7 Denne fælles holdning har virkning fra datoen for  

 vedtagelsen.
Artikel 8 Denne fælles holdning offentliggøres i EU-Tidende.  

 Udfærdiget i Bruxelles, den 23. juni 2003.
På Rådets vegne G.
PAPANDREOU Formand _______________ Bilag 3 (Retsakter vedtaget i henhold  

 til afsnit V i traktaten om Den Europæiske Union) RÅDETS FÆLLES AKTION af 22. juni 2000 vedrørende kontrol med teknisk bistand i forbindelse med visse  

 former for militær endelig anvendelse (2000/401/FUSP) RÅDET FORDEN EUROPÆISKE UNION HAR – under henvisning til traktaten om Den Europæiske Union,  

 særlig artikel 14, og ud fra følgende betragtninger:
 (1)  

 	  

 Rådet  

 vedtog den 22. juni 2000  

 forordning (EF) nr. 1334/2000 om en fællesskabsordning for kontrol med  

 udførslen af produkter og teknologi med dobbelt anvendelse  

19) , som udgør et effektivt  

 system til kontrol med  

 eksport af produkter med dobbelt anvendelse, herunder software og teknologi.  

 Denne forordning indeholder i artikel 4 bl.a, bestemmelser om produkter, der  

 ikke er opført i bilag I, og som er eller kan være bestemt til anvendelse i  

 forbindelse med masseødelæggelsesvåben eller missiler, der kan fremføre  

 sådanne  

 våben, eller i forbindelse med varer til militært brug til lande, der er  

 omfattet af en EU-, OSCE- eller  

 FN-våbenembargo.
(2)  

 	  

 Den Europæiske Unions medlemsstaters  

 forpligtelser med hensyn til ikke-spredning af masseødelæggelsesvåben  

 og  

 eksport af konventionelle varer til  

 militært brug til lande, der er omfattet af våbenembargoer, gør det  

 nødvendigt  

 at indføre et effektivt eksportkontrolsystem, som også på grundlag af fælles  

 standarder bør omfatte teknisk bistand, herunder mundtlig overførsel af  

 teknologi underkastet kontrol under internationale eksportkontrolordninger,  

 -organer og -traktater, i forbindelse med masseødelæggelsesvåben og missiler  

 og  

 med konventionelle varer til militært brug, som eksporteres til lande, der er  

 genstand for en våbenembargo som nævnt ovenfor.
Det er hensigtsmæssigt at  

 definere sådanne fælles standarder i en fælles aktion — Artikel 1 I denne fælles aktion forstås ved:
a)  

 	  

 »teknisk  

 bistand«: enhver form for teknisk bistand i forbindelse med reparation,  

 udvikling,  

 fremstilling, samling, prøvning, vedligeholdelse eller enhver anden form for  

 teknisk service, og den kan tage form af instruktion, oplæring, overførsel af  

 driftskendskab eller konsulentservice b)  

 	  

 »teknisk  

 bistand« omfatter forskellige former for mundtlig bistand c)  

 	  

 »internationale  

 eksportkontrolordninger, -organer  

 og  

 -traktater«:  

 Australia Group, Missile Technology Control Regime, Nuclear Suppliers Group,  

 Wassenaar-arrangementet, Zangger-Komitéen og konventionen om kemiske våben.
Artikel 2 Teknisk bistand underlægges kontrol, herunder forbud  

 eller krav om tilladelse, som fastlægges i henhold til artikel 5, hvis  

 bistanden ydes uden for Det  

 Europæiske  

 Fællesskab af en  

 fysisk  

 eller  

 juridisk person, der er bosat i Det Europæiske Fællesskab, og hvis den er  

 bestemt til, eller yderen er klar over, at den er bestemt til anvendelse i  

 forbindelse med udvikling, fremstilling, håndtering, anvendelse,  

 vedligeholdelse, oplagring, sporing, identificering eller spredning af  

 kemiske,  

 biologiske eller nukleare våben eller andre nukleare sprænglegemer, eller til  

 udvikling, fremstilling, vedligeholdelse eller oplagring  

 af  

 missiler, der kan fremføre sådanne  

 våben.
Artikel 3 Medlemsstaterne overvejer desuden at gennemføre sådan  

 kontrol i tilfælde, hvor den tekniske bistand vedrører anden militær endelig  

 anvendelse end omhandlet i artikel 2, og  

 ydes  

 i  

 bestemmelseslande, som er omfattet af en våbenembargo, der er indført  

 ved en fælles holdning eller en fælles aktion, vedtaget af Rådet, eller ved  

 en  

 OSCE-beslutning eller en våbenembargo, der er pålagt ved en bindende  

 resolution  

 fra FN’s Sikkerhedsråd.
Artikel 4 Artikel 2 finder ikke anvendelse på teknisk bistand, a)  

 	  

 når  

 den ydes i et land, som er opført i del 3 i bilag II til forordning (EF) nr.  

 1334/2000 b)  

 	  

 når  

 den har form af overførsel af information, der er frit tilgængelig for  

 offentligheden, eller som vedrører grundforskning, jf. definitionen af disse  

 begreber i internationale eksportkontrolordninger, -organer og -traktater,  

 eller c)  

 	  

 når  

 den er i mundtlig form og ikke vedrører produkter, der skal kontrolleres  

 under  

 en eller flere af de internationale eksportkontrolordninger, -organer og  

 -traktater.
Artikel 5 Medlemsstater, som endnu ikke har indført de fornødne  

 kontrolbestemmelser til gennemførelse af denne fælles aktion i deres  

 nationale  

 lovgivning eller praksis eller fastsat, hvilke sanktioner der skal  

 iværksættes,  

 skal forelægge passende forslag om a)  

 	  

 gennemførelse  

 af denne fælles aktion ved fastsættelse  

 af  

 kontrolbestemmelser b)  

 	  

 fastsættelse  

 af sanktioner på nationalt plan.
Artikel 6 Denne fælles aktion træder i kraft på dagen for  

 vedtagelsen.
 Denne fælles aktion offentliggøres  

 i EF-Tidende.  

 Udfærdiget i Luxembourg, den  

 22. juni 2000.
På Rådets vegne J.
SÓCRATES Formand _______________ 19)  

 Se side 1 i denne EFT.
Bilag 4 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om våben og eksplosivstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 918 af 10. september 2004, foretages følgende ændringer:
 § 4.  

  

 På  

 offentligt tilgængelige steder, uddannelsessteder, i ungdomsklubber,  

 fritidsordninger  

 og lignende er det forbudt at bære kniv eller dolk, medmindre det sker som  

 led i erhvervsudøvelse, til brug ved jagt, lystfiskeri eller sportsudøvelse  

 eller har et andet lignende anerkendelsesværdigt formål.
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »bære«: »eller besidde«.
 Stk. 2.  

  

 Det er forbudt uden tilladelse  

 fra justitsministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, at erhverve,  

 besidde,  

 bære eller anvende slag- eller stødvåben, herunder knojern, totenschlægere,  

 gummiknipler og lignende.
 2.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 ophæves stk. 2, og i  

 stk. 3, der bliver stk. 2, indsættes som nr. 7:
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan udstede  

 regler om forbud mod at indføre, ved overdragelse at erhverve, at besidde,  

 bære eller anvende, at overdrage eller at overlade andre besiddelsen af:
 1)  

 	  

 Skarpe eller spidse  

 våben, hvis klinge overstiger  

 12 cm,  

 knive med tværstillet greb beregnet til stød, springknive, springstiletter,  

 faldknive, faldstiletter, enhåndsbetjente foldeknive, der er konstrueret  

 således,  

 at de i normal stand kan foldes ud ved brug af én hånd, foldeknive med todelt  

 skæfte, hvis klinge kan foldes ud ved brug af én hånd, knive, der er  

 konstrueret til at hænge om hals eller skulder, og som fra denne placering  

 kan trækkes ved brug af én hånd, kastestjerner, kasteknive samt kårdestokke  

 og andre tilsvarende våben, der fremtræder som en anden genstand.
 2)  

 	  

 Andre skarpe eller  

 spidse våben, som ikke kan antages at have noget anerkendelsesværdigt formål.
 3)  

 	  

 Genstande, der uden  

 at fremtræde som våben eller ammunition er egnede til at anvendes på lignende  

 måde som de i § 1, stk. 1, nr. 4, nævnte genstande.
 4)  

 	  

 Stoffer, der kan  

 anvendes til fremstilling af de eksplosivstoffer, der er omfattet af  

 forbuddet i § 1, eller til indfyldning i de i § 1, stk. 1, nr.  

 4, nævnte genstande.
 5)  

 	  

 Våben, der er  

 beregnet til at virke lammende, bedøvende eller blændende ved udladning af  

 elektrisk strøm.
 6)  

 	  

 Laservåben, der er  

 særligt beregnet til som eneste eller som en af flere våbenvirkninger at  

 forårsage permanent blindhed på ubeskyttede øjne.
»7)  

 	  

 Slag- eller  

 stødvåben, herunder knojern, totenschlægere, gummiknipler og lignende.« 3.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
 § 6.  

  

 Det er forbudt uden tilladelse  

 fra justitsministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, i hvert enkelt  

 tilfælde at udføre:
 »§ 6.  

  

 Det er forbudt uden tilladelse fra justitsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger  

 dertil, i hvert enkelt tilfælde at udføre:
1)  

 	  

 våben af enhver art  

 med undtagelse af jagtvåben, 1)  

 	  

 Våben af enhver art  

 med undtagelse af jagtvåben, 2)  

 	  

 ammunition med  

 undtagelse af ammunition til jagtvåben, 2)  

 	  

 ammunition med  

 undtagelse af ammunition til jagtvåben, 3)  

 	  

 materiel til land-,  

 sø- eller luftkrig, 3)  

 	  

 materiel til  

 krigsførelse, 4)  

 	  

 maskiner,  

 instrumenter, apparater og andre produktionsmidler, der overvejende anvendes  

 til fremstilling eller vedligeholdelse af våben, ammunition eller  

 krigsmateriel, samt dele og tilbehør til sådanne produktionsmidler, 4)  

 	  

 militært  

 simulations- og træningsudstyr, 5)  

 	  

 eksplosivstoffer,  

 der er omfattet af forbuddet i § 1.
5)  

 	  

 maskiner,  

 instrumenter, apparater og andre produktionsmidler, der er specielt  

 konstrueret eller modificeret til fremstilling eller vedligeholdelse af de  

 under  

 1-4 nævnte genstande, 6)  

 	  

 dele specielt  

 konstrueret eller modificeret til de under 1-5 nævnte genstande, 7)  

 	  

 eksplosivstoffer,  

 der er omfattet af forbuddet i § 1, 8)  

 	  

 software specielt  

 konstrueret eller modificeret til udvikling, fremstilling eller anvendelse af  

 de under 1-7 nævnte genstande, og 9)  

 	  

 teknologi til  

 udvikling, fremstilling eller anvendelse af de under 1-8 nævnte genstande,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan udstede  

 forbud mod, at der udføres våben og ammunition af nogen art.
 Stk. 2.  

  

 Forbuddet  

 i stk. 1, nr. 9, gælder ikke:
1)  

 	  

 den teknologi, der  

 minimalt kræves til installation, drift, vedligeholdelse (eftersyn) og  

 reparation af genstande, der er opnået udførselstilladelse til efter  

 stk. 1, når teknologien udføres til samme modtager, som i henhold til  

 udførselstilladelsen  

 er modtager af de pågældende genstande, 2)  

 	  

 teknologi, der er  

 frit tilgængelig for offentligheden, 3)  

 	  

 teknologi, som  

 vedrører grundforskning, og 4)  

 	  

 teknologi, som  

 alene omfatter, hvad der som minimum kræves i forbindelse med  

 patentansøgninger.
 Stk. 3.  

  

 Forbuddet  

 i stk. 1 omfatter både fysisk flytning af genstande ud fra dansk område  

 og ikke-fysisk overførsel til udlandet ved hjælp af fax, telefon eller andet  

 elektronisk medie.  

 Mundtlig  

 overførsel af teknologi pr. telefon eller lignende kommunikationsmiddel er  

 dog kun omfattet, hvis teknologien er indeholdt i et dokument, hvoraf den  

 relevante  

 del oplæses eller beskrives på en sådan måde, at der i alt væsentligt opnås  

 det samme resultat, som hvis oplæsning havde fundet sted.
Stk. 4.  

  

 Justitsministeren  

 kan udstede forbud mod, at der udføres våben og ammunition af enhver art.« 4.  

  

 Efter  

 § 7 a  

 indsættes  

 :
»  

 § 7 b.  

  

 Det  

 er forbudt uden tilladelse fra justitsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger  

 dertil, 1)  

 	  

 som mellemmand at  

 forhandle eller arrangere transaktioner, som indebærer overførsel af de i  

 § 6, stk. 1, nævnte våben mv. mellem lande uden for EU, eller 2)  

 	  

 at købe eller sælge  

 de i § 6, stk. 1, nævnte våben mv. som led i en overførsel mellem  

 lande uden for EU eller i øvrigt arrangere en sådan overførsel som ejer af de  

 nævnte våben mv.
 Stk. 2.  

  

 Forbuddet  

 i stk. 1 gælder ikke handlinger, som foretages i et andet EU-land.  

 Forbuddet  

 gælder heller ikke handlinger, som foretages uden for EU af personer med fast  

 bopæl i udlandet.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan bestemme, at stk. 1 skal gælde overførsel af våben  

 og ammunition af enhver art.
 § 7 c.  

  

 Det  

 er forbudt at yde teknisk bistand, jf. stk. 2, uden for EU vedrørende  

 kemiske, biologiske eller nukleare våben og missiler, der er specielt  

 udformet  

 eller modificeret til fremføring af sådanne våben, jf. dog stk. 3 og 4.
Stk. 2.  

  

 Forbuddet  

 i stk. 1 omfatter enhver form for teknisk bistand i forbindelse med  

 reparation, udvikling, fremstilling, samling, prøvning, vedligeholdelse eller  

 enhver anden form for teknisk service.
Teknisk bistand kan tage form af  

 instruktion, oplæring, overførsel af driftskendskab eller konsulentservice.
 Stk. 3.  

  

 Forbuddet  

 i stk. 1 omfatter ikke:
1)  

 	  

 Teknisk bistand,  

 der ydes i de lande, som efter Rådets forordning om en fællesskabsordning for  

 kontrol med udførslen af produkter og teknologi med dobbelt anvendelse er  

 omfattet af EU’s fællesskabsudførselstilladelse, og 2)  

 	  

 teknisk bistand i  

 form af overførsel af information, der er frit tilgængelig for  

 offentligheden, eller som vedrører grundforskning.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren kan dispensere fra forbuddet i stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i straffelovens §§ 6-9 hører overtrædelse af forbuddet i  

 stk. 1 dog under dansk straffemyndighed, hvis handlingen er foretaget af  

 en person, der på gerningstidspunktet havde dansk indfødsret eller var bosat  

 i den danske stat, selv om handlingen ikke er strafbar efter lovgivningen i  

 det pågældende statsområde.« 5.  


  

 § 10, stk.1, 1. punktum  

, affattes således:
§ 10.  

  

 Med bøde, fængsel indtil 4 måneder  

 eller under skærpende omstændigheder fængsel indtil 2 år straffes den, der  

 overtræder §§ 1-  

 2 a,  

 § 2 c, § 2 d, § 5, § 6, stk. 1, og § 7. - - - Stk. 2  

. - - - »§ 10.  

  

 Med  

 bøde, fængsel indtil 4 måneder eller under skærpende omstændigheder fængsel  

 indtil 2 år straffes den, der overtræder §§ 1-  

 2 a, § 2 c, § 2 d, § 5,  

 § 6, stk. 1, § 7, § 7 b, stk. 1, og § 7 c,  

 stk. 1.« 6.  


  

 § 10, stk. 3,  

  

 affattes således:
Stk. 3.  

  

 Overtrædelse af § 4,  

 stk. 1 eller 2, straffes med bøde.
Straffen kan stige til fængsel i 2  

 år, når den pågældende tidligere er straffet for overtrædelse af § 4,  

 stk. 1 eller 2. Straffelovens § 81, stk. 1, finder ikke  

 anvendelse.
»Stk. 3.  

  

 Overtrædelse af § 4, stk. 1, straffes med bøde.
Straffen kan stige  

 til fængsel i 2 år, når den pågældende tidligere er straffet for overtrædelse  

 af § 4, stk. 1.« Stk. 4.  

  

 - - - § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.
