Fremsat den 15. december 2004 af  

 integrationsministeren (Bertel Haarder) Forslag til Lov om ændring af  

 udlændingeloven, ægteskabsloven og repatrieringsloven (Skærpet straf for ulovlig beskæftigelse, afskaffelse af  

 madkasseordningen, styrkelse af oplysningsgrundlaget i sager om  

 helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse, præcisering af  

 Flygtningenævnets  

 uafhængighed, fremhævelse af hensynet til familiens enhed, udvidelse af  

 personkredsen, der kan modtage hjælp efter repatrieringsloven, m.v.) § 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af 14.  

 juli 2004, som ændret ved lov nr. 429 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »kapitlerne 3-5« til: »denne lov«.
 2.  


  

 § 2 a  

  

 affattes således:
 »§ 2 a.  

  

 Ved Schengenkonventionen forstås i denne lov konvention af 19. juni 1990 om  

 gennemførelse af Schengenaftalen af 14. juni 1985 om gradvis ophævelse af  

 kontrollen ved de fælles grænser med senere ændringer.
Stk. 2.  

  

 Ved et  

 Schengenland forstås i denne lov et land, der er tilsluttet  

 Schengenkonventionen.
Cypern, Estland, Letland, Litauen, Malta, Polen,  

 Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn anses dog ikke for Schengenlande i  

 forhold til § 2 b, stk. 1-3, §§ 3, 4 og 4 b, § 10,  

 stk. 2, nr. 4, § 19, stk. 3 og 4, kapitel 4 a, § 28,  

 stk. 1,  

 nr. 6, § 28, stk. 6, 2. pkt., § 38, stk. 1-3, § 39,  

 stk. 3, 2. pkt., §§ 58 f-58 h og § 59, stk. 1, nr. 1.« 3.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 3, stk. 4, 1. pkt.,  

 stk. 5  

  

 og  

  

 6, stk. 7, 1. pkt.,  

 stk. 8, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt., stk. 10  

  

 og  

  

 11, 2. pkt., stk. 13, 2. pkt., stk. 16  

  

 og  

  

 stk. 18, 2. pkt., § 9 c,  

 stk. 1, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.,  


  

 og  

 stk. 4, 2. pkt.,  

  

 og i  

  

 § 10,  

 stk. 2, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 4,  

  

 indsættes efter »særlige grunde«: », herunder hensynet til familiens  

 enhed,«.
 4.  

  

 I  

  

 § 9 b, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »Flygtningenævnet«: », samt indhente helbredsoplysninger om ansøgeren  

 fra  

 indkvarteringsoperatøren og Udlændingestyrelsen«.
 5.  

  

 I  

  

 § 9 d  

  

 ændres »§ 8 A i lov om dansk  

 indfødsret« til: »§ 8 A eller § 8 B i lov om dansk indfødsret«.
 6.  

  

 I  

  

 § 9 f  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter stk. 1 skal være opnået inden indrejsen.
Efter indrejsen kan  

 ansøgning  

 herom ikke indgives, behandles eller tillægges opsættende virkning her i  

 landet, medmindre særlige grunde taler derfor.« 7.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 7, nr. 2,  

  

 og  

  

 § 22, nr. 5,  

  

 ændres »§ 59,  

 stk. 5« til: »§ 59, stk. 7«.
 8.  

  

 I  

  

 § 11 a  

  

 indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
»Stk. 6.  

  

 Dom til  

 ungdomssanktion, jf. straffelovens § 74 a, er til hinder for meddelelse  

 af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse i 2 år fra tidspunktet for foranstaltningens  

 ophør.« Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
 9.  

  

 Efter  

 § 11 a  


  

 indsættes:
»§ 11 b.  

  

 Straf for overtrædelse af § 59, stk. 2, er uanset bestemmelsen i  

 § 11 a til hinder for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse i  

 10  

 år, i gentagelsestilfælde i 15 år, regnet fra løsladelsestidspunktet,  

 tidspunktet for afsigelse af endelig dom, tidspunktet fra prøvetidens udløb  

 eller tidspunktet for vedtagelse af bøde, således at det af de nævnte  

 tidspunkter, der indebærer det seneste udløb af karenstiden, lægges til grund  

 ved beregningen.« 10.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1, nr. 2,  

  

 udgår »med  

 opholdstilladelse efter § 9 a«.
 11.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 1, nr. 4,  

  

 indsættes efter  

 »familiemedlemmer,«: »herunder i relation til hensynet til familiens enhed,«.
 12.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 3,  

  

 ændres »§ 22, nr.  

 4-6,« til: »§ 22, nr. 4-7,«.
 13.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 2, nr. 5, § 36, stk. 5  

  

 og  

  

 6,  

  

 og  

  

 § 58  

  

 ændres »§ 40, stk. 3« til: »§ 40, stk. 4«.
 14.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »eller  

 om udlændingen lovligt opholder sig her i landet« til: »eller om udlændingen  

 opholder sig eller arbejder lovligt her i landet«.
 15.  

  

 I  

  

 § 40  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Udgifter,  

 som en udlænding måtte have afholdt med henblik på at tilvejebringe  

 oplysninger  

 til brug for behandlingen af en sag efter denne lov, kan alene kræves betalt  

 af  

 udlændingemyndighederne, hvis myndighederne forinden oplysningerne er  

 tilvejebragt, har givet skriftligt tilsagn herom.« Stk. 2-9 bliver herefter til stk. 3-10.
 16.  


  

 § 42 a, stk. 9  

  

 og  

  

 10,  

  

 affattes således:
»Stk. 9.  

  

 Udlændingestyrelsen kan bestemme, at en udlænding, der er omfattet af  

 stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, ikke får udbetalt kontante ydelser, jf.  

 § 42 b, stk. 1, 3, 8 og 9, når den pågældende er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted, jf. stk. 5, hvor der er en vederlagsfri  

 bespisningsordning, eller at udlændingen alene får udbetalt grundydelse, jf.  

 § 42 b, stk. 1 og 2, forsørgertillæg, jf. § 42 b, stk. 3  

 og  

 7, og nedsat forsørgertillæg, jf. § 42 b, stk. 3, 6 og 7, når den  

 pågældende er indkvarteret på et indkvarteringssted, jf. stk. 5, uden en  

 vederlagsfri bespisningsordning, såfremt 1)  

 	  

 udlændingen uden  

 rimelig grund udebliver fra en afhøring med Udlændingestyrelsen eller  

 politiet,  

 hvortil den pågældende er indkaldt, 2)  

 	  

 udlændingen har  

 udvist voldelig eller truende adfærd over for personer, der udfører opgaver  

 med  

 driften af et indkvarteringssted for udlændinge, eller over for de personer,  

 der i øvrigt opholder sig på indkvarteringsstedet, 3)  

 	  

 udlændingen ikke  

 efterkommer Udlændingestyrelsens bestemmelse om, at udlændingen skal tage  

 ophold efter Udlændingestyrelsens nærmere bestemmelse, jf. stk. 7, 1.  

 pkt., eller stk. 8, 1. pkt., 4)  

 	  

 udlændingen ikke  

 efterkommer politiets bestemmelse om en i § 34 nævnt foranstaltning, 5)  

 	  

 udlændingen  

 tilsidesætter et pålæg om at udføre nødvendige opgaver i forbindelse med  

 driften  

 af indkvarteringsstedet, jf. § 42 d, stk. 2, 1. pkt., eller 6)  

 	  

 udlændingen er  

 efterlyst af politiet med henblik på forkyndelse, udrejsekontrol eller  

 udsendelse.
Stk. 10.  

  

 Udlændingestyrelsen skal, medmindre særlige grunde taler derimod, bestemme,  

 at  

 en udlænding, der er omfattet af stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, ikke  

 får  

 udbetalt kontante ydelser, jf. § 42 b, stk. 1, 3, 8 og 9, når den  

 pågældende er indkvarteret på et indkvarteringssted, jf. stk. 5, hvor  

 der  

 er en vederlagsfri bespisningsordning, eller at udlændingen alene får  

 udbetalt  

 grundydelse, jf. § 42 b, stk. 1 og 2, forsørgertillæg, jf.  

 § 42  

 b, stk. 3 og 7, og nedsat forsørgertillæg, jf. § 42 b, stk. 3,  

 6  

 og 7, når den pågældende er indkvarteret på et indkvarteringssted, jf.  

 stk. 5, uden en vederlagsfri bespisningsordning, såfremt 1)  

 	  

 udlændingen indgiver  

 ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 og ikke medvirker til sagens  

 oplysning, jf. § 40, stk. 1, 1. og 2. pkt., eller 2)  

 	  

 politiet drager  

 omsorg for udlændingens udrejse, og udlændingen ikke medvirker hertil, jf.  

 § 40, stk. 4, 1. pkt.« 17.  

  

 I  

  

 § 42 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 12:
»Stk. 12.  

  

 For  

 udlændinge omfattet af stk. 9 og 10, der er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted, jf. stk. 5, uden en vederlagsfri bespisningsordning,  

 udgør forsørgertillægget pr. dag 42,73 kr.
Det angivne beløb er fastsat i  

 2005-beløb og reguleres fra og med 2006 én gang årligt den 1. januar efter  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.« 18.  

  

 I  

  

 § 42 b  

  

 indsættes efter stk. 12 som  

 nyt stykke:
»Stk. 13.  

  

 En udlænding,  

 der får udgifterne til underhold og nødvendige sundhedsmæssige ydelser dækket  

 af Udlændingestyrelsen efter § 42 a, stk. 1 eller 2, kan få  

 udleveret  

 naturalieydelser, herunder i form af tøj- og hygiejnepakker, såfremt den  

 pågældende har særligt behov herfor.
Ministeren for flygtninge, indvandrere  

 og  

 integration fastsætter nærmere regler om adgangen til samt indholdet og  

 omfanget af naturalieydelser.« Stk. 13 bliver herefter stk. 14.
 19.  

  

 I  

  

 § 42 f, stk. 8, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »Integrationsministeriet« til: »Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration«.
 20.  

  

 I  

  

 § 46  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Udlændingestyrelsens beslutning om betaling af udgifter forbundet med  

 tilvejebringelsen af oplysninger til brug for behandlingen af en sag efter  

 denne lov, jf. § 40, stk. 2, kan ikke påklages.« Stk. 3 bliver herefter til stk. 4.
 21.  


  

 § 53  

  

 affattes således:
»§ 53.  

  

 Flygtningenævnet består af en formand og næstformænd (formandskabet) og andre  

 medlemmer.
Flygtningenævnets medlemmer er uafhængige og kan ikke modtage  

 eller  

 søge instruktion fra den beskikkende eller indstillende myndighed eller  

 organisation.
Retsplejelovens §§ 49-50 finder tilsvarende anvendelse med  

 hensyn til Flygtningenævnets medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Flygtningenævnets  

 formand skal være landsdommer eller højesteretsdommer, og næstformændene skal  

 være dommere.
De andre medlemmer skal være henholdsvis advokater eller gøre  

 tjeneste i Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integrations  

 departement,  

 dog ikke i Flygtningenævnets Sekretariat, jf. stk. 11. Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration fastsætter antallet af næstformand og  

 andre medlemmer.
Stk. 3.  

  

 Flygtningenævnets  

 medlemmer beskikkes af  

 Flygtningenævnets formandskab.
Dommerne beskikkes efter indstilling fra  

 Domstolsstyrelsen, advokaterne beskikkes efter indstilling fra Advokatrådet,  

 og  

 de øvrige medlemmer beskikkes efter indstilling fra ministeren for  

 flygtninge,  

 indvandrere og integration.
Stk. 4.  

  

 Flygtningenævnets medlemmer beskikkes for en periode på 4 år.
Et medlem har  

 ret  

 til genbeskikkelse.
Flygtningenævnets medlemmer kan kun afsættes ved dom.
Et  

 medlem udtræder, når betingelserne for medlemmets beskikkelse bortfalder.  

 Beskikkelsen ophører senest ved udgangen af den måned, hvori den pågældende  

 fylder 70 år.
 Stk. 5.  

  

 Flygtningenævnets  

 formand vælges af Flygtningenævnets formandskab.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 Flygtningenævnets behandling af en sag medvirker formanden eller en  

 næstformand, en advokat og et medlem, der gør tjeneste i Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integrations departement, jf. dog stk. 8-10.
 Stk. 7.  

  

 Drøftelse  

 af spørgsmål om almindelige retningslinjer for nævnets arbejde m.v. sker i  

 nævnets  

 koordinationsudvalg, der sammensættes som nævnt i stk. 6 og så vidt  

 muligt  

 består af faste medlemmer.
 Stk. 8.  

  

 Sager, hvor  

 Udlændingestyrelsen efter forelæggelse for Dansk Flygtningehjælp ikke har  

 truffet bestemmelse efter § 53 b, stk. 1, om, at afgørelsen ikke  

 kan  

 indbringes for Flygtningenævnet, behandles af formanden eller en næstformand  

 alene, medmindre der er grund til at antage, at nævnet vil ændre  

 Udlændingestyrelsens afgørelse.
 Stk. 9.  

  

 Sager, hvor  

 betingelserne for at opnå asyl åbenbart må anses for opfyldt, kan behandles  

 af  

 formanden eller en næstformand alene.
 Stk. 10.  

  

 Sager,  

 hvor der er anmodet om genoptagelse af en afgørelse truffet af  

 Flygtningenævnet, kan behandles af formanden eller en næstformand alene, når  

 der ikke er grund til at antage, at nævnet vil ændre sin afgørelse.
 Stk. 11.  

  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration stiller  

 sekretariatsbistand til rådighed for Flygtningenævnet.
Stk. 12.  

  

 Har et  

 medlem forfald, kan der i særlige tilfælde udpeges eller beskikkes et andet  

 medlem.
Stk. 2 og 3, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse.« 22.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 1,  

  

 ændres »§ 53,  

 stk. 2 eller 4-6« til: »§ 53, stk. 6 eller 8-10«.
 23.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 3,  

  

 ændres »§ 53,  

 stk. 4-6« til: »§ 53, stk. 8-10«.
 24.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 4  

  

 og  

  

 6,  

  

 ændres »§ 53, stk. 2« til:  

 »§ 53, stk. 6«.
 25.  


  

 § 56, stk. 9,  

  

 affattes således:
»Stk. 9.  

  

 Flygtningenævnet fastsætter selv sin forretningsorden.« 26.  

  

 I  

  

 § 56 a, stk. 4,  

  

 ændres  

 »justitsministeren« til: »ministeren for familie- og forbrugeranliggender«.
 27.  

  

 I  

  

 § 56 a, stk. 5,  

  

 ændres  

 »Justitsministeren« til: »Ministeren for familie- og forbrugeranliggender«.
 28.  

  

 I  

  

 § 58  

  

 ændres »§ 55, stk. 1,  

 § 56 a, stk. 7, og § 65, stk. 3, 2. pkt.« til:  

 »§ 55,  

 stk. 1, og § 56 a, stk. 7«.
 29.  


  

 § 59, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
»3)  

 	  

 Opholder sig her i  

 landet uden fornøden tilladelse.« 30.  

  

 I  

  

 § 59  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
 »Stk. 2.  

  

 Med bøde  

 eller fængsel indtil 1 år straffes den udlænding, der arbejder her i landet  

 uden fornøden tilladelse.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 straffens udmåling efter stk. 2 skal det betragtes som en skærpende  

 omstændighed, at udlændingen ikke har ret til at opholde sig her i landet.« Stk. 2-6 bliver herefter stk. 4-8.
 31.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 7,  

 indsættes som  

  

 nr. 6:
»6)  

 	  

 ved at stille husrum  

 eller transportmidler til rådighed for en udlænding forsætligt bistår den  

 pågældende  

 med at arbejde her i landet uden fornøden tilladelse.« 32.  

  

 I  

  

 § 59  

  

 indsættes som  

  

 stk. 9:
»Stk. 9.  

  

 Ved  

 straffens udmåling efter stk. 7, nr. 6, skal det betragtes som en særlig  

 skærpende omstændighed, at bistanden er ydet for vindings skyld eller i  

 gentagelsestilfælde, eller at der ved samme dom dømmes for flere forhold af  

 forsætlig  

 bistand til en udlændings ulovlige arbejde her i landet.« § 2 I lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 147 af 9. marts 1999, som ændret ved § 3 i lov nr.  

 461 af 7. juni 2001, § 2 i lov nr. 365 af 6. juni 2002, § 4 i lov  

 nr.  

 387 af 28. maj 2003 og § 1 i lov nr. 446 af 9. juni 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 11 a, stk. 1,  

  

 ændres  

 »udlændingelovens §§ 6-9 e« til: »udlændingelovens §§ 6-9 f«.
 2.  

  

 I  

  

 § 11 b  

  

 ændres »udlændingelovens  

 §§ 6-9 e« til: »udlændingelovens §§ 6-9 f« og »stk. 3-9« til:  

 »stk. 3-11«.
 3.  

  

 I  

  

 § 11 b  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Det gælder dog ikke, når den herboende enten er  

 EU/EØS-statsborger med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 6,  

 schweizisk statsborger med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 6  

 eller estisk, lettisk, litauisk, polsk, slovakisk, slovensk, tjekkisk eller  

 ungarsk statsborger med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a.« § 3 I repatrieringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 21 af  

 15. januar 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »hvis udlændingen ikke har midler hertil«: », jf. stk. 7,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 Ved  

 vurderingen af, om udlændingen har midler til repatriering, jf. stk. 1,  

 ser kommunalbestyrelsen bort fra formuebeløb på op til 20.000 kr. for enlige  

 og  

 op til 40.000 kr. for ægtefæller.« 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1, nr. 5,  

  

 ændres »65 år«  

 til: »60 år«, og »55 år« ændres til: »50 år«.
 4.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 ændres »§ 7, stk. 2, nr.  

 3-5« til: »§ 7, stk. 2, nr. 3-5 og 8«.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juni 2005, § 3 dog først den 1. juli 2005.
Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens § 11 a, stk. 6, § 11 b og § 59,  

 stk. 2, 3, 7, nr. 6, og stk. 9, som indsat ved denne lovs § 1,  

 nr. 8, 9, 30, 31 og 32, finder anvendelse for lovovertrædelser, der begås  

 efter  

 lovens ikrafttræden.
For lovovertrædelser begået indtil dette tidspunkt  

 finder  

 de hidtil gældende regler anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Medlemmer  

 af Flygtningenævnet, som er beskikket før lovens ikrafttræden, forbliver  

 medlemmer  

 indtil udløbet af den periode, de er beskikket for.
Udlændingelovens  

 § 53,  

 stk. 4, 4. pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 21, finder  

 ikke  

 anvendelse i denne periode.
Udlændingelovens § 53, stk. 4, 2. pkt.,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 21, gælder også for disse  

 medlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Udlændingelovens § 53, stk. 5, som affattet ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 21, gælder for valg af formænd efter lovens ikrafttræden.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 §§ 1 og 2 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft  

 for  

 disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske  

 forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund og indhold En række kontrolaktioner i foråret har vist, at virksomhedssnyd,  

 socialt bedrageri, sort arbejde og ulovligt arbejde har et helt uacceptabelt  

 omfang.
Regeringen har sat særlig fokus på bekæmpelse heraf.
Der kan bl.a.  

 henvises til initiativerne i regeringens kampagne Fairplay fra oktober 2004.
Det skal ikke kunne betale sig at arbejde ulovligt her i  

 landet.
Som led i den fortsatte indsats mod ulovligt arbejde foreslår  

 regeringen derfor, at strafniveauet for ulovligt arbejde skærpes mærkbart.  

 Det  

 foreslås samtidig, at udlændinge, som er blevet straffet for ulovligt arbejde  

 her i landet, først kan meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse efter en  

 karensperiode af 10 års – i gentagelsestilfælde 15 års – varighed.  

 Derved  

 sikres det, at udlændinge kommer til at vente længere end ellers på at få  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, hvis de har arbejdet ulovligt her i landet,  

 f.eks. under behandlingen af deres asylsag.
 Der henvises til afsnit 2 og 3.
 Som led i bekæmpelsen af ulovligt arbejde foreslås det  

 endvidere, at personer, der ved at stille husrum m.v. til rådighed for en  

 udlænding forsætligt bistår den pågældende med at arbejde her i landet uden  

 fornøden tilladelse, straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år.
 Der henvises til afsnit 4.
En udlænding, der er idømt frihedsstraf for kriminelle  

 forhold, kan først opnå tidsubegrænset opholdstilladelse efter udløbet af en  

 vis karenstid.
Det samme gælder i tilfælde, hvor udlændingen i stedet for  

 frihedsstraf idømmes en sanktion efter straffelovens §§ 68-70 (dom til  

 behandling, forvaring m.v.). Det foreslås, at også idømmelse af  

 ungdomssanktion  

 efter straffelovens § 74 a – der retter sig mod unge, der har  

 begået grovere  

 personfarlig kriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet – skal  

 medføre, at  

 udlændingen først kan meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse efter udløbet  

 af en karenstid.
 Der henvises til afsnit 5.
 En udlænding, der ansøger om asyl i Danmark, får som  

 udgangspunkt sine udgifter til underhold m.v. dækket af Udlændingestyrelsen.
Udlændingestyrelsen kan bestemme, at en asylansøger ikke  

 skal have udbetalt kontante ydelser til dækning af udgifterne til underhold,  

 men i stedet skal modtage kost i form af naturalier og logi samt nødvendige  

 sundhedsmæssige ydelser (hidtil kaldt madkasseordningen), bl.a. hvis den  

 pågældende ikke medvirker til sagens oplysning, eller som afvist asylansøger  

 ikke medvirker til udsendelse.
Madkasseordningen har til formål at motivere  

 asylansøgeren til at opfylde de forpligtelser, som den pågældende er pålagt  

 efter udlændingeloven.
 Regeringen har løbende vurderet, om madkasseordningen som  

 motivationsfremmende foranstaltning er den mest hensigtsmæssige løsning,  

 eller  

 om samme motivationsfaktor kunne opnås på anden vis.
Efter regeringens opfattelse er det centrale  

 motivationsmæssige element i madkasseordningen, at asylansøgere, der ikke  

 medvirker til at udrejse m.v., ikke kan få udbetalt tøj- og lommepenge, men  

 alene får dækket kostbehovet.
Herefter er det efter regeringens opfattelse  

 ikke  

 i sig selv så afgørende, om asylansøgerens kost udleveres i naturalier eller  

 udbetales som kostpenge.
 Det vurderes således, at udsigten til ikke at kunne få  

 udbetalt tøj- og lommepenge vil være en tilstrækkelig og hensigtsmæssig  

 motivationsfremmende foranstaltning med henblik på at sikre, at udlændingen  

 medvirker til at udrejse m.v.
 En sådan ordning vil være mindre omkostningskrævende end  

 den hidtidige madkasseordning og svarer til ordningen vedrørende kontante  

 ydelser til asylansøgere i åbenbart grundløs haster-proceduren  

 (ÅGH-proceduren), som denne blev ændret pr. 1. oktober 2004.
 Der henvises til afsnit 6.
 Udlevering af naturalieydelser (f.eks. tøj og  

 hygiejnepakker) til asylansøgere m.fl. i modtagesystemet er ikke i dag  

 reguleret i udlændingeloven, men bygger på en ikke-lovfæstet praksis  

 oparbejdet  

 gennem en årrække, som i dag er reguleret i finansloven.
 Det foreslås, at adgangen til udlevering af  

 naturalieydelser til asylansøgere m.fl. fremover reguleres i udlændingeloven,  

 og at integrationsministeren herunder bemyndiges til at fastsætte nærmere  

 regler om udlevering heraf.
 Der henvises til afsnit 7.
 Regeringen ønsker at styrke oplysningsgrundlaget i sager om  

 helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse samt at præcisere spørgsmålet om  

 betaling for at fremskaffe sådanne oplysninger.
Det foreslås derfor, at Integrationsministeriet kan  

 inddrage foreliggende helbredsoplysninger i sager om helbredsbetinget  

 humanitær  

 opholdstilladelse uden udlændingens samtykke.
Lovforslaget indebærer  

 endvidere,  

 at helbredsforhold i sådanne sager som udgangspunkt skal dokumenteres af  

 personer med lægefaglig baggrund, og at udlændinges forpligtelse til selv at  

 betale for udgifter forbundet med at tilvejebringe oplysninger til brug for  

 behandlingen af en sag efter udlændingeloven præciseres.
 Der henvises til afsnit 8.
 I en rapport af 8. juli 2004 over et besøg i Danmark den  

 13.-16. april 2004 har Europarådets menneskerettighedskommissær Alvaro  

 Gil-Robles udtrykt kritik af en række elementer i den danske  

 udlændingelovgivning.
 Menneskerettighedskommissæren har med hensyn til  

 Flygtningenævnet bl.a. anført, at nævnets uafhængighed bør sikres.
Der har ikke i praksis været tilfælde, der har givet grund  

 til at rejse spørgsmål om Flygtningenævnets uafhængighed, og  

 integrationsministeren har ikke i praksis søgt at udøve indflydelse på  

 Flygtningenævnets virksomhed.
Efter regeringens opfattelse kan det dog ud fra  

 mere principielle overvejelser anses for mest rigtigt, at  

 integrationsministeren afskæres fra den formelle mulighed for at udøve  

 indirekte indflydelse på Flygtningenævnets virksomhed, der følger af  

 kompetencen til at beskikke og genbeskikke nævnsmedlemmer.
 For yderligere at understrege nævnets uafhængighed  

 indeholder lovforslaget derfor forslag til ændring af reglerne om  

 nævnsmedlemmers beskikkelsesordning, således at beskikkelseskompetencen  

 flyttes  

 fra integrationsministeren til Flygtningenævnets formandskab (nævnets formand  

 og næstformænd).
 Der henvises til afsnit 9.
 Menneskerettighedskommissæren har endvidere udtrykt kritik  

 af familiesammenføringsreglerne i den danske udlændingelovgivning.
Det er regeringens opfattelse, at administrationen af udlændingeloven  

 er i overensstemmelse med Den Europæiske Menneskerettighedskonvention,  

 således  

 som denne konvention er forstået og anvendt af Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstol.
Den måde, der i udlændingeloven er taget højde for  

 rækkevidden af Danmarks internationale forpligtelser, er i fuld  

 overensstemmelse med dansk retstradition, hvorefter sådanne forhold reguleres  

 i  

 bemærkningerne til loven.
 For at undgå misforståelser er regeringen dog indstillet på  

 at imødekomme menneskerettighedskommissærens anbefaling om, at  

 menneskerettighedsbeskyttelsen afspejles mere direkte i lovteksten.
 Det foreslås derfor, at det i de relevante bestemmelser i  

 relation til familiesammenføring udtrykkeligt anføres, at der ved afgørelsen  

 af  

 de konkrete sager skal tages højde for hensynet til familiens enhed.
 Der henvises til afsnit 10.
Den 8. november 2004 indgik regeringen og Dansk Folkeparti  

 aftale om en række initiativer på udlændingeområdet.
Aftalen omfatter blandt  

 andet en udvidelse af repatrieringslovens personkreds.
 For i højere grad at give personer, der ønsker at vende  

 permanent tilbage til hjemlandet eller det tidligere opholdsland, mulighed  

 for  

 at modtage økonomisk støtte til at repatriere, foreslås det således at  

 fordoble  

 det formuebeløb, som kommunerne skal se bort fra ved en vurdering af, om en  

 udlænding selv har midler til repatriering, og at nedsætte aldersgrænsen for  

 den personkreds, der kan modtage reintegrationsbistand.
 Der henvises til afsnit 11.
 Endelig indebærer lovforslaget en række justeringer og  

 ændringer af teknisk karakter.
2. Senere meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse til personer straffet for ulovligt arbejde Det følger af udlændingeloven, at udlændinge skal have  

 arbejdstilladelse for at kunne arbejde i Danmark.
Som udgangspunkt er  

 udlændinge  

 med opholdstilladelse fritaget fra kravet om arbejdstilladelse, og der kan  

 bl.a. gives opholdstilladelse til en udlænding, hvis væsentlige  

 beskæftigelses-  

 eller erhvervsmæssige hensyn taler herfor.
 Udlændingelovens bestemmelser giver mulighed for at regulere  

 udlændinges adgang til det danske arbejdsmarked, og herunder søge adgangen  

 begrænset til områder med særlige beskæftigelsesmæssige behov.
Udlændinge, der arbejder uden fornøden tilladelse, kan  

 straffes med bøde eller fængsel.
Strafferammen, der i øjeblikket er bøde  

 eller  

 fængsel indtil 6 måneder, foreslås ved dette lovforslag skærpet til bøde  

 eller  

 fængsel indtil 1 år, jf. afsnit 3 nedenfor og lovforslagets § 1, nr. 29  

 og  

 30.
Ulovligt arbejde kan endvidere have den særlige  

 udlændingeretlige konsekvens, at udlændinge, der arbejder uden fornøden  

 tilladelse, bliver udvist med indrejseforbud.
Frihedsstraf for ulovligt  

 arbejde  

 kan således medføre udvisning efter den almindelige udvisningsregel i  

 udlændingelovens § 24. Herudover kan en udlænding efter omstændighederne  

 udvises administrativt, hvis der er grund til at antage, at udlændingen vil  

 arbejde her i landet uden tilladelse, jf. udlændingelovens § 25 a,  

 stk. 2, nr. 1.
Endvidere indebærer betinget eller ubetinget frihedsstraf  

 generelt en vis karenstid med hensyn til muligheden for at opnå  

 tidsubegrænset  

 opholdstilladelse.
Det gælder i princippet også frihedsstraf som følge af  

 ulovligt  

 arbejde.
 I tilfælde, hvor asylansøgere arbejder ulovligt, vil straf  

 for ulovligt arbejde imidlertid i praksis ofte ikke have nogen reelle  

 udlændingeretlige konsekvenser.
En afgørelse om udvisning af en asylansøger vil ikke blive  

 effektueret, før der er taget endelig stilling til asylsagen, og får den  

 pågældende asyl, bortfalder et meddelt indrejseforbud.
Udlændingen får  

 således  

 uanset udvisningen lov til at blive her i landet, og et meddelt  

 indrejseforbud  

 har reelt ingen virkning.
Endvidere har asylansøgeres ulovlige arbejde i relation til  

 karenstid med hensyn til muligheden for at opnå tidsubegrænset  

 opholdstilladelse normalt reelt ikke nogen betydning i praksis.  

 Tidsubegrænset  

 opholdstilladelse kan som udgangspunkt opnås efter 7 års ophold her i landet,  

 jf. udlændingelovens § 11, stk. 3. Det følger af udlændingelovens  

 § 11 a, stk. 2, at ulovligt arbejde skal have medført en ubetinget  

 frihedsstraf på 60 dage eller derover, før karenstiden overstiger 7 år.  

 Ubetinget frihedsstraf i over 60 dage, men under 6 måneder, giver 8 års  

 karenstid, og ubetinget frihedsstraf i over 6 måneder, men under 1 år, giver  

 karenstid i 10 år.
Det vil i praksis være undtagelsen, at ulovligt arbejde  

 medfører en frihedsstraf på 60 dage eller derover.
Det er regeringens opfattelse, at væsentlige  

 samfundsmæssige hensyn taler for at føre en konsekvent kurs over for bl.a.  

 udlændinge, som arbejder uden tilladelse.
Regeringen har i kampagnen Fairplay  

 fra oktober 2004 sat særlig fokus på bl.a. ulovligt arbejde.
Der kan henvises  

 til den række af initiativer, der er omfattet heraf.
 I relation til udlændinge er det efter regeringens  

 opfattelse særligt stødende, at personer, der søger asyl her i landet,  

 allerede  

 i asylansøgningsfasen ved ulovligt arbejde modarbejder disse samfundsmæssige  

 hensyn.
Det er derfor regeringens opfattelse, at straf for ulovligt  

 arbejde i alle tilfælde bør medføre en reel karenstid med hensyn til  

 muligheden  

 for at opnå tidsubegrænset opholdstilladelse.
Det gælder, uanset om det  

 ulovlige  

 arbejde er straffet med bøde eller frihedsstraf.
 Regeringen foreslår derfor, at udlændinge, som er blevet  

 straffet for at arbejde ulovligt her i landet, først kan meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse efter en karensperiode af 10 års – i  

 gentagelsestilfælde 15 års – varighed.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 9.
3. Skærpelse af straffen for ulovligt arbejde En udlænding, der arbejder uden fornøden tilladelse,  

 straffes med bøde eller fængsel indtil 6 måneder, jf. udlændingelovens  

 § 59, stk. 1, nr. 3.
 Af Rigsadvokatens meddelelse nr. 4/2003 fremgår, at de  

 anbefalede sanktionspåstande i sager om overtrædelse af udlændingelovens  

 § 59, stk. 1, nr. 3, er bøde på 400 kr. for den første måned,  

 udlændingen arbejder ulovligt her i landet, og derefter stigende med 150 kr.  

 pr. måned.
 Regeringen anser det aktuelle strafniveau for  

 utilstrækkeligt.
 Ved lov nr. 428 af 9. juni 2004 om ændring af  

 udlændingeloven (Skærpelse af strafniveauet m.v. for ulovlig beskæftigelse af  

 udlændinge) blev strafferammen for ulovlig beskæftigelse af udlændinge  

 fordoblet fra 1 til 2 års fængsel.
Det fremgår af lovens forarbejder (jf.
Folketingstidende  

 2003-2004, tillæg A, s. 7447), at der ved lovændringen er tilsigtet en  

 skærpelse af bødeniveauet i sager, hvor der ikke idømmes frihedsstraf, fra  

 3.000 kr. pr. beskæftiget udlænding pr. påbegyndt måned til 10.000 kr. pr.  

 beskæftiget udlænding pr. påbegyndt måned.
Foreligger der skærpende  

 omstændigheder,  

 er der tilsigtet en skærpelse af bødeniveauet fra 10.000 kr. pr. beskæftiget  

 udlænding pr. påbegyndt måned til 20.000 kr. pr. beskæftiget udlænding pr.  

 påbegyndt måned.
Rigsadvokatens vejledende retningslinjer for bødepåstande  

 m.v.  

 i sager om overtrædelse af udlændingelovens § 59 er ved Rigsadvokatens  

 meddelelse nr. 3/2004 af 26. oktober 2004 justeret i overensstemmelse hermed.
Regeringen finder, at der som led i bekæmpelsen af illegal  

 arbejdskraft tilsvarende er behov for en fordobling af strafferammen for  

 ulovligt arbejde.
Det er endvidere regeringens opfattelse, at der bør idømmes  

 frihedsstraf, når udlændingen ikke har ret til at opholde sig her i landet,  

 og  

 når der samtidig er tale om arbejdsforhold af længere varighed (som  

 udgangspunkt over et år), gentagelsestilfælde eller tilfælde af systematisk  

 overtrædelse af reglerne.
Endvidere foreslås det, at bødeniveauet, hvor der  

 ikke idømmes frihedsstraf, forhøjes til 1.000 kr. den første måned,  

 udlændingen  

 arbejder ulovligt her i landet, og derefter stigende med 500 kr. pr. måned.
 Det foreslås på den baggrund, at udlændingeloven ændres,  

 således at den, der arbejder her i landet uden fornøden tilladelse, straffes  

 med bøde eller fængsel indtil 1 år.
 Det foreslås endvidere, at det ved udmålingen af straffen  

 skal betragtes som en skærpende omstændighed, hvis udlændingen ikke har ret  

 til  

 at opholde sig her i landet.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 29 og 30.
4. Kriminalisering af bistand til ulovligt arbejde Efter udlændingelovens § 13, stk. 1, 1. pkt.,  

 skal udlændinge have arbejdstilladelse for at tage lønnet beskæftigelse, for  

 at  

 udøve selvstændig erhvervsvirksomhed eller for mod eller uden vederlag at  

 udføre tjenesteydelser her i landet.
Arbejdstilladelse kræves tillige til  

 beskæftigelse på dansk skib eller luftfartøj, der som led i rutefart eller i  

 øvrigt regelmæssigt ankommer til dansk havn eller lufthavn, jf.  

 udlændingelovens § 13, stk. 1, 2. pkt.
I udlændingelovens § 14, stk. 1, opregnes en  

 række udlændinge, som er fritaget for krav om arbejdstilladelse.
Det drejer  

 sig  

 bl.a. om statsborgere i de andre nordiske lande, flygtninge, udlændinge med  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens familiesammenføringsbestemmelser  

 samt  

 udlændinge med tidsubegrænset opholdstilladelse.
Efter udlændingelovens § 14, stk. 2, kan  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration bestemme, at andre  

 udlændinge er fritaget for krav om arbejdstilladelse.
Regler herom er fastsat  

 i  

 § 33 i bekendtgørelse nr. 581 af 10. juli 2002 om udlændinges adgang her  

 til landet (udlændingebekendtgørelsen). Det fremgår heraf, at bl.a. personale  

 i  

 udenlandske tog og biler i international trafik er fritaget for  

 arbejdstilladelse, og at bl.a. videnskabsmænd, kunstnere, montører og  

 professionelle idrætsudøvere på visse nærmere angivne betingelser er fritaget  

 for arbejdstilladelse for et tidsrum af tre måneder fra indrejsen.
Bortset fra i de anførte tilfælde har udlændinge ikke ret  

 til at arbejde her i landet.
Dette har navnlig praktisk betydning for en  

 række  

 udlændinge, der – eksempelvis som turister – opholder sig her i  

 landet enten  

 visumfrit eller i medfør af et visum.
 Efter udlændingelovens § 59, stk. 1, nr. 3,  

 straffes den, som opholder sig her i landet eller arbejder uden fornøden  

 tilladelse, med bøde eller fængsel indtil 6 måneder.
Det følger endvidere af udlændingelovens § 59,  

 stk. 2, at den, der beskæftiger en udlænding uden fornøden  

 arbejdstilladelse eller i strid med de for en arbejdstilladelse fastsatte  

 betingelser, straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år.
Ved straffens  

 udmåling skal det betragtes som en skærpende omstændighed, at overtrædelsen  

 er  

 begået forsætligt, at der ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en  

 økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, eller at udlændingen  

 ikke  

 har ret til at opholde sig her i landet, jf. udlændingelovens § 59,  

 stk. 3.
 Efter udlændingelovens § 59, stk. 5, nr. 2,  

 straffes den, der forsætligt bistår en udlænding med ulovligt at opholde sig  

 her i landet, med bøde eller fængsel indtil 2 år.
Ved dom af 13. januar 2003 har Vestre Landsret fastslået,  

 at en udlænding, som er fritaget for krav om visum eller opholder sig her i  

 landet i medfør af et visum, ikke kan anses for at opholde sig ulovligt her i  

 landet, blot fordi den pågældende under opholdet arbejder uden fornøden  

 tilladelse.
Den, som forsætligt bistår en udlænding med at opholde sig her i  

 landet, kan således ikke i medfør af udlændingelovens § 59, stk. 5,  

 straffes for forsætlig bistand til ulovligt ophold, selvom den pågældende  

 derved bistår udlændingen med at arbejde her i landet og er bekendt hermed.
Regeringen finder, at personer, der ved at stille husrum  

 til rådighed for en udlænding forsætligt bistår denne med at arbejde ulovligt  

 her i landet, skal kunne straffes på samme måde som personer, der beskæftiger  

 en udlænding uden fornøden tilladelse.
Det samme gælder den, der under samme  

 omstændigheder stiller transportmidler til rådighed for en udlænding.
 Det foreslås på den baggrund, at udlændingeloven ændres,  

 således at den, der ved at stille husrum og transportmidler til rådighed for  

 en  

 udlænding forsætligt bistår den pågældende med at arbejde her i landet uden  

 fornøden tilladelse, straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 31 og 32.
5. Senere tidsubegrænset opholdstilladelse ved  

 idømmelse af ungdomssanktion efter straffelovens § 74 a En udlænding, der er dømt for kriminelle forhold, kan først  

 efter udløbet af en vis karenstid (mellem 2 og 15 år alt efter karakteren af  

 den idømte sanktion) opnå tidsubegrænset opholdstilladelse.
Idømmes en  

 udlænding  

 ubetinget fængsel i 2 år eller derover for visse nærmere angivne  

 straffelovsovertrædelser, kan den pågældende ikke opnå tidsubegrænset  

 opholdstilladelse.
Der henvises til udlændingelovens § 11, stk. 7  

 og  

 8, og § 11 a.
 De nævnte karenstidsbestemmelser tager højde for  

 frihedsstraf samt sanktioner idømt efter straffelovens §§ 68-70, dvs. de  

 almindelige strafferetlige sanktionsformer.
Ved lov nr. 469 af 7. juni 2001 om ændring af straffeloven  

 og lov om social service indførtes mulighed for, at unge under 18 år kan  

 idømmes en ungdomssanktion i form af en struktureret, kontrolleret  

 socialpædagogisk  

 behandling af 2 års varighed, jf. straffelovens § 74 a.
Loven trådte i  

 kraft den 1. juli 2001.
 Efter straffelovens § 74 a kan retten bestemme, at en  

 person, der på gerningstiden ikke var fyldt 18 år, og som har begået grovere  

 personfarlig kriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet, skal undergive  

 sig  

 en struktureret, kontrolleret socialpædagogisk behandling af 2 års varighed,  

 hvis det må anses for formålstjenligt for at forebygge yderligere  

 lovovertrædelser.
Det fremgår af forarbejderne til bestemmelsen, jf.  

 lovforslag nr.
L 210 af 28. marts 2001 om ændring af straffeloven og lov om  

 social service (Ungdomskriminalitet), at ungdomssanktionen kan anvendes i  

 sager,  

 hvor domstolene ellers ville idømme en ubetinget fængselsstraf i intervallet  

 fra 30 dage op til ca. et år.
Det fremgår endvidere af forarbejderne, at det  

 dog ikke vil være udelukket at anvende sanktionen over for unge, der står til  

 en lidt længere ubetinget fængselsstraf, f.eks. på 1 år og seks måneder, hvis  

 ungdomssanktionen anses for mere formålstjenlig end almindelig fængselsstraf.
 Regeringen finder, at også ungdomssanktion efter  

 straffelovens § 74 a bør medføre en vis karenstid med hensyn til  

 muligheden  

 for at opnå tidsubegrænset opholdstilladelse.
Det foreslås, at karenstiden fastsættes til 2 år efter  

 foranstaltningens ophør.
Når karenstiden begrænses til 2 års varighed,  

 skyldes  

 det, at anvendelse af ungdomssanktionen efter forarbejderne til straffelovens  

 § 74 a forudsætter, at foranstaltningen må anses for formålstjenlig til  

 at  

 imødekomme den unges særlige behov for behandling, og at det således er en  

 forudsætning for anvendelse af ungdomssanktionen, at den unge efter en  

 individuel vurdering ikke findes uegnet til behandling inden for det sociale  

 system.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 8.
 6. Afskaffelse af madkasseordningen og  

 videreførelse af motivationsfremmende foranstaltninger ved en ændring af  

 ydelsessystemet m.v.
6.1. Den gældende ordning Efter udlændingelovens § 42 a, stk. 1, får  

 asylansøgere m.fl., herunder afviste asylansøgere, som udgangspunkt  

 udgifterne  

 til underhold og nødvendige sundhedsmæssige ydelser dækket af  

 Udlændingestyrelsen, indtil udlændingen meddeles opholdstilladelse, eller  

 udlændingen udrejser eller udsendes (tvangsmæssigt) af landet.
Udlændinge omfattet af underholdsforpligtelsen har normalt  

 mulighed for at modtage kontante ydelser i form af –  

 	  

 grundydelse (til  

 dækning af udgifter til kost), –  

 	  

 forsørgertillæg for  

 op til to børn (til dækning af udgifter til både barnets kost og tøj m.v.  

 samt  

 lommepenge), –  

 	  

 nedsat  

 forsørgertillæg for op til yderligere to børn (til dækning af udgifter til  

 barnets kost) og –  

 	  

 tillægsydelse ved  

 opfyldelse af den med indkvarteringsoperatøren indgåede kontrakt om  

 undervisning og aktivering m.v. (til dækning af udgifter til tøj m.v. samt  

 lommepenge).
 Grundydelse udbetales til udlændinge, der ikke er  

 indkvarteret på et indkvarteringssted, hvor der er en vederlagsfri  

 bespisningsordning.
 Grundydelsen i 2005-beløb udgør pr. dag 42,73 kr. for  

 enlige og 33,83 kr. for udlændinge, der her i landet samlever i ægteskab  

 eller  

 samlivsforhold.
Der udbetales endvidere et forsørgertillæg pr. barn under  

 18 år til udlændinge, der modtager grundydelse eller er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted med vederlagsfri bespisningsordning.
Der kan højst  

 udbetales  

 fire forsørgertillæg pr. familie.
For de to første børn udbetales almindeligt  

 forsøgertillæg, og for de to næste børn udbetales nedsat forsørgertillæg.
 Forsørgertillægget i 2005-beløb for udlændinge, der er  

 registreret som asylansøgere og har en ansøgning om asyl i Danmark under  

 behandling (den såkaldte fase 2 eller registreringsfasen), udgør pr. dag  

 67,66  

 kr. for udlændinge, der modtager grundydelse, og 24,93 kr. for udlændinge,  

 der  

 ikke modtager grundydelse, fordi de pågældende er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted, hvor der er en vederlagsfri bespisningsordning.
 Forsørgertillægget i 2005-beløb for udlændinge, der  

 befinder sig i den indledende fase, hvor det undersøges, om Danmark er  

 ansvarlig for behandlingen af den indgivne ansøgning (den såkaldte fase 1  

 eller  

 Dublinfasen), og for udlændinge, der er i udsendelsesposition som følge af  

 endeligt afslag på asyl m.v. eller afgørelse om udsendelse efter  

 Dublin-konventionen  

 (den såkaldte fase 3 eller udsendelsesfasen), udgør pr. dag 49,86 kr. for  

 udlændinge, der modtager grundydelse, og 7,13 kr. for udlændinge, der ikke  

 modtager grundydelse, fordi de pågældende er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted, hvor der er en vederlagsfri bespisningsordning.
 Nedsat forsørgertillæg i 2005-beløb udgør pr. dag 35,61 kr.  

 Nedsat forsørgertillæg udbetales ikke til udlændinge, der er indkvarteret på  

 et  

 indkvarteringssted med vederlagsfri bespisningsordning.
Tillægsydelse udbetales til udlændinge, som har overholdt  

 den med indkvarteringsoperatøren indgåede kontrakt om aktivering og  

 undervisning m.v., jf. udlændingelovens § 42 c.
Der udbetales endvidere  

 tillægsydelse til udlændinge, der er uledsagede og under 18 år eller under 18  

 år og ikke betragtes som hørende til en af eller begge sine forældres  

 familie.
 Tillægsydelsen i 2005-beløb for asylansøgere i fase 2  

 (registreringsfasen) udgør pr. dag 24,93 kr., mens tillægsydelsen for  

 udlændinge i fase 1 (Dublinfasen) og fase 3 (udsendelsesfasen) pr. dag udgør  

 7,13 kr.
 Der kan i det hele om de enkelte ydelser henvises til  

 udlændingelovens § 42 b.
Som anført forudsættes grundydelsen og det nedsatte  

 forsørgertillæg, der alene udbetales til udlændinge indkvarteret på  

 indkvarteringssteder uden en vederlagsfri bespisningsordning, at dække  

 udlændingens og dennes børns udgifter til kost.
Dagssatsen er den samme,  

 uanset  

 hvilken fase udlændingen befinder sig i.
Forsørgertillægget forudsættes at dække udlændingens  

 udgifter til barnets kost, tøj m.v. og lommepenge.
Forsørgertillægget  

 udbetales  

 med forskellig dagssats afhængig af, om udlændingen er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted med eller uden en vederlagsfri bespisningsordning, og  

 afhængig af, hvilken fase udlændingen befinder sig i.
Tillægsydelsen – der udbetales, uanset om udlændingen er  

 indkvarteret på et indkvarteringssted med eller uden en vederlagsfri  

 bespisningsordning – forudsættes at dække udlændingens udgifter til tøj  

 m.v. og  

 lommepenge.
Tillægsydelsen udbetales med forskellig dagssats afhængig af,  

 hvilken fase udlændingen befinder sig i.
 For at hindre misbrug af udlændingelovens tilladelsessystem  

 og med henblik på at motivere udlændingen til en bestemt adfærd kan  

 Udlændingestyrelsen i visse tilfælde beslutte, at udlændingen ikke skal have  

 dækket  

 sine udgifter til underhold i form af kontante ydelser, men alene skal  

 modtage  

 kost og logi i naturalier samt nødvendige sundhedsmæssige ydelser  

 (madkasseordningen).
 Udlændingestyrelsen kan således bestemme, at en udlænding  

 kommer på madkasseordningen, bl.a. hvis udlændingen uden rimelig grund  

 udebliver fra en afhøring med Udlændingestyrelsen eller politiet, hvis  

 udlændingen  

 tilsidesætter et pålæg om at udføre nødvendige opgaver i forbindelse med  

 driften af indkvarteringsstedet, eller hvis udlændingen er efterlyst af  

 politiet med henblik på forkyndelse, udrejsekontrol eller udsendelse, m.v.  

 Der  

 kan henvises til udlændingelovens § 42 a, stk. 9.
 Udlændingestyrelsen skal, medmindre særlige grunde taler  

 derimod, bestemme, at en udlænding kommer på madkasseordningen, hvis  

 udlændingen indgiver ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 7 (asyl) og ikke medvirker til sagens oplysning, eller hvis politiet  

 drager omsorg for udlændingens udrejse, og udlændingen ikke medvirker hertil.  

 Der kan henvises til udlændingelovens § 42 a, stk. 10.
 Udlændingestyrelsen kan dog undlade at anvende  

 madkasseordningen, hvis anvendelsen efter udlændingens personlige og  

 familiemæssige forhold vil virke særligt belastende for udlændingen.
Beslutningen om at anvende madkasseordningen over for en  

 udlænding betyder, at den pågældende ikke får udbetalt kontante ydelser, men  

 alene får kost m.v. i form af udlevering af en madkasse og hygiejneartikler  

 m.v. hver 14. dag, logi på et indkvarteringssted for asylansøgere eller  

 lignende  

 og nødvendige sundhedsmæssige ydelser.
Børn mellem syv og 18 år, hvis familie  

 er omfattet af madkasseordningen, modtager en supplerende børnepakke hver 14.  

 dag.
Familier med børn under syv år omfattes efter gældende praksis ikke af  

 madkasseordningen.
6.2. Regeringens overvejelser og forslag Efter regeringens opfattelse har madkasseordningen som  

 motivationsfremmende foranstaltning i relation til bl.a. afviste  

 asylansøgeres  

 medvirken til udrejse fungeret tilfredsstillende.
 Samtidig har regeringen løbende vurderet, om  

 madkasseordningen som motivationsfremmende foranstaltning er den mest  

 hensigtsmæssige løsning, eller om samme motivationsfaktor kunne opnås på  

 anden  

 vis.
 Det er regeringens opfattelse, at udsigten til ikke at  

 kunne få udbetalt lommepenge og tøjpenge er det centrale motivationsmæssige  

 element med henblik på at sikre, at udlændingen medvirker til at udrejse m.v.
 Efter regeringens opfattelse er det således ikke i sig selv  

 afgørende, om asylansøgerens kost udleveres i naturalier eller udbetales som  

 kostpenge.
 Regeringen foreslår derfor, at madkasserne erstattes af  

 kostpenge.
 En sådan ordning vil være mindre omkostningskrævende end  

 den hidtidige madkasseordning og svarer samtidig administrativt til ordningen  

 vedrørende kontante ydelser til asylansøgere i åbenbart grundløs  

 haster-proceduren  

 (ÅGH-proceduren), som denne blev ændret pr. 1. oktober 2004.
Forslaget indebærer, at udlændinge, der ikke medvirker til  

 at udrejse etc., og som er indkvarteret på et indkvarteringssted, hvor der er  

 en vederlagsfri bespisningsordning, fortsat som udgangspunkt ikke får  

 udbetalt  

 nogen form for kontante ydelser.
Endvidere indebærer forslaget, at sådanne  

 udlændinge, der er indkvarteret på et indkvarteringssted uden en vederlagsfri  

 bespisningsordning, som udgangspunkt ikke kan få udbetalt ydelser til dækning  

 af andet end kostudgifter (dvs. grundydelse samt – hvis udlændingen har  

 børn –  

 den del af forsørgertillægget, der angår dækning af udgifter til kost og  

 eventuelt nedsat forsørgertillæg).
I øvrigt videreføres den praksis, der er anlagt ved  

 anvendelsen af madkasseordningen, uændret.
Det indebærer bl.a., at  

 Udlændingestyrelsens afgørelser om motivationsfremmende foranstaltninger i  

 medfør af udlændingelovens § 42 a, stk. 9 og 10, kan påklages til  

 Integrationsministeriet, jf. udlændingelovens § 46. Ligeledes  

 opretholdes  

 den nuværende praksis anlagt efter udlændingelovens § 42 a,  

 stk. 10,  

 nr. 2, hvorefter en afvist asylansøger skal være omfattet af  

 madkasseordningen  

 i fire uger, forinden politiet kan indstille den pågældende til overflytning  

 til et udsendelsescenter.
I praksis har Udlændingestyrelsen ikke anvendt  

 madkasseordningen over for gravide, familier med børn under syv år og  

 personer  

 med kostrelaterede lidelser, herunder diabetes og fødevareallergi.
Baggrunden  

 herfor er, at indholdet i madkassen ikke dækker disse personers særlige  

 behov.  

 Ligeledes har uledsagede mindreårige asylansøgere været undtaget ordningen,  

 ligesom Udlændingestyrelsen i andre helt særlige tilfælde har undladt at  

 anvende ordningen.
For så vidt angår gravide, familier med børn under syv år  

 og personer med kostrelaterede lidelser indebærer forslaget, at disse  

 personer  

 fremover vil være omfattet af den nye ordning.
Udbetaling af kontante ydelser  

 vil således give de pågældende mulighed for at tilpasse kosten til eventuelle  

 særlige behov.
Hvis den nye ordning på grund af udlændingens personlige og  

 familiemæssige forhold vil virke særligt belastende for udlændingen, kan  

 Udlændingestyrelsen dog fortsat undlade at anvende ordningen.
Det vil bl.a.  

 fortsat være tilfældet for så vidt angår uledsagede mindreårige asylansøgere  

 og  

 personer med visse former for livstruende sygdomme.
Der kan også foreligge  

 andre særlige grunde, der bevirker, at ordningen ikke bør finde anvendelse.
Der blev med virkning fra 5. august 2004 indført en ordning  

 med udlevering af supplerende børnepakker til børn over syv år i familier,  

 der  

 har været omfattet af madkasseordningen.
En børnepakke indeholder frugt, søde  

 sager, sodavand m.v.
Denne ordning videreføres uændret, og der åbnes samtidig  

 op  

 for, at børnepakken vil kunne udleveres til alle børn uanset alder.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 16 og 17.
 7. Præcisering af adgangen til udlevering af  

 naturalieydelser til asylansøgere m.fl.
Udlevering af naturalieydelser til asylansøgere m.fl. som  

 led i Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse efter udlændingeloven, jf.  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3, er ikke i  

 dag  

 beskrevet i udlændingeloven, men bygger på en ikke-lovfæstet praksis, der er  

 oparbejdet gennem en årrække.
Denne praksis har tidligere været beskrevet i  

 anmærkningerne til finansloven.
Fra 2004 fremgår udleveringen af naturalieydelser af  

 finansloven (§ 18.21.02.40 og § 18.21.02.50 og anmærkningerne  

 hertil), ligesom udleveringen er beskrevet i en tekstanmærkning til  

 finansloven  

 (tekstanmærkning nr. 108 til § 18.21.02), der indebærer en præcisering  

 af  

 udmøntningen af underholdsforpligtelsen i forhold til asylansøgere m.fl. i de  

 tilfælde, hvor udmøntningen sker i form af udlevering af naturalieydelser i  

 stedet for eller som supplement til udbetaling af kontante ydelser.
Endelig  

 fremgår det af anmærkningen til tekstanmærkningen, at præciseringen vil blive  

 søgt indarbejdet i udlændingeloven ved kommende lovforslag om ændring af  

 udlændingeloven.
 På den baggrund foreslås det, at adgangen til at udlevere  

 naturalieydelser til asylansøgere m.fl. fremover reguleres i udlændingeloven.
Regeringen finder i den forbindelse, at den mere  

 detaljerede regulering af adgangen til at udlevere naturalieydelser bør  

 foretages ved administrativt fastsatte forskrifter.
Det foreslås derfor, at  

 integrationsministeren i relation til adgangen til at udlevere  

 naturalieydelser  

 til asylansøgere m.fl. bemyndiges til at fastsætte nærmere regler herom,  

 herunder for så vidt angår indholdet og omfanget af naturalieydelser.
 Adgangen til naturalieydelser forudsætter en principiel  

 stillingtagen til, om sådanne ydelser skal kunne udleveres og bør derfor  

 reguleres ved lov, men det nærmere indhold af disse ydelser er  

 detailregulering  

 baseret på en række nærmere bestemte forudsætninger og behov af mere praktisk  

 orienteret karakter, herunder spørgsmål om, hvorvidt asylansøgeren er  

 indkvarteret på et indkvarteringssted med en vederlagsfri bespisningsordning,  

 om asylansøgeren befinder sig i modtagelses- eller udsendelsesfasen, om  

 asylansøgeren er omfattet af madkasseordningen eller den nye ordning, der  

 foreslås indført, etc.
 Også lovtekniske hensyn, herunder hensynet til lovstoffets  

 overskuelighed, og at loven indskrænker sig til at angive de centrale regler,  

 taler herfor.
Dette indebærer, at udlændingelovens regulering af  

 naturalieydelser ikke vil have samme detaljeringsgrad som reguleringen af  

 udbetalingen af kontante ydelser.
Baggrunden herfor er, at spørgsmålet om  

 størrelsen af kostpenge og andre mere grundlæggende kontante ydelser i  

 relation  

 til en udlændings underhold efter regeringens opfattelse bør være et  

 parlamentarisk anliggende.
 Den nævnte bemyndigelse vil blive udmøntet i  

 overensstemmelse med beskrivelsen af adgangen til udlevering af  

 naturalieydelser til asylansøgere m.fl. i finansloven for 2004.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 18.
 8. Præcisering af oplysningspligten i  

 udlændingelovens § 40 og styrkelse af oplysningsgrundlaget i sager om  

 helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse m.v.
 Efter udlændingelovens § 40, stk. 1, 1. pkt.,  

 skal en udlænding meddele de oplysninger, som er nødvendige til bedømmelsen  

 af,  

 om en tilladelse i henhold til udlændingeloven kan gives, inddrages eller  

 bortfalde, eller om udlændingen lovligt opholder sig her i landet.
Det følger af princippet i udlændingelovens § 40, at  

 en udlænding, om hvem der verserer en sag hos udlændingemyndighederne, som  

 udgangspunkt selv bærer ansvaret for at tilvejebringe de oplysninger, der er  

 nødvendige for sagens afgørelse.
Det kan f.eks. være oplysninger om  

 udlændingens alder, helbred, uddannelses- og erhvervsmæssig baggrund,  

 familiemæssige relationer og opholdsgrundlag i Danmark.
 I relation til denne oplysningspligt finder regeringen for  

 det første, at det bør fremgå udtrykkeligt af bestemmelsen, at  

 oplysningspligten også indebærer en forpligtelse for udlændingen til at  

 meddele  

 de oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse af, om udlændingen arbejder  

 lovligt her i landet.
 Formålet hermed er at forebygge, at der opstår tvivl om, at  

 også personer, der lovligt opholder sig her i landet – i praksis navnlig  

 personer, som ikke i medfør af udlændingelovens § 14 er fritaget for  

 krav  

 om arbejdstilladelse – kan afkræves de oplysninger, som er nødvendige  

 for at  

 vurdere, om den pågældende lovligt udfører arbejde her i landet.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 14.
 Regeringen finder for det andet, at der er anledning til at  

 styrke oplysningsgrundlaget i sager om helbredsbetinget humanitær  

 opholdstilladelse.
 Udlændingelovens bestemmelse om humanitær opholdstilladelse  

 (i dag lovens § 9 b) blev indsat ved lov nr. 323 af 6. juni 1985. Efter  

 bestemmelsens stk. 1 kan der gives opholdstilladelse, når væsentlige  

 hensyn af humanitær karakter afgørende taler for at imødekomme ansøgningen.  

 Ansøgning om helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse indgives direkte  

 til  

 Integrationsministeriet og behandles således kun i én instans.
Af forarbejderne til bestemmelsen fremgår det bl.a., at der  

 ikke indlægges særlige begrænsninger i bestemmelsen, når det drejer sig om de  

 ganske særlige omstændigheder, som kan begrunde opholdstilladelse.
De  

 pågældende hensyn skal dog tale afgørende for, at opholdstilladelse gives, og  

 hermed er det tilkendegivet, at det vil have undtagelsens karakter, at der  

 gives opholdstilladelse.
Det fremgår endvidere bl.a., at de særlige hensyn, som kan  

 begrunde en opholdstilladelse, først og fremmest kan bestå i udlændingens  

 alder, helbredstilstand og andre personlige forhold.
Reglen er tiltænkt et  

 snævert  

 anvendelsesområde, og det vil derfor have betydning for vurderingen, med  

 hvilken styrke de enkelte hensyn foreligger, og ikke mindst om de foreligger  

 i  

 kombination.
 Efter gældende praksis gives der – i overensstemmelse med  

 det i forarbejderne anførte om bestemmelsens snævre anvendelsesområde –  

 helbredsbetinget  

 humanitær opholdstilladelse til personer, som lider af fysisk eller psykisk  

 sygdom af meget alvorlig karakter, og til personer, der ved en tilbagevenden  

 til et hjemland med vanskelige levevilkår vil være i risiko for at få eller  

 opleve en forværring af et alvorligt handicap.
 I sager om helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse kan  

 der indgå erklæringer fra både læger, psykologer og psykiatere.  

 Integrationsministeriet lægger som udgangspunkt den faglige vurdering i de  

 nævnte erklæringer uprøvet til grund.
 Integrationsministeriet har gennem de senere år oplevet, at  

 omfanget og karakteren af ansøgninger om humanitær opholdstilladelse har  

 udviklet sig på en måde, som ikke afspejler formålet med bestemmelsen.
Det er således blevet reglen snarere end undtagelsen, at  

 udlændinge, der har fået afslag på asyl, ansøger om humanitær  

 opholdstilladelse.
Integrationsministeriet forventer i de kommende år at  

 behandle årligt op mod 1.000 sager om helbredsbetinget humanitær  

 opholdstilladelse.
 Endvidere indsender udlændinge, der ansøger om  

 helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse, ofte helbredserklæringer  

 udstedt  

 af personer, der ikke har de faglige forudsætninger for at stille de  

 diagnoser,  

 der anføres til støtte for de pågældende udlændinges ansøgninger.
 Regeringen ønsker på den baggrund at styrke  

 oplysningsgrundlaget i sager om helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse.
 Det foreslås derfor, at Integrationsministeriet vil kunne  

 indhente foreliggende helbredsoplysninger i sager om helbredsbetinget  

 humanitær  

 opholdstilladelse uden ansøgeres samtykke, og at det præciseres, at  

 helbredsforhold  

 som udgangspunkt skal dokumenteres af personer med lægefaglig baggrund.
For så vidt angår de foreliggende helbredsmæssige  

 oplysninger tilbyder Dansk Røde Kors efter aftale med Udlændingestyrelsen  

 samtlige asylansøgere medicinsk modtagelse umiddelbart efter ankomsten til  

 Danmark.  

 Den medicinske modtagelse omfatter bl.a. en indledende helbredsundersøgelse  

 forestået af en sygeplejerske samt efterfølgende visitation til en læge efter  

 behov.
Dansk Røde Kors, Asylafdelingen, udarbejder på baggrund af den  

 medicinske modtagelse en journal, der videresendes til det opholdssted, som  

 asylansøgeren udflytter til efter opholdet i modtagecentret.
Herudover sørger indkvarteringsoperatørerne – Dansk Røde  

 Kors, Beredskabsstyrelsen og de kommuner, der driver indkvarteringscentre  

 –  

 efter aftale med Udlændingestyrelsen for, at alle asylansøgere under opholdet  

 her i landet har adgang til sundhedsbehandling ved akut opstået sygdom samt  

 til  

 visse typer ikke-akut sundhedsbehandling.
Alle øvrige typer af ikke-akut  

 sundhedsbehandling skal godkendes af Udlændingestyrelsen.
 Særligt med hensyn til helbredsoplysninger til brug for  

 sager om humanitær opholdstilladelse indebærer det snævre anvendelsesområde  

 for  

 bestemmelsen i udlændingelovens § 9 b, at det efter  

 Integrationsministeriets  

 opfattelse må antages, at udlændinge i Danmark, der er så syge, at  

 helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse kan komme på tale, normalt vil  

 have et veldokumenteret sygdomsforløb i det offentlige behandlingssystem.
 Integrationsministeriet har erfaret, at udlændinge, der  

 ansøger om helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse, ofte undlader at  

 indsende de hos indkvarteringsoperatørerne og Udlændingestyrelsen  

 foreliggende  

 lægefaglige helbredsoplysninger og heller ikke indsender andre erklæringer  

 udarbejdet af personer med lægefaglig baggrund, men i stedet indsender  

 erklæringer fra privatpraktiserende psykologer og andre personer med  

 ikke-lægefaglig baggrund.
 Det er som udgangspunkt alene personer med lægefaglig  

 baggrund, der har kompetencen til at stille de diagnoser med hensyn til  

 psykisk  

 sygdom, som kan begrunde meddelelse af helbredsbetinget humanitær  

 opholdstilladelse.  

 Psykologer kan have de faglige forudsætninger for at udrede og behandle nogle  

 helbredsforhold og lidelser, herunder traumer, men psykologer har ikke den  

 formelle kompetence til at diagnosticere psykisk sygdom.
 Det kan derfor efter Integrationsministeriets opfattelse  

 give anledning til tvivl, om diagnoser med hensyn til psykisk sygdom stillet  

 af  

 psykologer m.v. i tilstrækkeligt omfang giver et retvisende billede af de  

 pågældende  

 udlændinges helbredsforhold.
 Det foreslås derfor, at der i udlændingelovens § 9 b  

 tilvejebringes udtrykkelig hjemmel til uden ansøgerens samtykke at indhente  

 helbredsoplysninger fra indkvarteringsoperatøren og Udlændingestyrelsen til  

 brug for sager om helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse.
 En sådan bestemmelse vil give Integrationsministeriet  

 mulighed for at tilvejebringe et sammenligningsgrundlag i sager, hvor det kan  

 give anledning til tvivl, om indsendte erklæringer giver et retvisende  

 billede  

 af den pågældende udlændings helbredsforhold.
 Bestemmelsen vil således medføre, at  

 Integrationsministeriet har mulighed for at sikre sig, om der hos  

 indkvarteringsoperatørerne eller Udlændingestyrelsen er oplysninger om en  

 udlændings helbredsforhold, som kan have afgørende betydning for udfaldet af  

 sagen, herunder oplysninger der bør føre til, at udlændingen meddeleles  

 humanitær opholdstilladelse.
Ansøgning om humanitær opholdstilladelse har alene  

 opsættende virkning med hensyn til en udrejsefrist, hvis ansøgning indgives  

 inden 15 dage efter, at Udlændingestyrelsen har meddelt afslag på asyl, jf.  

 udlændingelovens § 33, stk. 4. Det er hermed forudsat, at  

 behandlingen af en ansøgning om humanitær opholdstilladelse er afsluttet,  

 inden  

 Flygtningenævnet har truffet endelig afgørelse i asylsagen.
Den foreslåede  

 hjemmel  

 til at indhente oplysninger uden udlændingens samtykke vil medvirke til at  

 sikre, at denne forudsætning kan efterleves i alle sager.
 Integrationsministeriet vil overveje, om der er behov for  

 at tilrettelægge den medicinske modtagelse ved Dansk Røde Kors således, at  

 det  

 skriftlige materiale udarbejdet i forbindelse hermed uden vanskeligheder kan  

 lægges til grund i sager om helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse.  

 Integrationsministeriet vil drøfte dette spørgsmål med Dansk Røde Kors og  

 Udlændingestyrelsen.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 4.
Regeringen ønsker endvidere at præcisere, at  

 helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse som udgangspunkt forudsætter, at  

 de relevante helbredsforhold er dokumenteret af personer med lægefaglig  

 baggrund.
Erklæringer fra psykologer og andre personer med ikke-lægefaglig  

 baggrund vil derfor navnlig have betydning i det omfang, de supplerer eller  

 uddyber oplysninger om helbredsforhold afgivet af en person med lægefaglig  

 baggrund, men kan ikke i sig selv anvendes som dokumentation for en given  

 diagnose med hensyn til psykisk sygdom.
Dette indebærer, at der i nogle sager  

 vil kunne gives afslag på helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse alene  

 under henvisning til, at helbredsforhold i sagen ikke er dokumenteret af  

 personer med lægefaglig baggrund.
 Dette vil efter regeringens opfattelse ikke alene give et  

 mere fagligt forsvarligt grundlag at afgøre sager om helbredsbetinget  

 humanitær  

 opholdstilladelse på, men vil også indebære, at udlændinge motiveres til i  

 videre omfang af egen drift at indsende foreliggende helbredsoplysninger  

 udarbejdet af personer med lægefaglig baggrund til brug for behandlingen af  

 disse sager.
Regeringen finder endvidere anledning til at præcisere, at  

 udlændinge som udgangspunkt selv afholder eventuelle udgifter forbundet med  

 at  

 fremskaffe de nødvendige oplysninger i en sag.
Normalt vil sådanne  

 oplysninger  

 kunne fremskaffes uden besvær og uden udgifter af betydning for den  

 pågældende  

 udlænding.
Det kunne være oplysninger om alder, uddannelses- og  

 erhvervsmæssig  

 baggrund, familiemæssige relationer og opholdsgrundlag i Danmark.
Særligt med hensyn til helbredsoplysninger til brug for  

 sager om humanitær opholdstilladelse hænger spørgsmålet om betaling sammen  

 med  

 det snævre anvendelsesområde for disse sager.
Det vil således som nævnt efter  

 Integrationsministeriets opfattelse normalt være således, at udlændinge i  

 Danmark, der er så syge, at de opfylder betingelserne for helbredsbetinget  

 humanitær opholdstilladelse, vil have et veldokumenteret sygdomsforløb i det  

 offentlige behandlingssystem.
Dette vil indebære, at også de nødvendige  

 helbredsoplysninger  

 kan indgå i sagerne, uden at dette medfører besvær eller udgifter af  

 betydning  

 for de pågældende udlændinge.
 Folketingets Ombudsmand har over for  

 Integrationsministeriet rejst spørgsmålet om, i hvilket omfang  

 udlændingelovens  

 § 40, stk. 1, 1. pkt., danner fornøden hjemmel til at forpligte  

 udlændinge til at afholde udgifterne til de erklæringer, der indgår i sager  

 om  

 helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse.
 Efter regeringens opfattelse er området for  

 helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse præget af, at udlændinge på  

 baggrund af urealistiske forventninger til muligheden for at opnå humanitær  

 opholdstilladelse afholder store udgifter til udarbejdelse af  

 helbredserklæringer hos psykologer og andre personer med ikke-lægefaglig  

 baggrund,  

 som ikke vil kunne føre til det for udlændingen ønskede resultat.
Dette fører ikke regeringen til den slutning, at det  

 offentlige generelt bør afholde disse udgifter i stedet for udlændingen, men  

 snarere, at udgifterne bør søges begrænset.
Den ovenfor nævnte præcisering,  

 hvorefter helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse som udgangspunkt  

 forudsætter, at de relevante helbredsforhold er dokumenteret af personer med  

 lægefaglig baggrund, vil medvirke hertil.
Herudover vil regeringen i udlændingelovens § 40  

 indsætte en udtrykkelig bestemmelse om, at myndighederne ikke er forpligtet  

 til  

 at afholde udgifter til erklæringer m.v., som en udlænding har indhentet til  

 brug for behandlingen af en sag efter udlændingeloven, medmindre  

 myndighederne  

 forinden har givet skriftligt tilsagn om at betale herfor.
Der indsættes i  

 den  

 forbindelse en udtrykkelig bestemmelse om, at spørgsmål om betaling ikke kan  

 påklages.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 15 og 20.
9. Præcisering af Flygtningenævnets uafhængighed 9.1. Den gældende ordning Flygtningenævnet blev oprettet ved lov nr. 226 af 8. juni  

 1983.
Flygtningenævnet består i dag af en formand og et af  

 integrationsministeren nærmere fastsat antal næstformænd og andre medlemmer,  

 jf. udlændingelovens § 53, stk. 1. Ved nævnets behandling af en sag  

 medvirker foruden formanden eller en af næstformændene to medlemmer, der  

 beskikkes af integrationsministeren.
Et af de to medlemmer skal være medlem  

 af  

 Det Danske Advokatsamfund og beskikkes efter indstilling fra Advokatrådet,  

 jf. § 53,  

 stk. 2. Det andet af de to medlemmer udpeges af integrationsministeren.
Efter udlændingelovens § 53, stk. 7, skal nævnets  

 formand og næstformænd være dommere.
Indstilling om, hvilke dommere man vil  

 foreslå beskikket som medlemmer af nævnet afgives af domstolene via  

 Domstolsstyrelsen  

 til Integrationsministeriet.
Der stilles ikke i øvrigt udtrykkelige krav til  

 nævnsmedlemmernes uddannelse eller øvrige kvalifikationer, bortset fra at det  

 må anses som forudsat, at Advokatrådet udpeger medlemmer, som har en vis  

 praktisk erfaring fra advokatvirksomhed.
I praksis er de medlemmer, der  

 udpeges  

 af integrationsministeren, juridiske medarbejdere placeret i  

 Integrationsministeriets departement, dog ikke i Flygtningenævnets  

 Sekretariat.
 Flygtningenævnet er et domstolslignende organ, og nævnet  

 kan ikke modtage direktiver fra regeringen eller Folketinget.
Endvidere kan nævnets enkelte medlemmer ikke modtage eller  

 søge instruktion fra hverken den beskikkende eller indstillende myndighed  

 eller  

 organisation, jf. § 53, stk. 2, 3. pkt.
Nævnsmedlemmerne er således  

 funktionelt uafhængige af den beskikkende eller indstillende myndighed.  

 Medlemmerne bedømmer den enkelte sag i Flygtningenævnet ud fra deres  

 personlige  

 vurdering og overbevisning.
 Selv om nævnsmedlemmerne fra Integrationsministeriet som  

 ansatte i ministeriet i øvrigt måtte være underlagt ministerens instruks, kan  

 integrationsministeren således ikke instruere dem i deres egenskab af  

 medlemmer  

 af Flygtningenævnet.
 Nævnets medlemmer beskikkes for en periode på højst fire  

 år, dog således at genbeskikkelse kan finde sted, jf. udlændingelovens  

 § 53, stk. 7. I praksis bliver de enkelte nævnsmedlemmer altid  

 genbeskikket, såfremt de ønsker det.
9.2. Ændring i beskikkelsesordningen I en rapport af 8. juli 2004 over et besøg i Danmark den  

 13.-16. april 2004 har Europarådets menneskerettighedskommissær Alvaro  

 Gil-Robles bl.a. anført, at Flygtningenævnets uafhængighed bør sikres.
 På baggrund af konklusionerne i Alvaro Gil-Robles-rapporten  

 og henset til betydningen af nævnets afgørelser samt den store politiske  

 bevågenhed, dette område har, foreslår regeringen, at der foretages en  

 ændring  

 af reglerne om nævnsmedlemmers beskikkelsesordning, således at nævnets  

 uafhængighed bliver yderligere understreget.
 Den gældende ordning har ikke i praksis givet grund til at  

 rejse spørgsmål om Flygtningenævnets uafhængighed, og integrationsministeren  

 har ikke i praksis søgt at udøve indflydelse på Flygtningenævnets virksomhed.  

 Det kan dog ud fra mere principielle overvejelser anses for mest rigtigt, at  

 integrationsministeren afskæres fra den formelle mulighed for at udøve  

 indirekte indflydelse på Flygtningenævnets virksomhed, der følger af  

 kompetencen til at beskikke og genbeskikke nævnsmedlemmer.
 Regeringen foreslår derfor, at kompetencen til at beskikke  

 formænd, næstformænd og andre nævnsmedlemmer overflyttes fra  

 integrationsministeren til Flygtningenævnets formandskab, der hermed bliver  

 selvsupplerende.
 Det foreslås, at ordningen opbygges således, at  

 formandskabet ved førstegangsbeskikkelser anmoder Domstolsstyrelsen,  

 Advokatrådet og integrationsministeren om at afgive indstilling om forslag  

 til  

 medlemmer, hvorefter medlemmerne beskikkes af formandskabet.
Dommerne vælger blandt deres egne en formand.
Formanden  

 skal være landsdommer eller højesteretsdommer.
Der foreslås ikke fastsat  

 særlige begrænsninger med hensyn til, hvor længe den pågældende kan besidde  

 hvervet som formand.
Beskikkelsesperioden vil som i dag være højst fire år.
Som  

 noget nyt foreslås det – for yderligere at markere uafsætteligheden  

 – at  

 medlemmerne har ret til genbeskikkelse.
Hvis et medlem anmoder om  

 genbeskikkelse,  

 vil medlemmet således blive genbeskikket.
Endvidere foreslår regeringen, at en beskikkelse  

 bortfalder, når medlemmet ikke længere organisatorisk har den tilknytning,  

 som  

 var baggrunden for den oprindelige beskikkelse.
Dette kan f.eks. være, at en  

 ansat i Integrationsministeriet fratræder, at en advokat deponerer sin  

 beskikkelse, eller at en dommer går af.
En bestemmelse herom ligger efter  

 regeringens opfattelse i naturlig forlængelse af, at beskikkelse forudsætter  

 en  

 bestemt organisatorisk tilknytning.
Det foreslås endvidere, at medlemmer af Flygtningenævnet  

 herudover kun skal kunne afsættes ved dom efter samme regler, som gælder for  

 afsættelse af dommere.
Det foreslås, at retsplejelovens regler om Den Særlige  

 Klagerets kompetence i forhold til dommere skal finde tilsvarende anvendelse  

 på  

 medlemmer af Flygtningenævnet.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 21.
 Efter udlændingelovens § 56, stk. 9, fastsætter  

 integrationsministeren Flygtningenævnets forretningsorden efter forhandling  

 med  

 nævnet.
Det foreslås, at Flygtningenævnet selv fastsætter sin  

 forretningsorden.
Det forudsættes, at det i praksis er Flygtningenævnets  

 formand, der fastsætter forretningsordenen efter drøftelse med formandskabet  

 og  

 koordinationsudvalget, og at forretningsordenen (bekendtgørelse nr. 717 af  

 31.  

 august 1995) vil blive revideret i forbindelse med lovens ikrafttræden.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 25.
10. Fremhævelse af hensynet til familiens enhed Det følger af Den Europæiske Menneskerettighedskonventions  

 artikel 8, at enhver har ret til respekt for sit familieliv.
Bestemmelsen  

 indebærer ikke en generel og ubetinget ret til familiesammenføring, men at  

 familiesammenføring  

 i særlige tilfælde ikke kan nægtes.
 Udlændingelovens regler om familiesammenføring med en  

 ægtefælle, en fast samlever, en registreret partner eller mindreårige børn  

 indeholder dels en række grundbetingelser (krav til parternes alder, krav om  

 fælles  

 bopæl m.v.), dels en række supplerende betingelser (godtgørelse af  

 forsørgelsesevne, boligkrav m.v.). Det er efter loven muligt at gøre  

 undtagelse  

 fra samtlige betingelser for familiesammenføring, hvis Danmarks  

 internationale  

 forpligtelser, herunder Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel  

 8,  

 tilsiger dette.
Grundbetingelserne, f.eks. 24-års-kravet ved  

 ægtefællesammenføring, jf. udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 1, kan  

 fraviges ved, at der gives opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9  

 c,  

 stk. 1, hvorefter der kan gives opholdstilladelse, hvis ganske særlige  

 grunde taler derfor.
Det er i lovforarbejderne til udlændingelovens § 9  

 c,  

 stk. 1, beskrevet, at bestemmelsen bl.a. skal finde anvendelse i  

 tilfælde,  

 hvor grundbetingelserne for familiesammenføring ikke er opfyldt, og hvor en  

 nægtelse af familiesammenføring konkret måtte være i strid med Danmarks  

 internationale forpligtelser, herunder Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention.
I lovens bestemmelser om de supplerende betingelser for  

 familiesammenføring er det udtrykkeligt anført, at der kan ses bort fra  

 betingelsen, såfremt særlige grunde taler imod at kræve betingelsen opfyldt.  

 Det gælder f.eks. tilknytningskravet ved ægtefællesammenføring, jf.  

 udlændingelovens § 9, stk. 7.  


  

 Det  

 er i lovforarbejderne til de enkelte supplerende betingelser beskrevet, at  

 der  

 anses at foreligge særlige grunde, der taler imod at kræve betingelsen  

 opfyldt  

 i tilfælde, hvor en nægtelse af familiesammenføring konkret måtte være i  

 strid  

 med Danmarks internationale forpligtelser, herunder Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention.
Opholdstilladelse meddeles i disse tilfælde  

 efter  

 den almindelige familiesammenføringsbestemmelse i udlændingelovens 9,  

 stk. 1.
Der henvises for så vidt angår ovennævnte lovforarbejder  

 til lovforslag nr.
L 152 af 28. februar 2002 (Folketingstidende 2001-2002,  

 tillæg A, s. 3952), lovforslag nr.
L 6 af 8. oktober 2003 (Folketingstidende  

 2003-2004, tillæg A, s. 46) og lovforslag nr.
L 171 af 20. februar 2004  

 (Folketingstidende 2003-2004, tillæg A, s. 6196).
Efter udlændingelovens § 10, stk. 2-4, kan der  

 som udgangspunkt ikke gives opholdstilladelse i en række i bestemmelsen  

 nærmere  

 angivne tilfælde, bl.a. hvor der foreligger omstændigheder, som kunne medføre  

 udvisning  

 af udlændingen efter reglerne i udlændingelovens kapitel 4, jf. § 10,  

 stk. 2, nr. 4. Såfremt særlige grunde imidlertid taler for at give  

 opholdstilladelse, gøres der undtagelse fra bestemmelsens udgangspunkt om  

 afslag.
Det er i lovforarbejderne til udlændingelovens § 10 beskrevet,  

 at  

 der for så vidt angår de særlige forhold, der kan føre til, at der på trods  

 af  

 udgangspunktet om afslag på opholdstilladelse alligevel skal gives en  

 opholdstilladelse, henvises til de særlige forhold, der er opregnet i  

 udlændingelovens § 26, stk. 1.
Efter udlændingelovens § 26 skal der ved afgørelser om  

 udvisning tages hensyn til, om udvisningen må antages at virke særligt  

 belastende, navnlig på grund af en række nærmere forhold opregnet i  

 bestemmelsens stk. 1. De i udlændingelovens § 26, stk. 1,  

 nævnte  

 forhold vedrører bl.a. udlændingens tilknytning til det danske samfund og  

 udlændingens personlige forhold i øvrigt, herunder udvisningens konsekvenser  

 for udlændingens herboende nære familiemedlemmer, jf. § 26, stk. 1,  

 nr. 4. Efter udlændingelovens § 26, stk. 2, kan en udlænding  

 udvises  

 efter udlændingelovens § 22, nr. 4-7, og § 25, medmindre de i  

 § 26, stk. 1, nævnte forhold taler afgørende derimod.
Det er i  

 lovforarbejderne til udlændingelovens § 26, stk. 2, beskrevet, at  

 afvejningsreglen – uanset at det klare udgangspunkt er, at undladelse af  

 udvisning ikke kan finde sted – anvendes i overensstemmelse med Danmarks  

 internationale forpligtelser, herunder Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions  

 artikel 3 og 8.
Der henvises til lovforslag nr.
L 32 af 13. december 2001  

 (Folketingstidende 2001-2002, tillæg A, s. 751) og lovforslag nr.
L 223 af  

 31.  

 marts 2004 (Folketingstidende 2003-2004, tillæg A, s. 7717).
I forbindelse med lovforslag om ændringer af adgangen til  

 familiesammenføring, hvor Den Europæiske Menneskerettighedskonvention kan  

 være  

 relevant, har regeringen ud fra det eksisterende retsgrundlag på  

 menneskerettighedsområdet udførligt redegjort for betydningen af relevante  

 konventionsbestemmelser samt domspraksis fra navnlig Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstol og de danske domstole.
Det gælder ikke mindst i  

 tilfælde, hvor hensynet til overholdelsen af internationale konventioner i en  

 konkret sag skal føre til, at der meddeles opholdstilladelse til ansøgeren,  

 uanset at en eller flere af lovens almindelige betingelser ikke er opfyldt.
Der henvises navnlig til afsnit 7.6 i lovforslag nr.
L 152  

 af 28. februar 2002, afsnit 4 i lovforslag nr.
L 6 af 8. oktober 2003, og  

 afsnit 3.5 i lovforslag nr.
L 171 af 20. februar 2004.
Europarådets menneskerettighedskommissær Alvaro Gil-Robles  

 er i en rapport af 8. juli 2004 om et besøg i Danmark den 13.-16. april 2004  

 fremkommet med en række anbefalinger på udlændingeområdet.  

 Menneskerettighedskommissæren  

 har bl.a. anbefalet, at den beskyttelse af familieliv, som følger af Den  

 Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention, afspejles mere direkte i lovteksten.
Til støtte  

 herfor har kommissæren bl.a. anført, at beskyttelsen af menneskerettighederne  

 er for vigtig til i det store og hele at være overladt til  

 udlændingemyndighedernes skønsmæssige betragtninger i forbindelse med  

 afgørelsen af konkrete sager, men i stedet bør sikres ved klare retsregler.
Det er regeringens opfattelse, at administrationen af  

 udlændingeloven er i overensstemmelse med Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention, således som denne konvention er forstået og  

 anvendt af Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
Den måde, der i  

 udlændingeloven er taget højde for Danmarks internationale forpligtelser, er  

 i  

 fuld overensstemmelse med dansk retstradition, hvorefter sådanne forhold  

 reguleres  

 i bemærkningerne til loven.
 For at undgå misforståelser er regeringen imidlertid  

 indstillet på at imødekomme menneskerettighedskommissærens anbefaling om, at  

 menneskerettighedsbeskyttelsen afspejles mere direkte i lovteksten.
 Regeringen foreslår derfor, at det i alle relevante  

 bestemmelser i relation til familiesammenføring udtrykkeligt anføres, at der  

 skal tages højde for hensynet til familiens enhed.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 3 og 11.
11. Udvidelse af personkredsen, der kan modtage hjælp  

 efter repatrieringsloven Repatrieringsloven indeholder regler om udbetaling af hjælp  

 til repatriering og udbetaling af reintegrationsbistand.
 Reglerne om hjælp til repatriering har til formål at give  

 udlændinge, der frivilligt ønsker at vende tilbage til hjemlandet eller det  

 tidligere opholdsland, mulighed for at modtage økonomisk støtte til  

 tilbagevenden, hvis udlændingen ikke har midler hertil.
Reglerne om reintegrationsbistand har til formål at give  

 ældre og/eller uarbejdsdygtige udlændinge, der ønsker at vende hjem, men som  

 ikke har mulighed herfor på grund af manglende forsørgelsesgrundlag,  

 økonomisk  

 grundlag for at repatriere.
Reintegrationsbistand kan ydes til udlændinge,  

 der  

 opfylder en række nærmere fastsatte betingelser, herunder at den pågældende  

 på  

 tidspunktet for repatrieringen er fyldt 65 år  

  

 eller  

 opfylder  

 betingelserne for at modtage førtidspension  

  

 eller  

 er fyldt 55 år og på  

 grund af sin helbredstilstand eller lignende forhold må antages ikke at kunne  

 skaffe sig et forsørgelsesgrundlag i hjemlandet.
Den 8. november 2004 indgik regeringen og Dansk Folkeparti  

 aftale om en række initiativer på udlændingeområdet.
Aftalen omfatter blandt  

 andet en udvidelse af repatrieringslovens personkreds.
 For i højere grad at give personer, der ønsker at vende  

 permanent tilbage til hjemlandet eller det tidligere opholdsland, mulighed  

 for  

 at modtage økonomisk støtte til at repatriere, foreslås det således, at det  

 formuebeløb, som kommunerne skal se bort fra ved en vurdering af, om  

 udlændingen selv har midler til repatriering, fordobles fra 10.000 kr. til  

 20.000 kr. for enlige og fra 20.000 kr. til 40.000 kr. for ægtefæller.
 Det foreslås endvidere, at aldersgrænsen for den  

 personkreds, der kan modtage reintegrationsbistand, nedsættes fra henholdsvis  

 65 år til 60 år og fra 55 år til 50 år.
 Der henvises til lovforslagets § 3.
12. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 stat, kommuner og amtskommuner Det foreslås, jf. lovforslagets § 1, nr. 16, at  

 madkasseordningen afskaffes, og at de motivationsfremmende foranstaltninger  

 videreføres ved en ændring af ydelsessystemet, således at adgangen til  

 kontante  

 ydelser til asylansøgere m.fl. i visse nærmere angivne situationer som  

 udgangspunkt afskæres, jf. § 42 a, stk. 9 og 10.
 Med de foreslåede ændringer skabes symmetri i forhold til  

 reguleringen af adgangen til kontante ydelser til asylansøgere i åbenbart  

 grundløs haster-proceduren (ÅGH-proceduren). Den nye ordning foreslås at  

 træde  

 i kraft den 1. juni 2005.
Det skønnes, at den nye ordning, baseret på det forventede  

 aktivitetsniveau, jf.
FFL2005 i 2005-2008, samlet set vil medføre en  

 besparelse  

 på § 18.21.02. Kontante ydelser på 3,7 mio. kr. i 2005. For 2006-2008  

 skønnes besparelsen at udgøre henholdsvis 2,4 mio. kr., 1,5 mio. kr. og 1,3  

 mio. kr.
Den samlede besparelse er sammensat af en skønnet merudgift  

 til børnepakker på ca. 1,0 mio. kr. for 2. halvår 2005, 1,5 mio. kr. i 2006,  

 1,3 mio. kr. i 2007 og 1,2 mio. kr. i 2008 og en skønnet mindreudgift i  

 forbindelse  

 med afskaffelsen af madkasseordningen på 4,7 mio. kr. i 2005, 3,9 mio. kr. i  

 2006, 2,8 mio. kr. i 2007 og 2,5 mio. kr. i 2008. Besparelsen kan henføres  

 til,  

 at værdien af de naturalieydelser, som den omfattede kreds af asylansøgere  

 pt.  

 modtager, er højere end værdien af de kontante ydelser, som asylansøgere  

 fremover  

 vil skulle modtage som følge af lovforslaget.
De økonomiske konsekvenser for  

 2005 indarbejdes på tillægsbevillingsloven for 2005. De fremadrettede  

 konsekvenser indarbejdes på FFL2006.
Forslaget om indhentelse af helbredsoplysninger fra  

 indkvarteringsoperatørerne og Udlændingestyrelsen til brug for behandling af  

 sager om helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 4, skønnes at indebære merudgifter på i alt 0,4 mio. kr. i 2005  

 og 0,6 mio. kr. i 2006 og frem i forbindelse med fremfindelse, kopiering og  

 indsendelse af helbredsoplysninger og supplerende lægefaglige oplysninger  

 m.v.,  

 som bl.a. ligger til grund for Udlændingestyrelsens vurdering af ansøgte  

 sundhedsydelser m.v.
Det er ved dette skøn lagt til grund, at der årligt skal  

 fremsendes helbredsoplysninger i op til 1.000 sager.
Merudgiften fordeler sig  

 med 0,2 mio. kr. i 2005 og 0,3 mio. kr. i 2006 og frem til  

 indkvarteringsoperatørerne på § 18.21.03 og 0,2 mio. kr., heraf 0,1 mio.  

 kr. lønsum i 2005, samt 0,3 mio. kr., heraf 0,2 mio. kr. lønsum i 2006, og  

 frem  

 for Udlændingestyrelsen på § 18.11.15. De økonomiske konsekvenser for  

 2005  

 indarbejdes på tillægsbevillingsloven for 2005. De fremadrettede konsekvenser  

 indarbejdes på FFL2006.
Forslaget om senere tidsubegrænset opholdstilladelse ved  

 idømmelse af ungdomssanktion, jf. lovforslagets § 1, nr. 8, og forslaget  

 om senere meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse til personer  

 straffet  

 for ulovligt arbejde, jf. § 1, nr. 9, skønnes at indebære en vis  

 merbelastning i forbindelse med sagsbehandlingen.
Det skønnes dog, at  

 merudgiften vil være af begrænset omfang.
Udvidelsen af personkredsen, der kan modtage hjælp efter  

 repatrieringsloven, jf. lovforslagets § 3, skønnes at indebære  

 merudgifter  

 på 1,0 mio. kr. i 2005-2007 og 1,3 mio. kr. i 2008. Den forventede merudgift  

 forudsættes finansieret ved modgående besparelser på kontanthjælp m.v.
De  

 økonomiske konsekvenser er indarbejdet på finanslovsforslaget for 2005, jf.  

 aftale om finansloven mellem regeringen og Dansk Folkeparti.
Forslaget om, at retsplejelovens regler om Den Særlige  

 Klagerets kompetence i forhold til dommere skal finde tilsvarende anvendelse  

 på  

 medlemmer af Flygtningenævnet, vil kunne medføre en vis merbelastning af Den  

 Særlige Klageret.
Merbelastningen skønnes imidlertid at blive af meget  

 begrænset omfang og vil blive afholdt inden for domstolenes eksisterende  

 bevillingsmæssige rammer.
13. Erhvervsadministrative, erhvervsøkonomiske og  

 miljømæssige konsekvenser af lovforslaget Lovforslaget forventes ikke at medføre erhvervsadministrative,  

 erhvervsøkonomiske eller miljømæssige konsekvenser.
14. Forholdet til EU-retten Det foreslås at ændre udlændingelovens § 2,  

 stk. 4, således at det præciseres, at alle udlændingelovens regler kan  

 fraviges, i det omfang det følger af EU-reglerne, jf. herved lovforslagets  

 § 1, nr. 1.
Ved Amsterdam-traktaten, der  

 trådte i kraft den 1. maj 1999, blev Schengenreglerne integreret i Den  

 Europæiske  

 Union i form af en protokol knyttet som bilag til Traktaten om Den Europæiske  

 Union og Traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab.
Af  

 protokollens  

 artikel 2 fremgår det, at Schengenreglerne, der nærmere er defineret i et  

 bilag  

 til protokollen, fra datoen for Amsterdam-traktatens ikrafttræden er gældende  

 for EU-landene bortset fra Irland og Storbritannien.
For Danmarks, Finlands  

 og  

 Sveriges vedkommende følger det dog af artikel 2, stk. 2, at  

 Schengenreglerne først skulle være gældende fra den dato, som Rådet beslutter  

 med enstemmighed blandt Schengenmedlemslandene.
Endvidere fremgår det af  

 protokollens  

 artikel 6, at Island og Norge deltager som associeret i gennemførelsen af  

 Schengenreglerne i EU.
Den 1. december 2000 traf Rådet afgørelse om en  

 fuldstændig gennemførelse af Schengenreglerne i forhold til Danmark og de  

 øvrige nordiske lande med virkning fra den 25. marts 2001, dog således at  

 reglerne vedrørende Schengeninformationssystemet allerede blev bragt i  

 anvendelse i forhold til de nordiske lande med virkning fra den 1. januar  

 2001.
 Det foreslås at ændre udlændingelovens § 2 a,  

 stk. 1, således at det præciseres, at der ved Schengenkonventionen i  

 udlændingeloven ikke alene forstås konventionen af 19. juni 1990 om  

 gennemførelse af Schengenaftalen af 14. juni 1985 om gradvis ophævelse af  

 kontrollen ved de fælles grænser, men også senere ændringer hertil, jf.  

 herved  

 lovforslagets § 1, nr. 2.
Den 1. maj 2004 blev ti nye lande medlemmer af EU.
En række  

 af Schengenreglerne er bindende for og finder anvendelse i de nye  

 EU-medlemsstater fra tiltrædelsesdatoen, hvorfor de nye EU-medlemsstater må  

 anses for tilsluttet Schengenkonventionen.
Nogle af Schengenkonventionens  

 bestemmelser finder dog ikke anvendelse i de nye EU-medlemsstater, før Rådet  

 har truffet afgørelse herom i forhold til det enkelte land, hvorfor de nye  

 EU-medlemsstater i forhold til en række af udlændingelovens bestemmelser ikke  

 kan betragtes som Schengenlande.
 Det foreslås på den baggrund at ændre udlændingelovens  

 § 2 a, stk. 2, således at der tages højde herfor ved definitionen  

 af  

 et Schengenland, jf. herved lovforslagets § 1, nr. 2.
Den foreslåede ændring af § 14, stk. 1, nr.  

 2, jf. herved lovforslagets § 1, nr. 10, er en konsekvens af den  

 særlige overgangsordning for arbejdstagere fra de nævnte lande (Aftale af 2.  

 december 2003 mellem Venstre, Konservative, Socialdemokraterne, Socialistisk  

 Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne om adgangen til det  

 danske arbejdsmarked efter udvidelsen af EU pr. 1 maj 2004), der er  

 gennemført ved lov nr. 283 af 26. april 2004 og har hjemmel i  

 tiltrædelsestraktaten om EU-udvidelsen, hvorefter artikel 1-6 i forordning  

 (EØF) nr. 1612/68 kan fraviges for så vidt angår arbejdstagere fra de nye  

 østeuropæiske EU-lande.
Med den foreslåede ændring  

 præciseres det, at alle statsborgere i de nye østeuropæiske  

 EU-lande – herunder studerende, personer med egne midler og personer,  

 der  

 opholder sig her i landet som turister eller arbejdssøgende – som  

 udgangspunkt  

 skal have en arbejdstilladelse for at kunne arbejde under deres ophold her i  

 landet.
Det følger dog af EU-rettens regler, at statsborgere i de nævnte  

 lande uanset den foreslåede ændring i visse tilfælde skal have ret til at  

 arbejde her i landet uden at opfylde betingelserne i udlændingelovens  

 § 9  

 a, stk. 1 og 5. I forbindelse med lovens ikrafttræden vil disse personer  

 blive undtaget fra kravet om arbejdstilladelse ved administrativ regulering.
 Forslaget til ændringen af ægteskabslovens § 11 b, jf.  

 herved lovforslagets § 2, nr. 3, er en konsekvens af, at  

 ægtefællesammenføringssager vedrørende ægtefæller til EU/EØS-statsborgere med  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 6, ægtefæller til schweiziske  

 statsborgere med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 6 samt ægtefæller  

 til estiske, lettiske, litauiske, polske, slovakiske, slovenske, tjekkiske og  

 ungarske statsborgere med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a  

 normalt afgøres efter EU-rettens regler, og at adgangen for sådanne personer  

 til at indgå ægteskab derfor ikke bør gøres betinget af, at de pågældende  

 afgiver erklæring om kendskab til udlændingelovens  

 ægtefællesammenføringsregler.
 15. Hørte myndigheder m.v.
 Advokatrådet, Akademikernes Centralorganisation, Allerød  

 Kommune, Amnesty International, Amtsrådsforeningen, Beredskabsstyrelsen,  

 Beskæftigelsesrådet, Brovst Kommune, Bygge-, Anlægs- og Trækartellet,  

 Børnerådet, Danmarks Rederiforening, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk  

 Byggeri,  

 Dansk Flygtningehjælp, Dansk Handel og Service, Dansk Industri, Dansk  

 Landbrug,  

 Dansk Missionsråd, Dansk Psykolog Forening, Dansk Retspolitisk Forening,  

 Dansk  

 Røde Kors, Dansk Socialrådgiverforening, Datatilsynet, Den Almindelige Danske  

 Lægeforening, Den Danske Dommerforening, Den Danske Europabevægelse, Den  

 Katolske  

 Kirke i Danmark, Dokumentations- og Rådgivningscenteret om  

 Racediskrimination,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, Domstolsstyrelsen, Familiestyrelsen,  

 Flygtningenævnet, Foreningen af Politimestre i Danmark, Foreningen af  

 Statsamtmænd, Foreningen af Statsamtsjurister, Frederiksberg Kommune,  

 Funktionærernes  

 og Tjenestemændenes Fællesråd, Handel, Transport og Serviceerhvervene,  

 Hanstholm Kommune, HK/Danmark, Håndværksrådet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Institut for Menneskerettigheder, Kirkernes  

 Integrationstjeneste, KL, Københavns Byret, Københavns Kommune,  

 Landbrugsraadet, Landsforeningen Adoption og Samfund, Landsforeningen  

 »Et barn To forældre«, Landsorganisationen  

 af kvindekrisecentre (LOKK), Landsorganisationen i Danmark, Mellemfolkeligt  

 Samvirke, POEM, Politidirektøren i København, Politiforbundet i Danmark,  

 Politifuldmægtigforeningen, præsidenterne for Østre og Vestre landsret, Red  

 Barnet, Retslægerådet, retterne i Århus, Odense, Aalborg og Roskilde,  

 Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, Rådet for Etniske Minoriteter,  

 Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger, Samarbejdsgruppen om  

 Børnekonventionen, Socialministeriet, Specialarbejderforbundet i Danmark samt  

 UNHCR.
16. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ja, afskaffelsen af madkasseordningen m.v. skønnes at  

 indebære mindreudgifter for staten på 4,7 mio. kr. i 2005. For 2006-2008  

 skønnes  

 besparelserne at udgøre henholdsvis 3,9 mio. kr., ca. 2,8 mio. kr. og ca. 2,5  

 mio. kr.
 Ja, den nye ordning skønnes at medføre en merudgift til  

 børnepakkerne på ca. 1,0 mio. kr. for 2. halvår 2005, 1,5 mio. kr. i 2006,  

 1,3 mio. kr. i 2007 og 1,2 mio. kr. i 2008.
 Forslaget om indhentelse af helbredsoplysninger skønnes  

 at indebære merudgifter på i alt 0,4 mio. kr. i 2005 og 0,6 mio. kr. i 2006  

 og frem.
 Forslaget om ændring af repatrieringsloven skønnes at  

 indebære merudgifter på 1,0 mio. kr. i 2005-2007 og 1,3 mio. kr. i 2008.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Nej, forslaget om afskaffelse af madkasseordningen og  

 ændringen af ydelsessystemet skønnes ikke at medføre administrative  

 konsekvenser.
 Udvidelsen af personkredsen, der kan modtage hjælp efter  

 repatrieringsloven, skønnes ikke at have administrative konsekvenser.
 Ja, der er administrative konsekvenser i forbindelse med  

 forslaget om indhentelse af helbredsoplysninger i form af fremfindelse,  

 kopiering  

 og indsendelse af helbredsoplysninger og supplerende lægefaglige oplysninger  

 m.v.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Det foreslås at ændre udlændingelovens § 2,  

 stk. 4, således at det præciseres, at alle udlændingelovens regler kan  

 fraviges, i det omfang det følger af EU-reglerne, jf. herved lovforslagets  

 § 1, nr. 1.
 Det foreslås endvidere at ændre udlændingelovens  

 § 2 a, stk. 1, således at det præciseres, at der ved  

 Schengenkonventionen  

 i udlændingeloven ikke alene forstås konventionen af 19. juni 1990 om  

 gennemførelse  

 af Schengenaftalen af 14. juni 1985 om gradvis ophævelse af kontrollen ved de  

 fælles grænser, men også senere ændringer hertil, jf. herved lovforslagets  

 § 1, nr. 2.
Den 1. maj 2004 blev ti nye lande medlemmer af EU.
En  

 række af Schengenreglerne er bindende for og finder anvendelse i de nye  

 EU-medlemsstater fra tiltrædelsesdatoen, hvorfor de nye EU-medlemsstater må  

 anses for tilsluttet Schengenkonventionen.
Nogle af Schengenkonventionens  

 bestemmelser finder dog ikke anvendelse i de nye EU-medlemsstater, før Rådet  

 har truffet afgørelse herom i forhold til det enkelte land, hvorfor de nye  

 EU-medlemsstater i forhold til en række af udlændingelovens bestemmelser ikke  

 kan betragtes som Schengenlande.
Det foreslås på den baggrund at ændre  

 udlændingelovens § 2 a, stk. 2, således at der tages højde herfor  

 ved definitionen af et Schengenland, jf. herved lovforslagets § 1, nr.  

 2.
Den foreslåede ændring af § 14, stk. 1,  

 nr. 2, jf. herved lovforslagets § 1, nr. 10, er en konsekvens af  

 den særlige overgangsordning for arbejdstagere fra de nævnte lande,  

 der er gennemført ved lov nr. 283 af 26. april 2004 og har hjemmel  

 i tiltrædelsestraktaten om EU-udvidelsen, hvorefter artikel 1-6 i forordning  

 (EØF) nr. 1612/68 kan fraviges for så vidt angår arbejdstagere fra de nye  

 østeuropæiske  

 EU-lande.
Med den foreslåede ændring  

 præciseres det, at alle  

 statsborgere i de nye østeuropæiske EU-lande – herunder studerende,  

 personer  

 med egne midler og personer, der opholder sig her i landet som turister eller  

 arbejdssøgende – som udgangspunkt skal have en arbejdstilladelse for at  

 kunne  

 arbejde under deres ophold her i landet.
Det følger dog af EU-rettens  

 regler, at statsborgere i de nævnte lande uanset den foreslåede ændring i  

 visse tilfælde skal have ret til at arbejde her i landet uden at opfylde  

 betingelserne i udlændingelovens § 9 a, stk. 1 og 5. Der vil i  

 forbindelse med lovens ikrafttræden være taget højde herfor ved administrativ  

 regulering.
 Forslaget til ændringen af ægteskabslovens § 11 b,  

 jf. herved lovforslagets § 2, nr. 3, er en konsekvens af, at  

 ægtefællesammenføringssager vedrørende ægtefæller til EU/EØS-statsborgere med  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 6, ægtefæller til schweiziske  

 statsborgere med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 6 samt ægtefæller  

 til estiske, lettiske, litauiske, polske, slovakiske, slovenske, tjekkiske og  

 ungarske statsborgere med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a  

 normalt afgøres efter EU-rettens regler, og at adgangen for sådanne personer  

 til at indgå ægteskab derfor ikke bør gøres betinget af, at de pågældende  

 afgiver erklæring om kendskab til reglerne i udlændingeloven om  

 ægtefællesammenføring.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Der er tale om en lovteknisk præcisering af, at ikke alene  

 bestemmelserne i udlændingelovens kapitel 3-5, men bestemmelserne i hele  

 udlændingeloven kan fraviges, i det omfang det følger af EU-reglerne.
Til nr. 2 Ved den foreslåede affattelse af  

  

 § 2 a, stk. 1,  

  

 præciseres udlændingelovens definition af  

 Schengenkonventionen.
Det præciseres således, at der ved Schengenkonventionen  

 i  

 udlændingeloven ikke alene forstås konventionen af 19. juni 1990 om  

 gennemførelse af Schengenaftalen af 14. juni 1985 om gradvis ophævelse af  

 kontrollen ved de fælles grænser, men også senere ændringer hertil.
Det  

 drejer  

 sig om Schengenkonventionens artikel 28-38 (kapitel 7), der alene var  

 gældende  

 indtil EF-asylkonventionens ikrafttræden, jf.
Schengen-eksekutivkomitéens  

 beslutninger af 14. december 1993 og 26. april 1994, og om ændringen af  

 Schengenkonventionens  

 artikel 18 ved Rådsforordning (EF) nr. 1091/2001 af 28. maj 2001 (EFT nr.
L  

 150  

 af 6. juni 2001, s. 4-5) om fri bevægelighed for indehavere af visum til  

 længerevarende ophold.
 Ved den foreslåede affattelse tages der endvidere højde for  

 eventuelle fremtidige ændringer af Schengenkonventionen i det omfang, sådanne  

 ændringer ikke kræver ændring af andre regler i udlændingeloven.
 Den foreslåede affattelse af  

  

 § 2 a, stk. 2,  

  

 er en følge af, at ti nye lande – Cypern,  

 Estland, Letland, Litauen, Malta, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og  

 Ungarn – den 1. maj 2004 blev medlemmer af Den Europæiske Union.
 Efter tiltrædelsesaktens artikel 3, stk. 1, er visse  

 af bestemmelserne i Schengenreglerne som integreret i Den Europæiske Union  

 ved  

 den protokol, der er knyttet som bilag til traktaten om Den Europæiske Union  

 og  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab (Schengenprotokollen),  

 og  

 de retsakter, der bygger derpå eller på anden måde har tilknytning dertil,  

 bindende for og finder anvendelse i de nye medlemsstater fra  

 tiltrædelsesdatoen, dvs. fra den 1. maj 2004.
 Efter tiltrædelsesaktens artikel 3, stk. 2, er de  

 bestemmelser i Schengenreglerne som integreret i Den Europæiske Union og de  

 retsakter, der bygger derpå eller på anden måde har tilknytning dertil, som  

 ikke er omhandlet i artikel 3, stk. 1, bindende for de nye medlemsstater  

 fra tiltrædelsesdatoen, men finder først anvendelse i en ny medlemsstat, når  

 Rådet har truffet afgørelse herom, efter at det i overensstemmelse med de  

 relevante  

 Schengen-evalueringsprocedurer er blevet sikret, at de nødvendige betingelser  

 for gennemførelse af alle de pågældende regler er opfyldt i den nye  

 medlemsstat, og efter høring af Europa-Parlamentet.
 Efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 2  

 a, stk. 2, forstås i udlændingeloven ved et Schengenland et land, der er  

 tilsluttet Schengenkonventionen.
Da en række af Schengenreglerne er bindende for og finder  

 anvendelse i de nye EU-medlemsstater fra tiltrædelsesdatoen, jf.  

 tiltrædelsesaktens artikel 3, stk. 1, må de nye EU-medlemsstater anses  

 for  

 tilsluttet Schengenkonventionen.
Nogle af Schengenkonventionens bestemmelser  

 finder imidlertid ikke anvendelse i de nye EU-medlemsstater, før Rådet har  

 truffet afgørelse herom i forhold til det enkelte land, jf.  

 tiltrædelsesaktens  

 artikel 3, stk. 2. Det betyder, at de nye EU-medlemsstater i forhold til  

 en række af udlændingelovens bestemmelser ikke kan betragtes som  

 Schengenlande.
 Det foreslås på den baggrund at ændre udlændingelovens  

 § 2 a, stk. 2, således at der tages højde herfor ved definitionen  

 af  

 et Schengenland.
 Den foreslåede ændring indebærer, at der ikke gøres  

 undtagelse fra udgangspunktet om at anse de nye EU-medlemsstater for  

 Schengenlande i forhold til de bestemmelser i udlændingeloven, som  

 gennemfører  

 de bestemmelser i Schengenkonventionen, der er bindende for og finder  

 anvendelse i de nye EU-medlemsstater fra tiltrædelsesdatoen.
 Den foreslåede ændring indebærer dog, at de nye  

 EU-medlemsstater ikke anses for Schengenlande i forhold til udlændingelovens  

 § 38, stk. 1 og 3, uanset at Schengenkonventionens artikel 3 og 6  

 –  

 som er gennemført i dansk ret ved udlændingelovens § 38, stk. 1 og  

 3  

 – er bindende for og finder anvendelse i de nye EU-medlemsstater fra  

 tiltrædelsesdatoen.
Efter udlændingelovens § 38, stk. 1, skal ind- og  

 udrejsekontrol ved grænsen til et land, der ikke er tilsluttet  

 Schengenkonventionen, finde sted i medfør af Schengenkonventionens artikel 6.  

 Bestemmelsen vedrører den kontrol, der skal foretages af grænsetrafikken ved  

 de  

 ydre grænser.
Efter udlændingelovens § 38, stk. 3, må ind- og  

 udrejse  

 over grænsen til et land, der ikke er tilsluttet Schengenkonventionen –  

 medmindre andet er fastsat i medfør af konventionens artikel 3, stk. 1,  

 2.  

 pkt. – alene finde sted ved de af integrationsministeren godkendte  

 grænseovergangssteder (havne og lufthavne) og alene inden for disses  

 åbningstid.
Baggrunden for forslaget om ikke at anse de nye  

 EU-medlemsstater for Schengenlande i forhold til udlændingelovens § 38,  

 stk. 1 og 3, er, at Schengenkonventionens artikel 2, hvorved  

 grænsekontrollen ophæves ved de indre grænser mellem Schengenlandene, endnu  

 ikke finder anvendelse i de nye EU-medlemsstater.
Det er derfor nødvendigt i  

 forhold til grænsekontrollen fortsat at anse grænserne til de nye  

 EU-medlemsstater  

 som ydre grænser til lande uden for Schengen-samarbejdet.
 Den foreslåede ændring af udlændingelovens § 2 a,  

 stk. 2, indebærer endvidere, at der gøres undtagelse fra udgangspunktet  

 om  

 at anse de nye EU-medlemsstater for Schengenlande i forhold til de  

 bestemmelser  

 i udlændingeloven, som gennemfører de bestemmelser i Schengenkonventionen,  

 der  

 først finder anvendelse i de nye EU-medlemsstater, når Rådet har truffet  

 afgørelse herom i forhold til det enkelte land.
Det bemærkes herved, at de bestemmelser i udlændingeloven,  

 der omhandler udlændinge, som er indberettet som uønskede til  

 Schengeninformationssystemet (SIS) – udlændingelovens § 10,  

 stk. 2,  

 nr. 4, § 19, stk. 3, og § 28, stk. 1, nr. 6 – eller  

 dansk  

 indberetning til SIS – udlændingelovens § 58 g – alene  

 omfatter udlændinge,  

 der ikke er statsborgere i et Schengen- eller EU-land.
Statsborgere i de nye  

 EU-medlemsstater vil således qua deres medlemskab af EU være undtaget fra  

 disse  

 bestemmelser.
Dette gælder, uanset at de nye EU-medlemsstater – som  

 følge af,  

 at de endnu ikke er tilknyttet SIS – ikke anses for Schengenlande i  

 forhold til  

 de nævnte bestemmelser.
 Tilsvarende gælder i forhold til udlændingelovens  

 § 19, stk. 4, kapitel 4 a og § 58 f, som omhandler tilfælde,  

 hvor der sker effektuering af andre Schengen- eller EU-landes afgørelser om  

 udsendelse af udlændinge, der ikke er statsborgere i et Schengen- eller  

 EU-land.
Til nr. 3 og 11 Med de foreslåede ændringer af  

  

 § 9, stk. 3, stk. 4, 1. pkt., stk. 5  

  

 og  

  

 6, stk. 7, 1. pkt., stk. 8,  

 stk. 10  

  

 og  

  

 11, stk. 13,  

 stk. 16  

  

 og  

  

 stk. 18, 2.  

 pkt., § 9 c, stk. 1, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 4, 2. pkt.,  

 § 10, stk. 2, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 4,  

  

 og  

  

 § 26,  

 stk. 1, nr. 4,  

  

 anføres det udtrykkeligt i lovteksten, at  

 udlændingemyndighederne ved vurderingen af, hvorvidt der foreligger særlige  

 grunde, der taler imod at kræve de almindelige betingelser for  

 familiesammenføring  

 opfyldt, skal tage hensyn til familiens enhed.
 Ændringen af de ovennævnte bestemmelser indebærer ingen  

 ændringer af praksis vedrørende forståelsen af Danmarks internationale  

 forpligtelser, herunder Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel  

 8.
 På et enkelt punkt – adgangen til ægtefællesammenføring for  

 herboende personer med flygtninge- eller beskyttelsesstatus eller  

 opholdstilladelse som udsendelseshindret, som efter udrejsen af hjemlandet  

 har  

 giftet sig med en udlænding, og hvor lovens almindelige betingelser for  

 ægtefællesammenføring ikke er opfyldt – har regeringen dog fundet  

 anledning til  

 at tydeliggøre den linje, der skal administreres efter.
Hovedsigtet med Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions artikel 8 er at beskytte det allerede  

 etablerede  

 familieliv.
Danmark er derfor først og fremmest forpligtet til at beskytte  

 mod  

 adskillelse af familier, der allerede eksisterer som en enhed og således  

 udøver  

 faktisk familieliv her i landet.
I nogle tilfælde kan artikel 8 dog få betydning, selv om en  

 herboende ikke faktisk udøver familieliv her i landet med en udenlandsk  

 ægtefælle.
Dette følger af Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols dom  

 vedrørende en afgørelse om nægtelse af ægtefællesammenføring: Abdulaziz,  

 Cabales og Balkandali 28/5 1985, præmis 60 og 62-63. Sagen vedrørte omfanget  

 af  

 statens forpligtelser til at sikre respekt for familielivet.
Den relativt  

 vide  

 skønsmargin for statsmagten i relation til sådanne forpligtelser medførte dog  

 i  

 de konkrete sager afvisning af, at ægtefællesammenføring var påkrævet.  

 Domstolen henviste til, at artikel 8 ikke kan antages at indebære en generel  

 pligt for et land til at respektere ægtefællers valg af, i hvilket land deres  

 familieliv skal finde sted.
Artikel 8 kan ligeledes få betydning på grund af et  

 forudgående samliv af ægteskabslignende karakter inden den herboendes flugt  

 fra  

 hjemlandet, i et tredjeland eller her i landet.
Der må ses på varigheden og  

 fastheden  

 af samlivet.
Det er imidlertid væsentligt at understrege, at der vil  

 kunne foreligge et familieliv, uden at dette nødvendigvis aktualiserer en  

 pligt  

 for Danmark til at tillade familiesammenføring efter artikel 8 i Den  

 Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention.
Det afgørende for vurderingen heraf bliver, om  

 der etableres et familieliv med en sådan relation til Danmark, at Danmark er  

 forpligtet til at tillade familiesammenføring efter artikel 8.
Det må f.eks. antages, at Danmark ikke vil være forpligtet  

 til at tillade familiesammenføring i en situation, hvor parterne ikke har  

 haft  

 personlig kontakt forud for ægteskabets indgåelse, og hvor ægteskabet indgås  

 i  

 forbindelse med et kortvarigt møde mellem parterne – typisk i et  

 tredjeland –  

 hvorefter der indgives ansøgning om ægtefællesammenføring i Danmark.
I et  

 sådant tilfælde vil der normalt ikke være etableret et familieliv med en  

 sådan  

 relation til Danmark, at Danmark vil være forpligtet til at yde beskyttelse  

 af  

 dette familieliv og give opholdstilladelse med henblik på  

 ægtefællesammenføring  

 i Danmark.
Som eksempel på et tilfælde, hvor der nok kan være  

 etableret et familieliv, men hvor det må antages, at Danmark ikke vil være  

 forpligtet til at tillade familiesammenføring, kan endvidere nævnes den  

 situation, at to asylansøgere fra hvert sit land indgår ægteskab under  

 opholdet  

 i Danmark.
Får de pågældende afslag på asyl, vil der, uanset om de pågældende  

 ikke måtte kunne opnå tilladelse til at leve sammen i et af deres respektive  

 hjemlande, således ikke foreligge en almindelig pligt for Danmark til at give  

 opholdstilladelse med henblik på fortsat udøvelse af familieliv i Danmark.
 Ved afgørelsen af, om det må anerkendes, at et ægtepar kan  

 antages at have en ret til ægtefællesammenføring i Danmark, vil følgende  

 kriterier være relevante:
 –  

 	  

 Samliv på fælles  

 bopæl i Danmark.
 –  

 	  

 Samliv på fælles  

 bopæl i hjemlandet eller i et tredjeland inden den herboende flygtnings  

 indrejse i Danmark.
 –  

 	  

 Kontakt mellem  

 ægtefællerne inden den herboendes flugt fra hjemlandet, når samlivet har  

 været  

 udelukket på grund af de omstændigheder, der har ført til den herboende  

 flygtnings flugt fra hjemlandet.
 –  

 	  

 Børn i ægteskabet,  

 herunder om de har opholdstilladelse i Danmark.
 –  

 	  

 Ansøgerens lovlige  

 ophold på visum eller med opholdstilladelse her i landet.
Det skal understreges, at disse kriterier indgår i en  

 samlet vurdering af, om der i relation til ophold i Danmark er et krav på  

 beskyttelse af et familieliv mellem ægtefællerne og deres eventuelle børn.  

 Det  

 kan således f.eks. ikke påregnes, at samliv på fælles bopæl af en vis  

 varighed  

 altid vil medføre et krav på opholdstilladelse.
Det kan heller ikke i sig  

 selv  

 medføre krav på opholdstilladelse for en ansøgende ægtefælle, at ægtefællerne  

 har fællesbørn.
Det skal videre understreges, at det vil være en betingelse  

 for, at der kan antages at foreligge et krav på opholdstilladelse her i  

 landet,  

 at den herboende flygtning på tidspunktet for sagens behandling (fortsat) må  

 anses for afskåret fra at tage ophold i sit hjemland.
Der vil derfor i  

 tilfælde, hvor det måtte vise sig relevant, skulle ske en vurdering heraf ved  

 høring af Udlændingestyrelsens asylafdeling.
 Endelig skal det understreges, at det i alle sager skal  

 overvejes, om hensynet til overholdelsen af internationale forpligtelser, der  

 beskytter familielivet, i den konkrete sag skal føre til, at der meddeles  

 opholdstilladelse til ansøgeren, uanset at en eller flere af udlændingelovens  

 betingelser ikke er opfyldt.
 Den her beskrevne retsopfattelse fremgår af regeringens  

 notat af 22. september 2004 om Europarådets menneskerettighedskommissær  

 Alvaro  

 Gil-Robles’ rapport af 8. juli 2004. Notatet er sendt til Folketingets  

 udvalg  

 for Udlændinge- og Integrationspolitik den 22. september 2004 (alm. del  

 – bilag  

 446).
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger,  

 afsnit 10.
Til nr. 4 Efter den forslåede tilføjelse til udlændingelovens  

  

 § 9 b, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 kan  

 Integrationsministeriet i sager om helbredsbetinget humanitær  

 opholdstilladelse  

 uden ansøgerens samtykke indhente helbredsoplysninger fra  

 indkvarteringsoperatørerne  

 – Dansk Røde Kors, Beredskabsstyrelsen og de kommuner, der driver  

 indkvarteringscentre  

 – og Udlændingestyrelsen.
 Det følger af persondatalovens § 7, stk. 2, nr.  

 4, at personfølsomme oplysninger, bl.a. helbredsoplysninger, kan indhentes  

 uden  

 samtykke, hvis dette er nødvendigt for, at et retskrav kan fastlægges.  

 Persondataloven er således ikke til hinder for, at der indhentes  

 helbredsoplysninger i en sag om opholdstilladelse på grundlag af  

 helbredsforhold.
 Det følger af forvaltningslovens § 29, at  

 helbredsoplysninger – uden for de tilfælde, hvor ansøgeren har givet  

 samtykke,  

 og hvor det heller ikke følger af lov eller bestemmelser fastsat i henhold  

 til  

 lov, at oplysninger kan indhentes – i ansøgningssager kan indhentes fra  

 andre  

 dele af forvaltningen eller fra en anden forvaltningsmyndighed, når særlige  

 hensyn til ansøgeren eller tredjemand klart overstiger ansøgerens interesse  

 i,  

 at oplysningerne ikke indhentes.
 Om særlige hensyn til ansøgeren eller tredjemand klart  

 overstiger ansøgerens interesse i, at oplysningerne ikke indhentes, beror på  

 en  

 konkret vurdering i hver enkelt sag.
Indkvarteringsoperatørerne er hovedsagelig private  

 organisationer eller selskaber, der udfører opgaver for det offentlige.
Det  

 antages, at i sager, hvor der er behov for at indhente oplysninger om en  

 ansøgers rent private forhold fra andre end forvaltningsmyndigheder, vil de  

 hensyn, der ligger bag bestemmelsen i § 29, normalt føre til, at de  

 samme  

 principper bør lægges til grund.
Indhentelse af oplysninger fra  

 indkvarteringsoperatører  

 skal således ligeledes vurderes efter forvaltningslovens § 29.
 Den foreslåede tilføjelse til udlændingelovens § 9 b,  

 stk. 2, 2. pkt., gør det muligt for Integrationsministeriet at indhente  

 oplysninger om en ansøgers helbredsoplysninger uden ansøgerens samtykke fra  

 Udlændingestyrelsen og indkvarteringsoperatørerne, uden at det i hver enkelt  

 sag skal vurderes, om særlige hensyn til ansøgeren klart overstiger  

 ansøgerens  

 interesse i, at oplysningerne ikke indhentes.
 Bestemmelsen giver Integrationsministeriet mulighed for at  

 tilvejebringe et sammenligningsgrundlag i sager, hvor det kan give anledning  

 til tvivl, om indsendte erklæringer giver et retvisende billede af den  

 pågældende  

 udlændings helbredsforhold.
 Integrationsministeriet vil kunne indhente oplysninger om  

 en ansøgers helbredsoplysninger hos samtlige indkvarteringsoperatører, der  

 har  

 været ansvarlige for den pågældende udlændings indkvartering under  

 udlændingens  

 ophold her i landet.
Indkvarteringsoperatørernes oplysninger om ansøgerens helbredsforhold  

 vil typisk omfatte skriftlige oplysninger udarbejdet i forbindelse med  

 sundhedskonsultationer og -behandling.
Der kan være tale om materiale  

 udarbejdet i forbindelse med den medicinske modtagelse samt ansøgerens  

 journal.  

 Det afgørende er, om indkvarteringsoperatøren er i besiddelse af  

 oplysningerne,  

 og også de oplysninger, som operatørerne har indhentet eller modtaget fra  

 personer uden for indkvarteringssystemet, er derfor omfattet.
Indkvarteringsoperatørerne sørger efter aftale med  

 Udlændingestyrelsen for, at alle asylansøgere under opholdet her i landet har  

 adgang til sundhedsbehandling ved akut opstået sygdom samt til visse typer  

 ikke-akut sundhedsbehandling.
Alle øvrige typer af ikke-akut  

 sundhedsbehandling  

 skal godkendes af Udlændingestyrelsen.
Har Udlændingestyrelsen behandlet en  

 ansøgning om godkendelse af en given sundhedsbehandling, vil de akter, der er  

 indgået i styrelsens behandling af sagen, også være omfattet af de  

 oplysninger,  

 som Integrationsministeriet har adgang til i forbindelse med en udlændings  

 ansøgning om humanitær opholdstilladelse.
Til nr. 5 Efter indfødsretslovens § 8 A kan den, der i  

 forbindelse med sin erhvervelse af dansk indfødsret har udvist svigagtigt  

 forhold, herunder ved forsætligt at afgive urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortie relevante oplysninger, ved dom frakendes  

 indfødsretten, hvis det udviste forhold har været bestemmende for  

 erhvervelsen.
 Ved lov nr. 311 af 5. maj 2004 om ændring af  

 indfødsretsloven (Ændring af reglerne om erhvervelse af dansk indfødsret ved  

 erklæring samt indførelse af ny bestemmelse om frakendelse af dansk  

 indfødsret)  

 indførtes en ny bestemmelse i indfødsretslovens § 8 B, hvorefter den,  

 som  

 dømmes for overtrædelse af en eller flere bestemmelser i straffelovens  

 kapitel  

 12 og 13, ved dom kan frakendes sin danske indfødsret, medmindre den  

 pågældende  

 derved bliver statsløs, jf. § 8 B, stk. 1. Er en person i udlandet  

 straffet for en handling, der efter stk. 1 kan medføre frakendelse af  

 dansk indfødsret, kan indfødsret frakendes i medfør af straffelovens  

 § 11,  

 jf. § 8 B, stk. 2.
Efter indfødsretslovens § 8 C kan en person ikke  

 støtte ret på at have haft dansk indfødsret, når den pågældende er frakendt  

 indfødsretten i medfør af § 8 A eller 8 B.
Det gælder dog ikke, i det  

 omfang retsforholdet vedrører tiden før frakendelsen.
Indfødsretslovens  

 § 8 C indebærer, at personer, som er frakendt dansk indfødsret, ikke kan  

 påberåbe sig bestemmelser, som giver særlige rettigheder m.v. til tidligere  

 danske statsborgere.
 Efter udlændingelovens § 9 d gives der  

 opholdstilladelse til en udlænding, som tidligere har haft dansk indfødsret,  

 medmindre udlændingens danske indfødsret er frakendt ved dom efter § 8 A  

 i  

 lov om dansk indfødsret.
Det foreslås, at § 9 d præciseres, således at det  

 udtrykkeligt fremgår af bestemmelsen, at også frakendelse af dansk indfødsret  

 ved dom efter indfødsretslovens § 8 B er til hinder for meddelelse af  

 opholdstilladelse efter § 9 d.
Dette gælder både ved frakendelse efter  

 indfødsretslovens § 8 B, stk. 1, og ved frakendelse efter  

 straffelovens § 11, jf. indfødsretslovens § 8 B, stk. 2.
Til nr. 6 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 indsættelsen af bestemmelsen i udlændingelovens § 9 f om  

 opholdstilladelse  

 til udenlandske religiøse forkyndere m.fl.
Bestemmelsen blev indsat ved lov  

 nr.  

 427 af 9. juni 2004 om ændring af udlændingeloven og integrationsloven  

 (Ændring  

 af reglerne om familiesammenføring med børn, herunder begrænsning af adgangen  

 til familiesammenføring med børn for personer, der er dømt for seksuelle  

 overgreb  

 eller vold m.v. mod børn, skærpelse af betingelserne for opholdstilladelse  

 til  

 udenlandske religiøse forkyndere m.v., begrænsning af adgangen til  

 ægtefællesammenføring for personer, der er dømt for vold m.v. mod en  

 tidligere  

 ægtefælle eller samlever, m.v.).
Før indsættelsen af § 9 f blev opholdstilladelse til  

 udenlandske religiøse forkyndere m.fl. efter praksis meddelt efter  

 udlændingelovens § 9 c, stk. 1, hvorefter der efter ansøgning kan  

 gives opholdstilladelse til en udlænding, hvis ganske særlige grunde taler  

 derfor.
Efter udlændingelovens § 9 c, stk. 4, skal  

 opholdstilladelse  

 efter stk. 1 være opnået inden indrejsen.
Efter indrejsen kan ansøgning  

 herom ikke indgives, behandles eller tillægges opsættende virkning her i  

 landet, medmindre særlige grunde taler derfor.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 9 f, stk. 6,  

  

 indebærer, at ansøgning om  

 opholdstilladelse til udenlandske religiøse forkyndere m.fl. – som det  

 gjaldt  

 før indsættelsen af § 9 f, hvor denne type opholdstilladelse blev  

 meddelt  

 efter § 9 c, stk. 1 – skal være opnået inden indrejsen, og at  

 ansøgning herom efter indrejsen ikke kan indgives, behandles eller tillægges  

 opsættende virkning her i landet, medmindre særlige grunde taler derfor.
Til nr. 7 Der er tale om en konsekvensændring som følge af lovforslagets  

 § 1, nr. 30 og 31.
Til nr. 8 Det foreslås i  

  

 § 11  

 a, stk. 6,  

  

 at også dom til ungdomssanktion, jf. straffelovens  

 § 74 a, skal være til hinder for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse i 2 år fra tidspunktet for foranstaltningens ophør.
En ungdomssanktion efter straffelovens § 74 a,  

 stk. 1, har en varighed på 2 år, og der kan derfor tidligst meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse fire år efter rettens endelige bestemmelse  

 om  

 idømmelse af foranstaltningen.
Det bemærkes i den forbindelse, at det følger  

 af  

 straffelovens § 74 a, stk. 2, at retten, hvis den person, der er  

 undergivet foranstaltningen, begår ny kriminalitet, i stedet for at idømme  

 straf kan forlænge foranstaltningen med indtil 6 måneder.
I sådanne tilfælde  

 vil der ske en tilsvarende udsættelse af det tidspunkt, hvorpå der kan  

 meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse.
Ungdomssanktion efter straffelovens § 74 a giver  

 mulighed for frihedsberøvelse.
En udlænding, der er idømt ungdomssanktion,  

 vil  

 derfor principielt kunne være omfattet af udlændingelovens § 11,  

 stk. 7, hvorefter også udlændinge, der for visse nærmere angivne  

 straffelovsovertrædelser, der ellers ville have medført ubetinget straf  

 af  

 mindst 2 års fængsel, er idømt anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, ikke kan opnå  

 tidsubegrænset opholdstilladelse.
Det er dog i bemærkningerne til  

 straffelovens  

 § 74 a forudsat, at ungdomssanktion ikke idømmes i tilfælde, hvor  

 domstolene ellers ville idømme ubetinget straf af mindst 2 års fængsel.  

 Skulle  

 et forhold, for hvilket der er idømt ungdomssanktion, imidlertid tillige være  

 omfattet af udlændingelovens § 11, stk. 7, er det karenstiden efter  

 den foreslåede særlige bestemmelse om ungdomssanktion, der gælder.
Til nr. 9 Det foreslås i  

  

 § 11  

 b,  

  

 at straf for overtrædelse af den foreslåede bestemmelse i § 59,  

 stk. 2, om ulovligt arbejde er til hinder for meddelelse af  

 tidsubegrænset  

 opholdstilladelse i 10 år, i gentagelsestilfælde i 15 år, fra  

 løsladelsestidspunktet, tidspunktet for afsigelse af endelig dom, tidspunktet  

 fra prøvetidens udløb eller tidspunktet for vedtagelse af bøde.
Det af de  

 nævnte tidspunkter, der indebærer det seneste udløb af karenstiden, lægges  

 til  

 grund ved beregningen.
 Bestemmelsen omfatter både tilfælde, hvor udlændingen er  

 straffet ved dom, og tilfælde, hvor den pågældende er straffet med en  

 administrativt udstedt bøde.
Er udlændingen idømt frihedsstraf for overtrædelse af den  

 foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 59, stk. 2, og for en  

 eller flere andre overtrædelser, vil det være en forudsætning for at regne  

 karenstiden fra løsladelsestidspunktet eller tidspunktet for prøvetidens  

 udløb,  

 at den del af sanktionen, som kan henføres til overtrædelse af den foreslåede  

 bestemmelse i udlændingelovens § 59, stk. 2, ikke kan anses for  

 uvæsentlig i forhold til den samlede straf.
I modsat fald regnes karenstiden  

 fra tidspunktet for domsafsigelsen.
Udlændingemyndighederne vil i  

 tvivlstilfælde skulle foretage en høring af anklagemyndigheden, dvs. de  

 stedlige  

 politimestre (i København politidirektøren), med henblik på en vurdering  

 heraf.
 Der indtræder ikke nogen karensperiode ved strafbortfald.
Karensperioden bliver alene bestemmende for udfaldet af en  

 sag om tidsubegrænset opholdstilladelse, hvis den fortsat løber på  

 afgørelsestidspunktet.  

 Udløber karensperioden under sagens behandling, kan der således ikke meddeles  

 afslag på en ansøgning om tidsubegrænset opholdstilladelse alene med den  

 begrundelse, at karensperioden ikke var udløbet på ansøgningstidspunktet.
Der  

 vil omvendt ikke bestå nogen pligt for udlændingemyndighederne til at stille  

 behandlingen af en ansøgning i bero, blot fordi karensperiodens udløb måtte  

 være nært forestående.
Der kan således meddeles afslag på en ansøgning om  

 tidsubegrænset opholdstilladelse under henvisning til karensperioden helt  

 frem  

 til dennes udløb.
Udlændingemyndighederne vil i tilknytning til afslaget på  

 ansøgningen om tidsubegrænset opholdstilladelse – dog kun hvis  

 udlændingens  

 tidsbegrænsede opholdstilladelse samtidig hermed forlænges – vejlede  

 ansøgeren  

 om muligheden for at indgive ny ansøgning om tidsubegrænset opholdstilladelse  

 efter karensperiodens udløb, hvis dette tidspunkt på afgørelsestidspunktet er  

 nært forestående.
Konstateringen af, om en udlænding er dømt for ulovligt  

 arbejde baseres først og fremmest på oplysninger fra Det Centrale  

 Kriminalregister.
Udlændingestyrelsen indhenter allerede i dag en fuldstændig  

 udskrift fra Kriminalregistret til brug for behandlingen af sager om  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, jf. § 11 i bekendtgørelse nr. 1065 af  

 17. december 1999 om meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse.
Af  

 udskriften vil bl.a. fremgå eventuelle domme for overtrædelse af den  

 foreslåede  

 bestemmelse i udlændingelovens § 59, stk. 2, i det omfang der er  

 tale  

 om frihedsstraf eller bøde over 1.000 kr., og dommen er afsagt, prøvetiden  

 udløbet eller straffen afsonet inden for de seneste 10 år.
 Særligt for så vidt angår asylansøgere bemærkes det, at det  

 på nuværende tidspunkt fremgår af Udlændingestyrelsens Asylvejledning, der  

 udleveres til personer, der søger asyl her i landet, at asylansøgere ikke må  

 tage arbejde i Danmark uden en opholds- og arbejdstilladelse, at  

 asylansøgere,  

 der begår kriminalitet (f.eks. berigelseskriminalitet), kan overflyttes til  

 et  

 andet center, og at flygtninge ved dom kan udvises af Danmark i visse nærmere  

 angivne tilfælde.
 Det forudsættes, at asylvejledningen ved førstkommende  

 revision ændres, således at det udtrykkeligt fremgår, at udlændinge, der  

 arbejder her i landet uden fornøden tilladelse, kan straffes efter den  

 foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 59, stk. 2, og udvises  

 med indrejseforbud i op til 5 år, jf. udlændingelovens kapitel 4 om  

 udvisning,  

 og at udlændinge, der straffes for ulovligt arbejde, først vil kunne opnå  

 tidsubegrænset  

 opholdstilladelse efter udløbet af en karenstid på 10 år, i  

 gentagelsestilfælde  

 15 år.
Til nr. 10 Efter udlændingelovens § 14, stk. 1, nr. 2, er  

 udlændinge, der er omfattet af EU-reglerne, jf. udlændingelovens §§ 2 og  

 6, dog ikke statsborgere i Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet,  

 Slovenien, Tjekkiet og Ungarn med opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 9 a, fritaget for krav om arbejdstilladelse.
 Med den foreslåede ændring af  

  

 § 14, stk. 1, nr. 2  

  

 , præciseres det, at alle statsborgere  

 i de nævnte lande – herunder studerende, personer med egne midler og  

 personer,  

 der opholder sig her i landet som turister eller arbejdssøgende – som  

 udgangspunkt skal have en arbejdstilladelse for at kunne arbejde under deres  

 ophold her i landet.
Det følger dog af EU-rettens regler, at statsborgere i de  

 nævnte lande uanset den foreslåede ændring af udlændingelovens § 14,  

 stk. 1, nr. 2, i visse tilfælde skal have ret til at arbejde her i  

 landet  

 uden at opfylde betingelserne i udlændingelovens § 9 a, stk. 1 og  

 5,  

 f.eks. hvis de pågældende etablerer selvstændig virksomhed her i landet.
Der  

 vil i forbindelse med lovens ikrafttræden være taget højde herfor ved  

 administrativ regulering, jf. udlændingelovens § 14, stk. 2,  

 hvorefter integrationsministeren kan bestemme, at andre udlændinge end de i  

 § 14, stk. 1, nævnte er fritaget for krav om arbejdstilladelse.
Til nr. 12 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 indsættelsen af § 22, nr. 7, om udvisning af en udlænding, der idømmes  

 ubetinget frihedsstraf efter straffelovens §§ 260 eller 266 under  

 henvisning til, at den pågældende har tvunget nogen til at indgå ægteskab mod  

 eget ønske.
Bestemmelsen blev indsat ved lov nr. 429 af 9. juni 2004 om  

 ændring  

 af udlændingeloven (Ændrede visumbetingelser, udvisning ved dom for ulovlig  

 tvang i forbindelse med indgåelse af ægteskab, børnebortførelse eller  

 menneskehandel samt afskæring af kontante ydelser til asylansøgere i åbenbart  

 grundløs-hasteproceduren m.v.).
Den foreslåede ændring indebærer, at indrejseforbud i  

 forbindelse med udvisning efter udlændingelovens § 22, nr. 7, meddeles  

 for  

 mindst 5 år.
Tilsvarende gælder i forbindelse med udvisning efter de øvrige  

 bestemmelser  

 om udvidet adgang til udvisning i udlændingelovens § 22, nr. 4-6.
Til nr. 13 Der er tale om konsekvensændringer som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 15.
Til nr. 14 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 40, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 skal en udlænding meddele de  

 oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse af, om en tilladelse i henhold  

 til udlændingeloven kan gives, inddrages eller bortfalde, eller om  

 udlændingen  

 opholder sig eller arbejder lovligt her i landet.
 Bestemmelsen er hermed præciseret, så det udtrykkeligt  

 fremgår, at det påhviler en udlænding at meddele de oplysninger, som er  

 nødvendige til bedømmelse af, om den pågældende arbejder lovligt her i  

 landet.
Til nr. 15 Efter udlændingelovens § 40, stk. 1, 1. pkt.,  

 skal en udlænding meddele de oplysninger, som er nødvendige for bedømmelsen  

 af,  

 om en tilladelse i henhold til udlændingeloven kan gives, inddrages eller  

 bortfalde, eller om udlændingen lovligt opholder sig her i landet.
 Med den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens  

  

 § 40, stk. 2,  

  

 præciseres det,  

 at udgifter, som en udlænding måtte have afholdt med henblik på at  

 tilvejebringe oplysninger til brug for behandlingen af en sag efter denne  

 lov,  

 alene kan kræves betalt af udlændingemyndighederne, hvis myndighederne  

 forinden  

 oplysningerne er tilvejebragt, har givet skriftligt tilsagn herom.  

 Udlændingemyndighederne kan som hidtil påtage sig at afholde udgifter, som  

 udlændingen normalt selv skal dække, og bestemmelsen afskærer ikke  

 myndighederne  

 fra i særlige tilfælde at betale i videre omfang, end der er givet skriftligt  

 tilsagn om.
Bestemmelsen indebærer, at udlændingemyndighedernes  

 skriftlige tilsagn skal indeholde en klar og utvetydig tilkendegivelse om, at  

 udlændingemyndighederne påtager sig at betale for at tilvejebringe givne  

 oplysninger  

 til brug for behandlingen af en sag efter udlændingeloven.
Det forhold, at  

 udlændingemyndighederne i en sag om opholdstilladelse anmoder en ansøger om  

 yderligere oplysninger, enten generelt eller vedrørende specifikke forhold,  

 indebærer således ikke, at udlændingemyndighederne herved påtager sig at  

 afholde de udgifter, som er forbundet med at tilvejebringe oplysningerne.
Det følger af den foreslåede bestemmelse, at også en  

 udlænding, der ansøger om helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 b, stk. 1, som hidtil selv skal afholde de  

 udgifter, som er forbundet med at tilvejebringe dokumentation for den  

 pågældendes helbredsforhold.
Dette gælder både de udgifter, der er forbundet  

 med, at udlændingen rekvirerer og indsender allerede foreliggende  

 helbredsoplysninger,  

 og de udgifter, der er forbundet med, at udlændingen får udarbejdet nye  

 erklæringer vedrørende den pågældendes helbredsforhold.
 Bestemmelsen berører ikke retten til sundhedsydelser efter  

 lovgivningen i øvrigt, herunder ret til sygehusbehandling m.v., jf.  

 bekendtgørelse nr. 564 af 20. juni 2003 om ret til sygehusbehandling og  

 fødselshjælp m.v., og asylansøgeres ret til at få udgifterne til nødvendige  

 sundhedsmæssige ydelser dækket af Udlændingestyrelsen, jf. udlændingelovens  

 § 42 a, stk. 1.
Til nr. 16 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 42 a, stk. 9,  

  

 kan Udlændingestyrelsen bestemme, at  

 asylansøgere m.fl. ikke får udbetalt kontante ydelser (jf. udlændingelovens  

 § 42 b, stk. 1, 3, 8 og 9), når den pågældende er indkvarteret på  

 et  

 indkvarteringssted med vederlagsfri bespisningsordning, eller at udlændingen  

 alene får udbetalt grundydelse (jf. udlændingelovens § 42 b, stk. 1  

 og 2), forsørgertillæg (jf. udlændingelovens § 42 b, stk. 3 og 7)  

 og  

 nedsat forsørgertillæg (jf. udlændingelovens § 42 b, stk. 3, 6 og  

 7),  

 når den pågældende er indkvarteret på et indkvarteringssted uden vederlagsfri  

 bespisningsordning,  

 hvis 1)  

 	  

 udlændingen uden  

 rimelig grund udebliver fra en afhøring med Udlændingestyrelsen eller  

 politiet,  

 hvortil den pågældende er indkaldt, 2)  

 	  

 udlændingen har  

 udvist voldelig eller truende adfærd over for personer, der udfører opgaver  

 med  

 driften af et indkvarteringssted for udlændinge, eller over for de personer,  

 der i øvrigt opholder sig på indkvarteringsstedet, 3)  

 	  

 udlændingen ikke  

 efterkommer Udlændingestyrelsens bestemmelse om, at udlændingen skal tage  

 ophold  

 efter Udlændingestyrelsens nærmere bestemmelse, jf. udlændingelovens  

 § 42  

 a, stk. 7, 1. pkt., eller stk. 8, 1. pkt., 4)  

 	  

 udlændingen ikke  

 efterkommer politiets bestemmelse om en i udlændingelovens § 34 nævnt  

 foranstaltning, 5)  

 	  

 udlændingen  

 tilsidesætter et pålæg om at udføre nødvendige opgaver i forbindelse med  

 driften af indkvarteringsstedet, jf. udlændingelovens § 42 d,  

 stk. 2,  

 1. pkt., eller 6)  

 	  

 udlændingen er  

 efterlyst af politiet med henblik på forkyndelse, udrejsekontrol eller  

 udsendelse.
 Udlændingestyrelsen kan således bl.a. bestemme, at  

 asylansøgere m.fl., som eksempelvis uden rimelig grund udebliver fra en  

 afhøring med Udlændingestyrelsen eller politiet, hvortil den pågældende er  

 indkaldt, alene vil kunne modtage kontante ydelser i forbindelse med dækning  

 af  

 udgifter til kost.
Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 42 a, stk. 10,  

  

 skal Udlændingestyrelsen, medmindre  

 særlige grunde taler derimod, bestemme, at asylansøgere m.fl. ikke får  

 udbetalt  

 kontante ydelser (jf. udlændingelovens § 42 b, stk. 1, 3, 8 og 9),  

 når den pågældende er indkvarteret på et indkvarteringssted med vederlagsfri  

 bespisningsordning, eller at udlændingen alene får udbetalt grundydelse (jf.  

 udlændingelovens § 42 b, stk. 1 og 2), forsørgertillæg (jf.  

 udlændingelovens § 42 b, stk. 3 og 7) og nedsat forsørgertillæg  

 (jf.  

 udlændingelovens § 42 b, stk. 3, 6 og 7), når den pågældende er  

 indkvarteret på et indkvarteringssted uden vederlagsfri bespisningsordning,  

 hvis 1)  

 	  

 udlændingen  

 indgiver ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7  

 (asyl)  

 og ikke medvirker til sagens oplysning, jf. udlændingelovens § 40,  

 stk. 1, 1. og 2. pkt., eller 2)  

 	  

 politiet drager  

 omsorg for udlændingens udrejse, og udlændingen ikke medvirker hertil, jf.  

 udlændingelovens § 40, stk. 3, 1. pkt.
 Udlændingestyrelsen skal således bl.a. bestemme, at  

 asylansøgere m.fl., som indgiver ansøgning om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7 (asyl) og ikke medvirker til sagens oplysning,  

 eller  

 som ikke medvirker til at udrejse, alene vil kunne modtage kontante ydelser i  

 forbindelse med dækning af udgifter til kost, medmindre særlige grunde taler  

 derimod.
 De foreslåede bestemmelser i § 42 a, stk. 9 og  

 10, indebærer, at madkasserne erstattes af kostpenge.
 Det bemærkes, at der ved Udlændingestyrelsens afgørelser om  

 motivationsfremmende foranstaltninger i medfør af de foreslåede bestemmelser  

 i  

 § 42 a, stk. 9 og 10, alene tages stilling til, hvilke ydelser der  

 skal udbetales, og ikke hvor den pågældende skal tage ophold.
 Udlændingestyrelsens beslutning om at anvende den nye  

 ordning, jf. de foreslåede bestemmelser i § 42 a, stk. 9 og 10,  

 skal  

 foretages i overensstemmelse med gældende praksis efter madkasseordningen.
 Det indebærer bl.a., at Udlændingestyrelsens afgørelser om  

 motivationsfremmende foranstaltninger i medfør af udlændingelovens § 42  

 a,  

 stk. 9 og 10, kan påklages til Integrationsministeriet, jf.  

 udlændingelovens § 46. Ligeledes opretholdes den nuværende ordning  

 anlagt  

 efter udlændingelovens § 42 a, stk. 10, nr. 2, hvorefter en afvist  

 asylansøger skal være omfattet af ordningen i fire uger, forinden politiet  

 kan  

 indstille den pågældende til overflytning til et udsendelsescenter.
Udlændingestyrelsen kan fortsat efter en konkret vurdering  

 undlade at anvende den nye ordning, hvis anvendelsen heraf efter udlændingens  

 personlige og familiemæssige forhold vil virke særligt belastende for  

 udlændingen, f.eks. hvis udlændingen er alvorligt svækket som følge af en  

 livstruende sygdom, eller hvis der er tale om en uledsaget mindreårig  

 asylansøger.
Der kan også foreligge andre særlige grunde, der bevirker, at  

 ordningen ikke bør finde anvendelse.
Til forskel fra hidtidig gældende praksis vil det forhold,  

 at en udlænding har børn under den undervisningspligtige alder (dvs. under  

 syv  

 år), er gravid eller lider af kostrelaterede lidelser, efter den nye ordning  

 ikke i sig selv bevirke, at udlændingen skal undtages fra ordningen, eftersom  

 den pågældende får udbetalt grundydelse og således har mulighed for at selv  

 at  

 sammensætte sin og/eller familiens kost, så længe den pågældende er  

 indkvarteret på et indkvarteringssted uden en vederlagsfri  

 bespisningsordning.  

 En anvendelse af den nye ordning kan således ikke siges at virke særligt  

 belastende for sådanne udlændinge alene med henvisning til, at udlændingen  

 har  

 børn under den undervisningspligtige alder eller er gravid.
Der henvises til  

 lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 6.
Hertil kommer, at ordningen indført pr. 5. august 2004 med  

 udlevering af supplerende børnepakker til børn mellem syv og 18 år i  

 familier,  

 der har været omfattet af madkasseordningen, videreføres, dog således at alle  

 børn i familier, der omfattes af den nye ordning, jf. de foreslåede  

 bestemmelser i § 42 a, stk. 9 og 10, kan få udleveret en børnepakke  

 hver 14. dag.
Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit  

 6.
Til nr. 17 Det foreslås i  

  

 § 42  

 a, stk. 12, 1. pkt.,  

  

 at forsørgertillægget for udlændinge omfattet af  

 de foreslåede bestemmelser i § 42 a, stk. 9 og 10, som affattet ved  

 lovforslagets § 1, nr. 16, der er indkvarteret på et indkvarteringssted  

 uden en vederlagsfri bespisningsordning, udgør 42,73 kr. pr. dag.
 Endvidere foreslås det i  

  

 § 42 a, stk. 12, 2. pkt.,  

  

 at det angivne beløb er fastsat  

 i 2005-beløb og reguleres fra og med 2006 én gang årligt den 1. januar efter  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Til nr. 18 Udlændinge, der opholder sig her i landet som asylansøgere,  

 får som udgangspunkt udgifterne til underhold dækket af Udlændingestyrelsen,  

 indtil udlændingen meddeles opholdstilladelse, eller den pågældende udrejser  

 eller udsendes.
Det samme gælder som udgangspunkt for andre udlændinge, der  

 ikke efter udlændingelovens regler har ret til at opholde sig her i landet,  

 hvis det er nødvendigt af hensyn til forsørgelsen af udlændingen.
I praksis får asylansøgere m.fl. ved ankomsten til  

 modtagelsessystemet udleveret naturalieydelser i form af tøj, hygiejnepakker  

 m.v., ligesom der til visse asylansøgere udleveres baby- og børnetøjpakker,  

 medmindre Udlændingestyrelsen konkret træffer anden bestemmelse efter  

 udlændingelovens regler herom.
Adgangen til udlevering af naturalieydelser er  

 ikke i dag beskrevet i udlændingeloven, men fremgår af de årlige finanslove.  

 Der henvises herved til lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 7.
 Det foreslås i  

  

 § 42  

 b, stk. 13. 1. pkt.,  

  

 at en udlænding, der får udgifterne til underhold  

 og nødvendige sundhedsmæssige ydelser dækket af Udlændingestyrelsen efter  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 1 eller 2, kan få udleveret  

 naturalieydelser, herunder i form af tøj- og hygiejnepakker, når den  

 pågældende  

 har særligt behov herfor.
 Endvidere foreslås det i  

  

 § 42 b stk. 13, 2. pkt.,  

  

 at ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om adgangen til,  

 indholdet  

 og omfanget af naturalieydelser.
Forslaget indebærer, at adgangen til udlevering af  

 naturalieydelser til asylansøgere m.fl., der er omfattet af  

 Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse, udtrykkeligt fremgår af  

 udlændingeloven.
Det er en betingelse for udlevering af naturalieydelser til  

 asylansøgere m.fl., at den pågældende har særligt behov herfor.
I den  

 forbindelse fastslås det i forslaget, at integrationsministeren fastsætter  

 nærmere regler om adgangen til samt indholdet og omfanget af  

 naturalieydelser.  

 En beskrivelse af de tilfælde, hvor asylansøgeren har særligt behov for  

 naturalieydelser, vil blive foretaget i overensstemmelse med beskrivelsen af  

 adgangen til udlevering af naturalieydelser til asylansøgere m.fl. i  

 finansloven for 2005, jf. herved § 18.21.02.40 og § 18.21.02.50 og  

 anmærkningerne hertil samt tekstanmærkning nr. 108 til § 18.21.02.
Der vil således i medfør heraf blive fastsat nærmere regler  

 om udlevering af tøj- og hygiejnepakker til nyregistrerede asylansøgere og om  

 hygiejnepakker til asylansøgere, der er indkvarteret på et indkvarteringssted  

 med en vederlagsfri bespisningsordning.
Endvidere vil der blive fastsat  

 nærmere  

 regler om udlevering af babytøjpakker til asylansøgere, der føder et barn  

 efter  

 indrejsen her i landet, og om børnetøjpakker til børn, når forsørgeren i mere  

 end seks måneder har befundet sig i udsendelsesfasen og/eller været omfattet  

 af  

 den nye ordning efter de foreslåede bestemmelser i § 42 a, stk. 9  

 og  

 10. Endelig vil der blive fastsat nærmere regler om udlevering af børnepakker  

 til børn, hvis forældre er omfattet af den nye ordning.
Til nr. 19 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 20 Efter den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens  

  

 § 40, stk. 2,  

  

 jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 15, kan udgifter, som en udlænding måtte have  

 afholdt med henblik på at tilvejebringe oplysninger til brug for behandlingen  

 af en sag efter denne lov, alene kræves betalt af udlændingemyndighederne,  

 hvis  

 myndighederne forinden oplysningerne er tilvejebragt, har givet skriftligt  

 tilsagn herom.
Efter den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens  

  

 § 46, stk. 3,  

  

 kan  

 Udlændingestyrelsens beslutning om betaling af udgifter forbundet med  

 tilvejebringelsen af oplysninger til brug for behandlingen af en sag efter  

 udlændingelovens § 40, stk. 2, ikke påklages.
Begrundelsen herfor  

 er,  

 at spørgsmål i relation til tilvejebringelse af oplysninger ikke af  

 rekursinstansen bør vurderes uafhængigt af selve den afgørelse, spørgsmålet  

 knytter sig til.
 Bestemmelsen indebærer, at Udlændingestyrelsens beslutning  

 om betaling af udgifter forbundet med at fremskaffe en given oplysning eller  

 afgørelse af, om styrelsen har givet tilsagn til at betale sådanne udgifter,  

 ikke kan påklages til hverken Integrationsministeriet eller Flygtningenævnet.
 Udlændingestyrelsens beslutning omfatter både tilfælde,  

 hvor styrelsen har givet afslag på at betale en udgift forbundet med at  

 fremskaffe en oplysning og styrelsens fastsættelse af et givent beløb.
Til nr. 21 Stk. 1  

  

 indeholder de grundlæggende regler om Flygtningenævnets sammensætning og  

 uafhængighed.  

  

 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.  

  

 viderefører de gældende regler i  

 udlændingelovens § 53, stk. 1, og stk. 2, 3. pkt., hvorimod 3.  

 pkt. er nyt.  

  

 3. pkt.  

  

 fastslår, at  

 retsplejelovens §§ 49-50 finder tilsvarende anvendelse på  

 Flygtningenævnets medlemmer.
Henvisningen til retsplejelovens § 49 indebærer, at  

 reglerne heri om Den Særlige Klagerets behandling af klager over utilbørligt  

 eller usømmeligt forhold fra en dommers side under udøvelsen af dennes  

 embedsvirksomhed finder tilsvarende anvendelse på klager over utilbørligt  

 eller  

 usømmeligt forhold fra et medlem af Flygtningenævnets side under udøvelsen af  

 hvervet som medlem af Flygtningenævnet.
Findes klagen begrundet, kan Den  

 Særlige Klageret udtale sin misbilligelse eller pålægge medlemmet en bøde.
Er  

 forholdet af graverende karakter, eller er medlemmet tidligere blevet dømt  

 ved  

 klageretten, kan medlemmet afsættes.
 Henvisningen til retsplejelovens § 49 a indebærer, at  

 reglerne heri om Den Særlige Klagerets kompetence til at afgøre sager om  

 afsættelse af en dommer mod dennes ønske på grund af vedvarende åndelig eller  

 legemlig  

 sygdom finder tilsvarende anvendelse på afsættelse af et medlem af  

 Flygtningenævnet mod medlemmets ønske på grund af vedvarende åndelig eller  

 legemlig sygdom.
 Henvisningen til retsplejelovens § 50 indebærer, at  

 reglerne heri om suspension af en dommer efter beslutning af Den Særlige  

 Klageret finder tilsvarende anvendelse på suspension af et medlem af  

 Flygtningenævnet.
 Stk. 2  

  

 lovfæster hidtidig praksis med hensyn til Flygtningenævnets sammensætning.  

 Det  

 fastslås udtrykkeligt i loven, at formanden skal være landsdommer eller  

 højesteretsdommer, og at næstformændene skal være dommere, jf.  

  

 1. pkt.  

  

 Endvidere fastslås det  

 udtrykkeligt i loven, at de medlemmer af Flygtningenævnet, som ikke er  

 dommere  

 eller advokater, skal gøre tjeneste i Integrationsministeriets departement,  

 dog  

 ikke i Flygtningenævnets sekretariat, jf.  

  

 2.  

 pkt.  

  

 I overensstemmelse med den gældende regel i udlændingelovens  

 § 53, stk. 1, foreslås det, at integrationsministeren fastsætter  

 antallet af næstformænd og andre medlemmer, jf.  

  

 3. pkt.
Efter de gældende bestemmelser i udlændingelovens  

 § 53, stk. 2 og 7, beskikkes Flygtningenævnets medlemmer af  

 integrationsministeren.
Med den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 3, 1. pkt.,  

  

 flyttes kompetencen til at beskikke  

 nævnsmedlemmer fra integrationsministeren til Flygtningenævnets formandskab  

 (formand og næstformænd), således at nævnet bliver selvsupplerende.
Endvidere  

 præciseres det i  

  

 2. pkt.,  

  

 hvem der er  

 den indstillende myndighed for de forskellige nævnsmedlemmer.  

 Flygtningenævnets  

 formandskab skal således beskikke nævnsmedlemmer efter indstilling fra  

 henholdsvis Domstolsstyrelsen, Advokatrådet og integrationsministeren.  

 Indstillingerne skal følges af Flygtningenævnets formandskab.
 Efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 53, stk. 7, beskikkes nævnsmedlemmer for en periode på højst fire  

 år, hvorefter der kan ske genbeskikkelse.
 Med den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 4  

  

 er der ikke ændret på beskikkelsesperioden, der således  

 fortsat højst kan udgøre 4 år.
Det foreslås, at genbeskikkelse sker efter anmodning herom  

 fra det enkelte nævnsmedlem, og at genbeskikkelse sker automatisk, når det  

 enkelte medlem ønsker det, jf.  

  

 2. pkt.  

  

 De myndigheder eller organisationer, der indstiller medlemmerne ved  

 førstegangsbeskikkelse, vil således ikke have indflydelse på, hvilke  

 medlemmer  

 der genbeskikkes.
Genbeskikkes Flygtningenævnets formand, fortsætter den  

 pågældende automatisk som formand.
Det foreslås i  

  

 3.  

 pkt.,  

  

 at Flygtningenævnets medlemmer kun kan afsættes ved dom.
Forslaget  

 har sammenhæng med forslaget om at give Den Særlige Klageret kompetence i  

 forhold til Flygtningenævnets medlemmer, jf. ovenfor.
 Ud over ved afsættelse kan hvervet som medlem af  

 Flygtningenævnet ophøre ved, at medlemmet fratræder efter eget ønske, eller  

 ved, at medlemmet afgår ved døden.
Endvidere ophører hvervet som medlem af Flygtningenævnet  

 automatisk, hvis betingelserne for medlemmets beskikkelse bortfalder, jf.  

  

 4. pkt.  

  

 En dommers hverv som medlem af  

 Flygtningenævnet ophører, hvis den pågældende ophører med at være dommer.
En  

 advokats hverv som medlem af Flygtningenævnet ophører, hvis den pågældende  

 ophører med at være advokat, herunder hvis den pågældende deponerer sin  

 advokatbeskikkelse  

 i Justitsministeriet i medfør af retsplejelovens § 141. Et medlem, der  

 gør  

 tjeneste i Integrationsministeriets departement, udtræder af  

 Flygtningenævnet,  

 hvis medlemmet ophører med at gøre tjeneste i Integrationsministeriets  

 departement, eller hvis den pågældende bliver tjenstgørende i  

 Flygtningenævnets  

 sekretariat.
 Endelig foreslås det lovfæstet, at beskikkelsen i alle  

 tilfælde ophører senest ved udgangen af den måned, hvori den pågældende  

 fylder  

 70 år, jf.  

  

 5. pkt.  

  

 Samme aldersgrænse  

 gælder for dommere efter tjenestemandslovens § 29.
I dag udpeges Flygtningenævnets formand af  

 integrationsministeren.
I praksis sker udpegningen efter indstilling fra  

 Domstolsstyrelsen efter høring af landsretterne.
Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 5  

  

 vælger Flygtningenævnets dommermedlemmer efter beskikkelsen  

 en formand blandt de medlemmer, der er landsdommere eller højesteretsdommere.  

 Formanden vælges uden særlige tidsbegrænsninger og fortsætter således som  

 formand, indtil den pågældendes hverv af Flygtningenævnet ophører, eller  

 indtil  

 den pågældende efter eget ønske fratræder som formand.
Som nævnt foreslås  

 det,  

 at ethvert medlem, herunder formanden, skal have ret til genbeskikkelse, og  

 formanden vil derfor kunne fortsætte som formand uden særlig tidsbegræsning,  

 indtil vedkommende ikke længere er landsdommer eller højesteretsdommer.
Stk. 6  

  

 angår  

 Flygtningenævnets sammensætning i den enkelte sag.
I overensstemmelse med den  

 gældende regel i udlændingelovens § 53, stk. 2, foreslås det, at  

 der  

 ved Flygtningenævnets behandling af en sag skal medvirke en dommer, en  

 advokat  

 og et medlem, der gør tjeneste i Integrationsministeriets departement.
 Stk. 7  

  

 om  

 Flygtningenævnets koordinationsudvalg viderefører uændret den gældende regel  

 i  

 udlændingelovens § 53, stk. 3, og  

  

 stk. 8-10  

  

 om sager, som formanden eller en næstformand kan behandle alene, viderefører  

 uændret de gældende regler i udlændigelovens § 53, stk. 4-6.
 Den foreslåede bestemmelse  

  

 stk. 11,  

  

 hvorefter Integrationsministeriet stiller  

 sekretariatsbistand til rådighed for Flygtningenævnet, svarer til den  

 gældende  

 bestemmelse i § 9 i Flygtningenævnets forretningsorden (bekendtgørelse  

 nr.  

 717 af 31. august 1995).
 Bestemmelsen i  

  

 stk.  

 12  

  

 viderefører den nugældende bestemmelse i § 53, stk. 8.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger,  

 afsnit 9.
 Til nr. 22, 23 og 24.
 Der er tale om konsekvensændringer som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 21.
Til nr. 25 Efter foreslåede bestemmelse i  

  

 § 56, stk. 9,  

  

 fastsætter Flygtningenævnet selv sin  

 forretningsorden.
Det er forudsat, at forretningsordenen fastsættes af  

 formanden efter drøftelse med nævnets formandskab og koordinationsudvalg.
 Forretningsordenen skal som i dag indeholde bestemmelser om  

 nævnets sammensætning, nævnets kompetence, formandens kompetence til at  

 tilrettelægge nævnets arbejde og fastlægge mødedagene, retningslinjer for  

 nævnet, nævnets koordinationsudvalg, nævnets sekretariat, nævnets behandling  

 af  

 sager, herunder sagernes forberedelse samt sagernes afgørelser m.v.
 Forretningsordenen skal – som følge af asylsagers generelt  

 fortrolige karakter – som i dag endvidere indeholde bestemmelser om, at  

 nævnets  

 møder ikke er offentlige samt afgrænse, hvem der kan møde i en sag  

 (asylansøgeren, dennes advokat og en repræsentant for Udlændingestyrelsen).
 Herudover er det forudsat, at forretningsordenen vil  

 indeholde regler om valg af formand.
Til nr. 26 og 27 Ændringerne er redaktionelle.
Ved kongelig resolution af 2. august 2004 er det besluttet  

 at oprette et Ministerium for Familie- og Forbrugeranliggender, således at  

 der  

 til dette ministerium er overført sager fra bl.a.
Justitsministeriet.
Der er  

 tale om de under det tidligere Civilretsdirektorat hørende sagsområder med  

 undtagelse af tilsyn med fonde m.v. samt fri proces.
 De foreslåede ændringer indebærer, at myndighedsbetegnelsen  

 i  

  

 § 56 a, stk. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 bringes i overensstemmelse hermed.
Til nr. 28 Ændringen er lovteknisk.
Til nr. 29 og 30 Efter udlændingelovens § 59, stk. 1, nr. 3,  

 straffes den udlænding, som opholder sig her i landet eller arbejder uden  

 fornøden tilladelse, med bøde eller fængsel indtil 6 måneder.
 Det foreslås, at bestemmelsen opdeles i to bestemmelser.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 59, stk. 1, nr. 3,  

  

 straffes den udlænding, som opholder  

 sig her i landet uden fornøden tilladelse, med bøde eller fængsel indtil 6  

 måneder.
 Bestemmelsen forudsættes anvendt i overensstemmelse med  

 gældende praksis.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 59, stk. 2,  

  

 straffes den udlænding, der arbejder her i landet  

 uden fornøden tilladelse, med bøde eller fængsel indtil 1 år.
 Det foreslås i den forbindelse, at bødeniveauet, hvor der  

 ikke idømmes frihedsstraf, fastsættes til 1.000 kr. den første måned,  

 udlændingen arbejder ulovligt her i landet, og derefter stigende med 500 kr.  

 pr. måned.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 59, stk. 3,  

  

 skal det ved straffens udmåling efter  

 stk. 2 betragtes som en skærpende omstændighed, at udlændingen ikke har  

 ret til at opholde sig her i landet.
 For så vidt angår gentagelsestilfælde finder de almindelige  

 regler om gentagelsesvirkning i straffelovens 10. kapitel anvendelse.
 Det forudsættes, at der i sager om ulovligt arbejde, hvor  

 udlændingen ikke har ret til at opholde sig her i landet, og hvor der  

 samtidig  

 er tale om grove overtrædelser af enten længerevarende karakter,  

 tilbagevendende  

 karakter eller organiseret karakter som udgangspunkt idømmes fængselsstraf.
Til nr. 31 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 59, stk. 7, nr. 6,  

  

 straffes den, der ved at stille husrum og  

 transportmidler til rådighed for en udlænding forsætligt bistår den  

 pågældende  

 med at arbejde her i landet uden fornøden tilladelse, med bøde eller fængsel  

 indtil 2 år.
Bestemmelsen må antages navnlig at få praktisk betydning  

 for personer, der ved at stille husrum eller transportmidler til rådighed for  

 udlændinge, der opholder sig her i landet enten visumfrit eller i medfør af  

 et  

 visum, forsætligt bistår de pågældende med at udøve selvstændig virksomhed  

 eller lønnet beskæftigelse i strid med udlændingelovens regler herom.
Husrum  

 omfatter ethvert sted anvendt til beboelse, herunder også eksempelvis skure,  

 telte og campingvogne.
Der skal være forsæt til at yde bistand til arbejde, som  

 udlændingen udfører uden fornøden tilladelse.
Alene det forehold, at den  

 pågældende har forsæt til at bistå udlændingen med at opholde sig her i  

 landet,  

 er ikke strafbart efter bestemmelsen.
Til nr. 32 Det foreslås i  

  

 § 59,  

 stk. 9,  

  

 at det ved straffens udmåling efter den ved lovforslagets  

 § 1, nr. 31, foreslåede bestemmelse i § 59, stk. 7, nr. 6,  

 skal  

 betragtes som en særlig skærpende omstændighed, at bistanden er ydet for  

 vindings skyld eller i gentagelsestilfælde, eller at der ved samme dom dømmes  

 for flere forhold, der kan henføres under bestemmelsen.
 For så vidt angår gentagelsestilfælde finder de almindelige  

 regler om gentagelsesvirkning i straffelovens 10. kapitel anvendelse.
 Det forudsættes, at der i sager om forsætlig bistand til  

 ulovligt ophold her i landet, hvor der er særlig skærpende omstændigheder  

 –  

 dvs. hvor bistanden er ydet for vindings skyld eller i gentagelsestilfælde,  

 eller hvor der ved samme dom dømmes for flere forhold vedrørende forsætlig  

 bistand til ulovligt arbejdende udlændinges ophold her i landet – som  

 udgangspunkt idømmes fængselsstraf.
Til § 2 Til nr. 1 og 2 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af § 1,  

 nr. 6 og 20, i lov nr. 427 af 9. juni 2004 om ændring af udlændingeloven og  

 integrationsloven (Ændring af reglerne om familiesammenføring med børn,  

 herunder begrænsning af adgangen til familiesammenføring med børn for  

 personer,  

 der er dømt for seksuelle overgreb eller vold m.v. mod børn, skærpelse af  

 betingelserne for opholdstilladelse til udenlandske religiøse forkyndere  

 m.v.,  

 begrænsning af adgangen til ægtefællesammenføring for personer, der er dømt  

 for  

 vold m.v. mod en tidligere ægtefælle eller samlever, m.v.).
Ved den nævnte lovændring blev udlændingelovens § 9 f  

 om betingelserne for opholdstilladelse til udenlandske religiøse forkyndere  

 m.fl. indført.
Sådanne udlændinge blev tidligere meddelt opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, som er omfattet af de  

 gældende  

 bestemmelser i ægteskabslovens § 11 a, stk. 1, og § 11 b.
 Ved den nævnte lovændring indførtes endvidere  

 udlændingelovens § 9, stk. 10 og 11, om karensperiode ved  

 ægtefællesammenføring i tilfælde, hvor den herboende er dømt for vold m.v.  

 mod  

 tidligere ægtefæller/samlevere eller mindreårige børn.
 Efter ægteskabslovens § 11 b er indgåelse af ægteskab  

 i visse tilfælde betinget af, at parterne erklærer at være bekendt med  

 udlændingelovens betingelser for ægtefællesammenføring i § 9,  

 stk. 3-9.
 Den foreslåede ændring af  

  

 § 11 b  

  

 indebærer, at indgåelse af ægteskab også er betinget  

 af, at parterne erklærer at være bekendt med bestemmelserne i  

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 10 og 11.
Til nr. 3 Ægtefællesammenføringssager vedrørende ægtefæller til  

 EU/EØS-statsborgere med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 6,  

 ægtefæller til schweiziske statsborgere med opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 6 samt ægtefæller til estiske, lettiske, litauiske,  

 polske,  

 slovakiske, slovenske, tjekkiske og ungarske statsborgere med  

 opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 a afgøres normalt efter EU-rettens regler.
 Adgangen for sådanne personer til at indgå ægteskab bør  

 derfor ikke gøres betinget af, at de pågældende afgiver erklæring om kendskab  

 til udlændingelovens ægtefællesammenføringsregler.
 Det foreslås derfor i  

  

 § 11  

 b, 2. pkt.,  

  

 at indgåelse af ægteskab i sådanne tilfælde ikke er betinget  

 af, at parterne erklærer at være bekendt med udlændingelovens betingelser for  

 ægtefællesammenføring.
Til § 3 Til nr. 1 og 2 Efter repatrieringslovens § 7, stk. 1, yder  

 kommunalbestyrelsen efter ansøgning hjælp til repatriering til en udlænding,  

 der ønsker at vende tilbage til hjemlandet eller det tidligere opholdsland  

 med  

 henblik på at tage varig bopæl.
Der kan dog kun udbetales hjælp til  

 repatriering, hvis udlændingen ikke har midler hertil.
Det beror på en konkret vurdering af den enkelte udlændings  

 forhold, om den pågældende har tilstrækkelige midler til repatrieringen, og i  

 hvilket omfang der kan ydes støtte.
Vurderingen foretages af bopælskommunen  

 på  

 samme måde som ved ansøgninger om flyttehjælp efter § 85 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Udlændinge, der har formue, kan som udgangspunkt ikke få  

 hjælp til repatriering.
Ved vurderingen heraf ser kommunalbestyrelsen efter  

 de  

 gældende betingelser bort fra beløb på op til 10.000 kr. for enlige og op til  

 20.000 kr. for ægtefæller.
Kommunalbestyrelsen skal desuden se bort fra visse  

 former for formålsbestemt formue, såsom formue til brug for uddannelse,  

 erstatning for tab af erhvervsevne, godtgørelse for varigt mén m.v., ligesom  

 eventuelle børneopsparinger betragtes som børnenes ejendom og derfor ikke  

 indgår i vurderingen af familiens økonomiske forhold.
 Med den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 7, stk. 7,  

  

 fordobles det formuebeløb, som  

 kommunalbestyrelsen skal se bort fra ved vurderingen af, om udlændingen selv  

 har midler til at repatriere, fra 10.000 kr. til 20.000 kr. for enlige og fra  

 20.000 kr. til 40.000 kr. for ægtefæller.
 Der er med den foreslåede fordobling af formuebeløbet, der  

 skal ses bort fra, ikke tilsigtet yderligere ændringer af den hidtidige  

 praksis  

 vedrørende kommunalbestyrelsens opgørelse af udlændingens formue i  

 forbindelse  

 med afgørelse om hjælp til repatriering.
Til nr. 3 Det foreslås i  

  

 § 10,  

 stk. 1, nr. 5,  

  

 at der sker en nedsættelse af aldersgrænsen for den  

 personkreds, der kan modtage reintegrationsbistand, fra henholdsvis 65 år til  

 60 år og fra 55 år til 50 år.
Til nr. 4 Der er tale om en lovteknisk korrektion.
Til § 4 Det foreslås i  

  

 § 4,  

 stk. 1,  

  

 at loven træder i kraft den 1. juni 2005, og at ændringerne af  

 repatrieringsloven træder i kraft den 1. juli 2005.
De foreslåede bestemmelser i udlændingelovens § 42 a,  

 stk. 9 og 10, som ændret ved lovforslagets § 1, nr. 16, finder  

 således anvendelse fra og med den 1. juni 2005 for alle udlændinge, uanset om  

 de pågældende er eller måtte have været omfattet af madkasseordningen.
Også i  

 de tilfælde, hvor en udlænding hidtil har været undtaget fra  

 madkasseordningen  

 som følge af udlændingens personlige og familiemæssige forhold, men hvor  

 disse  

 forhold efter de foreslåede bestemmelser ikke længere taler for at undtage  

 udlændingen fra den nye ordning, vil de foreslåede bestemmelser i  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 9 og 10, finde anvendelse.
Det vil  

 eksempelvis være tilfældet for familier med børn under syv år, idet disse  

 personer som udgangspunkt ikke længere er undtaget ordningen.
Hvis  

 anvendelsen  

 af ordningen i disse tilfælde af andre grunde fortsat vil virke særligt  

 belastende, kan Udlændingestyrelsen undlade at anvende ordningen.
Der vil  

 skulle udbetales ydelser i overensstemmelse med de foreslåede bestemmelser i  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 9 og 10, fra den førstkommende  

 ordinære  

 udbetaling af kontante ydelser efter ordningens ikrafttrædelse.
 Endvidere finder den ved lovforslagets § 1, nr. 18,  

 foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 42 b, stk. 13,  

 anvendelse  

 fra og med den 1. juni 2005 for alle udlændinge, uanset om udlændingen har  

 indgivet ansøgning om eller er meddelt afslag på opholdstilladelse inden  

 denne  

 dato, og uanset om udlændingen allerede er omfattet af Udlændingestyrelsens  

 underholdsforpligtelse, jf. udlændingelovens § 42 a, stk. 1 og 2,  

 jf.  

 stk. 3, inden lovens ikrafttræden.
 Ændringerne af repatrieringsloven finder anvendelse, uanset  

 om udlændingen har indgivet ansøgning om hjælp til repatriering eller  

 reintegrationsbistand inden den 1. juli 2005. Det betyder, at sager om hjælp  

 til repatriering eller reintegrationsbistand, som ikke er afgjort inden den  

 1.  

 juli 2005, skal afgøres efter de foreslåede – lempeligere –  

 betingelser.
 I perioden frem til lovens ikrafttræden skal  

 kommunalbestyrelsen i forbindelse med eventuelle sager om hjælp til  

 repatriering eller reintegrationsbistand, hvor udlændingen skal meddeles  

 afslag  

 efter de gældende regler, fordi den pågældende råder over et for stort  

 formuebeløb, eller fordi den pågældende ikke opfylder aldersbetingelserne for  

 modtagelse af reintegrationsbistand, men hvor udlændingen ville være omfattet  

 af de foreslåede – lempeligere – betingelser, informere den  

 pågældende  

 udlænding om den udvidelse af repatrieringslovens personkreds, som vil ske  

 med  

 lovens ikrafttræden.
 Det foreslås i  

  

 § 4,  

 stk. 2,  

  

 at de foreslåede bestemmelser i § 11 a, stk. 6,  

 § 11 b, og § 59, stk. 2, 3, 7, nr. 6, og stk. 9, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 8, 9, 30, 31 og 32, i overensstemmelse med  

 almindelige strafferetlige principper, jf. herved straffelovens § 3,  

 alene  

 finder anvendelse for lovovertrædelser, der begås efter lovens ikrafttræden  

 den  

 1. juni 2005.
Det foreslås i  

  

 § 4,  

 stk. 3,  

  

 at alle nuværende beskikkelser af medlemmer af  

 Flygtningenævnet fortsætter uændret frem til beskikkelsesperiodens udløb.
I  

 denne periode gælder den nye regel i udlændingelovens § 53, stk. 4,  

 4. pkt., om automatisk ophør af hvervet som medlem af Flygtningenævnet, hvis  

 medlemmet ikke har den organisatoriske tilknytning, der kræves for at være  

 nævnsmedlem, jf. den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 53,  

 stk. 2, ikke for disse medlemmer.
Der findes i dag en række  

 nævnsmedlemmer,  

 der er ansat i Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Ved ressortomlægningen i  

 november 2001, hvor udlændingeområdet blev overført fra Indenrigsministeriet  

 til Integrationsministeriet, blev det besluttet, at ansatte, der var udpeget  

 som medlemmer af Flygtningenævnet i det tidligere Indenrigsministerium, og  

 som  

 efter omlægningen blev ansat i Indenrigs- og Sundhedsministeriet, kunne  

 opretholde beskikkelsen som nævnsmedlemmer frem til beskikkelsesperiodens  

 udløb.
Disse medlemmer kan derfor også efter lovens ikrafttræden fortsætte  

 som  

 nævnsmedlemmer i indeværende beskikkelsesperiode.
Efter beskikkelsesperiodens  

 udløb vil de pågældende nævnsmedlemmer alene have mulighed for at blive  

 genbeskikket, såfremt de på dette tidspunkt på ny har fået den  

 organisatoriske  

 tilknytning, der kræves i henhold til den foreslåede bestemmelse i § 53,  

 stk. 2.
 Alle nuværende medlemmer af Flygtningenævnet, herunder  

 formanden, vil ved deres beskikkelsesperiodes udløb have ret til  

 genbeskikkelse, hvis de på det tidspunkt opfylder betingelserne efter den  

 foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 53, stk. 2.
Det foreslås i  

  

 § 4,  

 stk. 4,  

  

 at den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 53,  

 stk. 5, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 21, skal gælde for  

 valg  

 af formænd efter lovens ikrafttræden.
Den foreslåede bestemmelse indebærer  

 således, at nævnets nuværende formand uden tidsbegrænsning fortsat kan  

 bestride  

 hvervet som formand.
Den foreslåede bestemmelse i § 53, stk. 5,  

 finder derfor første gang anvendelse i forbindelse med fremtidige valg af  

 formænd.
Til § 5 Bestemmelsen fastsætter lovens territoriale  

 gyldighedsområde og indebærer, at loven ikke gælder for Færøerne og Grønland.  

 Lovens §§ 1 og 2 vedrørende ændringerne af udlændingeloven og  

 ægteskabsloven kan dog ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i  

 kraft  

 for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige grønlandske og færøske  

 forhold tilsiger.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I det følgende gengives de relevante dele af de  

 relevante gældende bestemmelser i udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 808 af 14. juli 2004 med de ændringer, der følger af lov nr. 429 af 9. juni  

 2004:
 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af  

 14. juli 2004, som ændret ved lov nr. 429 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændringer:
§ 2.  

  

 -  

 - - Stk. 2-3.  

  

 - - - Stk. 4.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere  

 bestemmelser til gennemførelse af Den Europæiske Unions regler om  

 visumfritagelse  

 og om ophævelse af indrejse- og opholdsbegrænsninger i forbindelse med  

 arbejdskraftens frie bevægelighed, etablering og udveksling af  

 tjenesteydelser m.v.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter nærmere bestemmelser om opholdstilladelser efter § 6.  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan herved fravige  

 bestemmelserne i kapitlerne 3-5, i det omfang det følger af EU-reglerne.
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »kapitlerne 3-5« til: »denne lov«.
 2.  


  

 § 2 a  

  

 affattes således:
 § 2 a.  

  

 Ved Schengenkonventionen forstås i denne lov konvention af 19. juni 1990 om  

 gennemførelse af Schengenaftalen af 14. juni 1985 om gradvis ophævelse af  

 kontrollen ved de fælles grænser.
 »§ 2 a.  

  

 Ved Schengenkonventionen forstås i denne lov konvention af 19. juni 1990 om  

 gennemførelse af Schengenaftalen af 14. juni 1985 om gradvis ophævelse af  

 kontrollen ved de fælles grænser med senere ændringer.
 Stk. 2.  

  

 Ved et  

 Schengenland forstås i denne lov et land, der er tilsluttet  

 Schengenkonventionen.
Stk. 2.  

  

 Ved et  

 Schengenland forstås i denne lov et land, der er tilsluttet  

 Schengenkonventionen.
Cypern, Estland, Letland, Litauen, Malta, Polen,  

 Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn anses dog ikke for Schengenlande i  

 forhold til § 2 b, stk. 1-3, §§ 3, 4 og 4 b, § 10,  

 stk. 2, nr. 4, § 19, stk. 3 og 4, kapitel 4 a, § 28,  

 stk. 1, nr. 6, § 28, stk. 6, 2. pkt., § 38,  

 stk. 1-3, § 39, stk. 3, 2. pkt., §§ 58 f - 58 h og  

 § 59, stk. 1, nr. 1.« § 9.  

  

 -  

 - - Stk. 2.  

  

 - - - Stk. 3.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, skal, medmindre ganske særlige  

 grunde taler derimod, betinges af, at den herboende person, som det påhviler  

 at forsørge ansøgeren, godtgør at være i stand hertil, jf.  

  

 stk. 22.
 3.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 3, stk. 4, 1. pkt.,  

 stk. 5  

  

 og  

  

 6,  


  

 stk. 7, 1. pkt., stk. 8,1.  

  

 og  

  

 2. pkt., stk. 10  

  

 og  

  

 11, 2. pkt., stk. 13, 2. pkt., stk. 16  

  

 og  

  

 stk. 18, 2. pkt., § 9 c, stk. 1, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 4, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 i § 10,  

 stk. 2, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 4,  

  

 indsættes efter »særlige grunde«: », herunder hensynet  

 til familiens enhed,«.
Stk. 4.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, skal, medmindre ganske særlige  

 grunde afgørende taler derimod, betinges af, at den herboende person, som det  

 påhviler at forsørge ansøgeren, stiller økonomisk sikkerhed for 50.000 kr.  

 til dækning af eventuelle fremtidige offentlige udgifter til hjælp efter lov  

 om aktiv socialpolitik eller integrationsloven til ansøgeren, jf.  

  

 stk. 20  

.  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere  

 regler for, hvordan økonomisk sikkerhed efter 1. pkt. skal stilles.
Det i 1.  

 pkt. angivne beløb er fastsat i 2002-niveau og reguleres fra og med 2003 en  

 gang årligt den 1. januar efter satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 Stk. 5.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, skal, medmindre ganske særlige  

 grunde afgørende taler derimod, betinges af, at den herboende person, som det  

 påhviler at forsørge ansøgeren, i en periode på 1 år inden tidspunktet for  

 indgivelsen af ansøgningen og frem til meddelelsen af opholdstilladelsen ikke  

 har modtaget hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller integrationsloven,  

 jf.  

  

 stk. 23  

.
 Stk. 6.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, skal, medmindre særlige grunde  

 taler derimod, betinges af, at den herboende person godtgør at råde over sin  

 egen bolig af rimelig størrelse, jf.  

  

 stk. 24  

.
Stk. 7.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter stk. 1, nr. 1, litra a, når den herboende person ikke har haft  

 dansk indfødsret i 28 år, og efter stk. 1, nr. 1, litra b-d, kan,  

 medmindre ganske særlige grunde taler derimod, kun gives, såfremt  

 ægtefællernes  

 eller samlevernes samlede tilknytning til Danmark er større end ægtefællernes  

 eller samlevernes samlede tilknytning til et andet land.
Herboende personer  

 med dansk indfødsret, der er adopteret fra udlandet inden det fyldte 6. år,  

 og som senest i forbindelse med adoptionen har erhvervet dansk indfødsret,  

 anses for at have haft dansk indfødsret fra fødslen.
 Stk. 8.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter stk. 1, nr. 1, kan ikke, medmindre ganske særlige grunde afgørende  

 taler derfor, gives, såfremt det må anses for tvivlsomt, om ægteskabet er  

 indgået eller samlivsforholdet er etableret efter begge parters eget ønske.  

 Er ægteskabet indgået eller er samlivsforholdet etableret mellem  

 nærtbeslægtede eller i øvrigt nærmere beslægtede, anses det, medmindre  

 særlige  

 grunde taler derimod, for tvivlsomt, om ægteskabet er indgået eller  

 samlivsforholdet  

 er etableret efter begge parters eget ønske.
Stk. 9.  

  

 - - - Stk. 10.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter stk. 1, nr. 1, kan, medmindre ganske særlige grunde taler derfor,  

 ikke gives, såfremt den herboende person inden for en periode på 10 år inden  

 tidspunktet for afgørelsen for et eller flere forhold begået mod en ægtefælle  

 eller samlever ved endelig dom er idømt betinget eller ubetinget frihedsstraf  

 eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført en straf af  

 denne karakter, for overtrædelse af straffelovens §§ 213, 216 eller 217,  

 §§ 224 eller 225, jf. §§ 216 eller 217, eller § 228,  

 § 229, stk. 1, §§ 237, 244-246, 250, 260, 261, 262 a eller  

 266.
 Stk. 11.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, kan ikke gives, såfremt ansøgning  

 herom er indgivet samtidig med en ansøgning fra ansøgerens barn om  

 opholdstilladelse  

 efter stk. 1, nr. 2, hvorpå der meddeles afslag efter stk. 16.  

 Dette gælder dog ikke, hvis ansøgerens barn kan henvises til at tage ophold  

 hos nærtstående familie i hjemlandet og hensynet til barnets tarv ikke taler  

 derimod, eller hvis ganske særlige grunde i øvrigt taler derimod.
Stk. 12.  

  

 - - - Stk. 13.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter stk. 1, nr. 2, kan i tilfælde, hvor ansøgeren og en af ansøgerens  

 forældre er bosiddende i hjemlandet eller et andet land, kun gives, såfremt  

 ansøgeren har eller har mulighed for at opnå en sådan tilknytning til  

 Danmark, at der er grundlag for en vellykket integration her i landet.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis ansøgningen indgives senest 2 år efter, at den  

 herboende person opfylder betingelserne i stk. 1, nr. 2, eller hvis  

 ganske særlige grunde taler derimod.
Stk. 14-15.  

  

 - - - Stk. 16.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter stk. 1, nr. 2, kan, medmindre ganske særlige grunde taler derfor,  

 ikke gives, såfremt den i Danmark fastboende person eller dennes ægtefælle  

 eller samlever inden for en periode på 10 år inden tidspunktet for afgørelsen  

 for et eller flere forhold begået mod et eller flere mindreårige børn ved  

 endelig dom er idømt betinget eller ubetinget frihedsstraf eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse,  

 for en lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne karakter,  

 for overtrædelse af straffelovens § 210, stk. 1 eller 3, jf.  

 stk. 1, §§ 213, 216-219, 222 eller 223, §§ 224 eller 225, jf.  

 §§ 216-219, 222 eller 223, eller § 228, § 229, stk. 1,  

 §§ 230, 232, 235, 237, 244-246, 250, 260, 261, § 262 a,  

 stk. 2, eller § 266.
Stk. 17.  

  

 - - - Stk. 18.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1 skal være opnået inden indrejsen.
Efter  

 indrejsen kan ansøgning herom ikke indgives, behandles eller tillægges  

 opsættende  

 virkning her i landet, medmindre ganske særlige grunde taler derfor.
Har  

 udlændingen på tidspunktet for ansøgningen lovligt ophold her i landet i  

 medfør af §§ 1-3 a, § 4 b eller § 5, stk. 2, eller i  

 medfør af en opholdstilladelse efter  

  

 §§ 6-9 f  

, kan ansøgning om  

 opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1 eller 2, dog indgives, behandles  

 og tillægges opsættende virkning, medmindre særlige grunde taler derimod.
Stk. 19-25.  

  

 - - - § 9 c.  

  

 Der  

 kan efter ansøgning gives opholdstilladelse til en udlænding, hvis ganske  

 særlige grunde taler derfor.
Medmindre særlige grunde taler derimod, betinges  

 opholdstilladelse efter 1. pkt. som følge af en familiemæssig tilknytning til  

 en herboende person af, at de i  

  

 § 9, stk. 2-17  

, nævnte  

 betingelser er opfyldt.
Bestemmelserne i  

  

 § 9, stk. 19-25  

, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2-3.  

  

 - - - Stk. 4.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1 skal være opnået inden indrejsen.
Efter  

 indrejsen kan ansøgning herom ikke indgives, behandles eller tillægges  

 opsættende  

 virkning her i landet, medmindre  

 særlige  

 grunde taler derfor.
§ 10.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 En  

 udlænding kan uden for de i stk. 1 nævnte tilfælde ikke, medmindre  

 særlige grunde taler derfor, gives opholdstilladelse efter  

  

 §§ 6-9 f, hvis 1)-5) - - - Stk. 3.  

  

 En  

 udlænding, som har indrejseforbud, jf. § 32, stk. 1, i forbindelse  

 med udvisning efter §§ 22-25, kan ikke gives opholdstilladelse efter  

 §§ 7 og 8, medmindre særlige grunde taler derfor.
En udlænding, som har  

 indrejseforbud, jf. § 32, stk. 1, i forbindelse med udvisning efter  

 §§ 25 a eller 25 b, kan gives opholdstilladelse efter  

 §§ 7 og 8, medmindre særlige grunde taler derimod.
 Stk. 4.  

  

 En  

 udlænding, som har indrejseforbud, jf. § 32, stk. 1, kan ikke gives  

 opholdstilladelse efter  

  

 §§ 6 og 9-9 f, medmindre ganske særlige  

 grunde taler derfor, dog tidligst 2 år efter udrejsen.
§ 9 b. - - - Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om opholdstilladelse efter stk. 1 kan kun indgives af udlændinge, der  

 opholder sig her i landet, og som er registrerede som asylansøgere efter  

 § 48 e, stk. 1, og er meddelt afslag på ansøgningen om  

 opholdstilladelse  

 efter § 7 af Udlændingestyrelsen.
Ved behandlingen af en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter stk. 1 kan Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration uden ansøgerens samtykke indhente de akter, der er  

 indgået i sagen om opholdstilladelse til ansøgeren efter § 7, fra  

 Udlændingestyrelsen eller Flygtningenævnet.
 4.  

  

 I  

  

 § 9 b, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »Flygtningenævnet«: », samt indhente helbredsoplysninger om ansøgeren  

 fra indkvarteringsoperatøren og Udlændingestyrelsen«.
 § 9 d.  

  

 Efter ansøgning gives der opholdstilladelse til en udlænding, som tidligere  

 har haft dansk indfødsret, medmindre udlændingens danske indfødsret er  

 frakendt ved dom efter § 8 A i lov om dansk indfødsret.
 5.  

  

 I  

  

 § 9 d  

  

 ændres »§ 8 A i lov om dansk  

 indfødsret« til: »§ 8 A eller § 8 B i lov om dansk indfødsret«.
§ 9 f. - - - 6.  

  

 I  

  

 § 9 f  

  

 indsættes som stk. 6:
Stk. 2-5. - - - »Stk. 6.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1 skal være opnået inden indrejsen.
Efter  

 indrejsen kan ansøgning herom ikke indgives, behandles eller tillægges  

 opsættende  

 virkning her i landet, medmindre særlige grunde taler derfor.« § 11. - - - Stk. 1-6. - - - Stk. 7.  

  

 En  

 udlænding kan ikke meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse, hvis  

 udlændingen er idømt ubetinget straf af mindst 2 års fængsel eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse,  

 for en lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne varighed,  

 for overtrædelse af 7.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 7, nr. 2,  

  

 og  

  

 § 22, nr. 5,  

  

 ændres »§ 59,  

 stk. 5« til: »§ 59, stk. 7«.
1) - - - 2)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 59, stk. 5, eller straffelovens § 125 a eller 3)  

 	  

 - - - § 22.  

  

 En udlænding, som har haft lovligt ophold her i landet i mere end de sidste 7  

 år, og en udlænding med opholdstilladelse efter §§ 7 eller 8 kan  

 udvises, hvis 1)-4)  

  

 - - - 5)  

 	  

 udlændingen efter  

 § 59, stk. 5, eller straffelovens § 125 a idømmes ubetinget  

 frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført  

 en straf af denne karakter, 6)-7) - - - § 11 a. - - - Stk. 2-5. - - - 8.  

  

 I  

  

 § 11 a  

  

 indsættes efter stk. 5 som  

 nyt stykke:
»Stk. 6.  

  

 Dom til  

 ungdomssanktion, jf. straffelovens § 74 a, er til hinder for meddelelse  

 af tidsubegrænset opholdstilladelse i 2 år fra tidspunktet for  

 foranstaltningens  

 ophør.« Stk. 6. - - - Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
 9.  

  

 Efter  

 § 11 a  


  

 indsættes:
»§ 11 b.  

  

 Straf for overtrædelse af § 59, stk. 2, er uanset bestemmelsen i  

 § 11 a til hinder for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse i  

 10 år, i gentagelsestilfælde i 15 år, regnet fra løsladelsestidspunktet,  

 tidspunktet for afsigelse af endelig dom, tidspunktet fra prøvetidens udløb  

 eller tidspunktet for vedtagelse af bøde, således at det af de nævnte  

 tidspunkter, der indebærer det seneste udløb af karenstiden, lægges til grund  

 ved beregningen.« § 14.  

  

 Følgende udlændinge er fritaget for krav om arbejdstilladelse:
1) - - - 2)  

 	  

 Udlændinge, der er  

 omfattet af EU-reglerne, jf. §§ 2 og 6, dog ikke statsborgere i Estland,  

 Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn med  

 opholdstilladelse efter § 9 a.
3)-7) - - - Stk. 2. - - - 10.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1, nr. 2,  

  

 udgår »med opholdstilladelse  

 efter § 9 a«.
§ 26.  

  

 Ved afgørelsen om udvisning skal der tages hensyn til, om udvisningen må  

 antages at virke særlig belastende, navnlig på grund af 1)-3)  

  

 - - - 4)  

 	  

 udvisningens  

 konsekvenser for udlændingens herboende nære familiemedlemmer, 5)-6) - - - Stk. 2. - - - 11.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 1, nr. 4,  

  

 indsættes  

 efter »familiemedlemmer,«: »herunder i relation til hensynet til familiens  

 enhed,«.
§ 32. - - - Stk. 2. - - - Stk. 3.  

  

 Indrejseforbud  

 i forbindelse med udvisning efter § 22, nr. 4-6, meddeles dog for mindst  

 5 år.
Stk. 4-7. - - - 12.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 3,  

  

 ændres »§ 22,  

 nr. 4-6,« til: »§ 22, nr. 4-7,«.
§ 34. - - - Stk. 2.  

  

 Politiet  

 kan, hvis det skønnes hensigtsmæssigt for at sikre udlændingens  

 tilstedeværelse  

 eller medvirken til sagens behandling eller  

 udrejsen,  

 bestemme, at en udlænding  

 skal give møde hos politiet på nærmere angivne tidspunkter, såfremt 1)-4)  

  

 - - - 5)  

 	  

 politiet drager  

 omsorg for udlændingens udrejse og udlændingen ikke medvirker hertil, jf.  

 § 40, stk. 3, 1. pkt.
Stk. 3-4. - - - 13.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 2, nr. 5, § 36,  

 stk. 5  

  

 og  

  

 6,  

  

 og  

  

 § 58  

  

 ændres »§ 40, stk. 3«  

 til: »§ 40, stk. 4«.
§ 36. - - - Stk. 2-4. - - - Stk. 5.  

  

 Drager  

 politiet omsorg for en udlændings udrejse, og medvirker udlændingen ikke  

 hertil, jf. § 40, stk. 3, 1. pkt., kan udlændingen frihedsberøves  

 med henblik på at sikre, at udlændingen meddeler de nødvendige oplysninger  

 til udrejsen og medvirker til tilvejebringelse af den nødvendige  

 rejselegitimation og visum og til udrejsen i øvrigt.
 Stk. 6.  

  

 En  

 udlænding, der af Udlændingestyrelsen i medfør af § 53 b, stk. 1,  

 eller Flygtningenævnet er meddelt afslag på en ansøgning om opholdstilladelse  

 i medfør af § 7, og hvor politiet drager omsorg for udlændingens  

 udrejse, og udlændingen ikke medvirker hertil, jf. § 40, stk. 3, 1.  

 pkt., kan frihedsberøves, såfremt de i §§ 34 og 42 a, stk. 7, 1.  

 pkt., og stk. 10, nævnte foranstaltninger ikke er tilstrækkelige til at  

 sikre udlændingens medvirken til udrejsen.
Stk. 7.  

  

 - - - § 40.  

  

 En udlænding skal meddele de oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse  

 af, om en tilladelse i henhold til denne lov kan gives, inddrages eller  

 bortfalde,  

 eller om udlændingen  

 lovligt opholder sig her i landet.
Udlændingen skal efter tilsigelse give  

 personligt møde og på begæring stille sit pas eller sin rejselegitimation til  

 rådighed ved behandlingen af ansøgninger i henhold til loven.
Udlændingen  

 skal oplyses om, at de i 1. og 2. pkt. nævnte oplysninger kan videregives til  

 efterretningstjenesterne og anklagemyndigheden efter reglerne i kapitel 7 a,  

 og at oplysningerne vil kunne danne grundlag for anklagemyndighedens  

 beslutning om, hvorvidt tiltale skal rejses for forbrydelser begået i eller  

 uden for Danmark.
Andre personer, som skønnes at kunne bidrage med  

 oplysninger til brug for sagens behandling, kan pålægges at meddele de i 1.  

 pkt. nævnte oplysninger.
 14.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »eller om udlændingen lovligt opholder sig her i landet« til: »eller om  

 udlændingen opholder sig eller arbejder lovligt her i landet«.
 15.  

  

 I  

  

 § 40  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Udgifter, som en udlænding måtte have afholdt med henblik på at tilvejebringe  

 oplysninger til brug for behandlingen af en sag efter denne lov, kan alene  

 kræves  

 betalt af udlændingemyndighederne, hvis myndighederne forinden oplysningerne  

 er tilvejebragt, har givet skriftligt tilsagn herom.« Stk. 2-9. - - - Stk. 2-9 bliver herefter til stk. 3-10.
§ 42 a. - - - Stk. 2-8. - - - 16.  


  

 § 42 a, stk. 9  

  

 og  

  

 10,  

  

 affattes således:
Stk. 9.  

  

 Udlændingestyrelsen kan bestemme, at en udlænding, der er omfattet af  

 stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, ikke skal have dækket sine udgifter til  

 underhold, men alene skal modtage kost og logi i naturalier samt nødvendige  

 sundhedsmæssige ydelser, såfremt »Stk. 9.  

  

 Udlændingestyrelsen kan bestemme, at en udlænding, der er omfattet af  

 stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, ikke får udbetalt kontante ydelser, jf.  

 § 42 b, stk. 1, 3, 8 og 9, når den pågældende er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted, jf. stk. 5, hvor der er en vederlagsfri  

 bespisningsordning,  

 eller at udlændingen alene får udbetalt grundydelse, jf. § 42 b,  

 stk. 1 og 2, forsørgertillæg, jf. § 42 b, stk. 3 og 7, og  

 nedsat forsørgertillæg, jf. § 42 b, stk. 3, 6 og 7, når den  

 pågældende  

 er indkvarteret på et indkvarteringssted, jf. stk. 5, uden en  

 vederlagsfri bespisningsordning, såfremt 1)  

 	  

 udlændingen uden  

 rimelig grund udebliver fra en afhøring med Udlændingestyrelsen eller  

 politiet, hvortil den pågældende er indkaldt, 1)  

 	  

 udlændingen uden  

 rimelig grund udebliver fra en afhøring med Udlændingestyrelsen eller  

 politiet, hvortil den pågældende er indkaldt, 2)  

 	  

 udlændingen har  

 udvist voldelig eller truende adfærd over for personer, der udfører opgaver  

 med driften af et indkvarteringssted for udlændinge, eller over for de  

 personer,  

 der i øvrigt opholder sig på indkvarteringsstedet, 2)  

 	  

 udlændingen har  

 udvist voldelig eller truende adfærd over for personer, der udfører opgaver  

 med driften af et indkvarteringssted for udlændinge, eller over for de  

 personer,  

 der i øvrigt opholder sig på indkvarteringsstedet, 3)  

 	  

 udlændingen ikke  

 efterkommer Udlændingestyrelsens bestemmelse om, at udlændingen skal tage  

 ophold  

 efter Udlændingestyrelsens nærmere bestemmelse, jf. stk. 7, 1. pkt.  

 eller stk. 8, 1. pkt., 3)  

 	  

 udlændingen ikke  

 efterkommer Udlændingestyrelsens bestemmelse om, at udlændingen skal tage  

 ophold  

 efter Udlændingestyrelsens nærmere bestemmelse, jf. stk. 7, 1. pkt.,  

 eller stk. 8, 1. pkt., 4)  

 	  

 udlændingen ikke  

 efterkommer politiets bestemmelse om en i § 34 nævnt foranstaltning, 4)  

 	  

 udlændingen ikke  

 efterkommer politiets bestemmelse om en i § 34 nævnt foranstaltning, 5)  

 	  

 udlændingen  

 tilsidesætter et pålæg om at udføre nødvendige opgaver i forbindelse med  

 driften af indkvarteringsstedet, jf. § 42 d, stk. 2, 1. pkt., eller 5)  

 	  

 udlændingen  

 tilsidesætter et pålæg om at udføre nødvendige opgaver i forbindelse med  

 driften af indkvarteringsstedet, jf. § 42 d, stk. 2, 1. pkt., eller 6)  

 	  

 udlændingen er  

 efterlyst af politiet med henblik på forkyndelse, udrejsekontrol eller  

 udsendelse.
 6)  

 	  

 udlændingen er  

 efterlyst af politiet med henblik på forkyndelse, udrejsekontrol eller  

 udsendelse.
Stk. 10.  

  

 Udlændingestyrelsen  

 skal, medmindre særlige grunde taler derimod, bestemme, at en udlænding, der  

 er omfattet af stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, ikke skal have dækket  

 sine udgifter til underhold, men alene skal modtage kost og logi i naturalier  

 samt nødvendige sundhedsmæssige ydelser, såfremt Stk. 10.  

  

 Udlændingestyrelsen skal, medmindre særlige grunde taler derimod, bestemme,  

 at en udlænding, der er omfattet af stk. 1 eller 2, jf. stk. 3,  

 ikke får udbetalt kontante ydelser, jf. § 42 b, stk. 1, 3, 8 og 9,  

 når den pågældende er indkvarteret på et indkvarteringssted, jf. stk. 5,  

 hvor der er en vederlagsfri bespisningsordning, eller at udlændingen alene  

 får udbetalt grundydelse, jf. § 42 b, stk. 1 og 2, forsørgertillæg,  

 jf. § 42 b, stk. 3 og 7, og nedsat forsørgertillæg, jf. § 42  

 b, stk. 3, 6 og 7, når den pågældende er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted, jf. stk. 5, uden en vederlagsfri bespisningsordning,  

 såfremt 1)  

 	  

 udlændingen  

 indgiver ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 og ikke medvirker til  

 sagens oplysning, jf. § 40, stk. 1, 1. og 2. pkt., eller 1)  

 	  

 udlændingen  

 indgiver ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 og ikke medvirker til  

 sagens oplysning, jf. § 40, stk. 1, 1. og 2. pkt., eller 2)  

 	  

 politiet drager  

 omsorg for udlændingens udrejse, og udlændingen ikke medvirker hertil, jf.  

 § 40, stk. 3, 1. pkt.
2)  

 	  

 politiet drager  

 omsorg for udlændingens udrejse, og udlændingen ikke medvirker hertil, jf.  

 § 40, stk. 4, 1. pkt.« Stk. 11. - - - 17.  

  

 I  

  

 § 42 a  

  

 indsættes som stk. 12:
»Stk. 12.  

  

 For  

 udlændinge omfattet af stk. 9 og 10, der er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted, jf. stk. 5, uden en vederlagsfri bespisningsordning,  

 udgør forsørgertillægget pr. dag 42,73 kr.
Det angivne beløb er fastsat i  

 2005-beløb og reguleres fra og med 2006 én gang årligt den 1. januar efter  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.« § 42 b. - - - 18.  

  

 I  

  

 § 42 b  

  

 indsættes efter stk. 12 som  

 nyt stykke:
Stk. 2-12. - - - »Stk. 13.  

  

 En  

 udlænding, der får udgifterne til underhold og nødvendige sundhedsmæssige  

 ydelser dækket af Udlændingestyrelsen efter § 42 a, stk. 1 eller 2,  

 kan få udleveret naturalieydelser, herunder i form af tøj- og hygiejnepakker,  

 såfremt den pågældende har særligt behov herfor.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om adgangen til samt  

 indholdet og omfanget af naturalieydelser.« Stk. 13. - - - Stk. 13 bliver herefter stk. 14.
§ 42 f. - - - Stk. 2-7. - - - Stk. 8.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere  

 regler om indholdet og omfanget af det i stk. 1 og stk. 5, jf.  

 stk. 1, nævnte introduktionskursus og om den i stk. 2-4 og  

 stk. 5, jf. stk. 2-4, nævnte undervisning.
Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration kan endvidere bestemme, at den i  

 stk. 2-4 og stk. 5, jf. stk. 2-4, nævnte undervisning kan ske  

 i et samarbejde med skoler, uddannelsesinstitutioner og udbydere under  

 Beskæftigelsesministeriet, Kulturministeriet, Undervisningsministeriet og  

 Integrationsministeriet eller kan erstattes af undervisning udbudt af disse.  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan desuden bestemme, i  

 hvilket omfang gennemførelsen af den i stk. 3 og 4 og stk. 5, jf.  

 stk. 3 og 4, nævnte undervisning vil være afhængig af, at de i § 42  

 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3, nævnte udlændinge medvirker hertil som  

 undervisere og lignende.
 19.  

  

 I  

  

 § 42 f, stk. 8, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »Integrationsministeriet« til: »Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration«.
Stk. 9.  

  

 - - - § 46. - - - 20.  

  

 I  

  

 § 46  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
Stk. 2. - - - »Stk. 3.  

  

 Udlændingestyrelsens beslutning om betaling af udgifter forbundet med  

 tilvejebringelsen af oplysninger til brug for behandlingen af en sag efter  

 denne lov, jf. § 40, stk. 2, kan ikke påklages.« Stk. 3 - - - Stk. 3 bliver herefter til stk. 4.
 21.  


  

 § 53  

  

 affattes således:
 § 53.  

  

 Flygtningenævnet består af en formand og et af ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsat antal næstformænd og andre medlemmer.
»§ 53.  

  

 Flygtningenævnet består af en formand og næstformænd (formandskabet) og andre  

 medlemmer.
Flygtningenævnets medlemmer er uafhængige og kan ikke modtage  

 eller søge instruktion fra den beskikkende eller indstillende myndighed eller  

 organisation.
Retsplejelovens §§ 49-50 finder tilsvarende anvendelse med  

 hensyn til Flygtningenævnets medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 nævnets behandling af en sag medvirker foruden formanden eller en af  

 næstformændene 2 medlemmer, der beskikkes af ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration. 1 af de i 1. pkt. nævnte medlemmer skal være  

 medlem af Det Danske Advokatsamfund og beskikkes efter indstilling fra  

 Advokatrådet.  

 Nævnets medlemmer er uafhængige og  

 kan ikke modtage eller søge instruktion fra den beskikkende eller  

 indstillende myndighed eller organisation.
Stk. 2.  

  

 Flygtningenævnets  

 formand skal være landsdommer eller højesteretsdommer, og næstformændene skal  

 være dommere.
De andre medlemmer skal være advokater eller gøre tjeneste i  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integrations departement, dog ikke  

 i Flygtningenævnets Sekretariat, jf. stk. 11. Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætter antallet af næstformand og andre  

 medlemmer.
 Stk. 3.  

  

 Drøftelse  

 af spørgsmål om almindelige retningslinjer for nævnets arbejde m.v. sker i  

 nævnets koordinationsudvalg, der sammensættes som nævnt i stk. 2 og så  

 vidt muligt består af faste medlemmer.
Stk. 3.  

  

 Flygtningenævnets  

 medlemmer beskikkes af  

 Flygtningenævnets formandskab.
Dommerne beskikkes efter indstilling fra  

 Domstolsstyrelsen, advokaterne beskikkes efter indstilling fra Advokatrådet,  

 og de øvrige medlemmer beskikkes efter indstilling fra ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration.
 Stk. 4.  

  

 Sager,  

 hvor Udlændingestyrelsen efter forelæggelse for Dansk Flygtningehjælp ikke  

 har truffet bestemmelse efter § 53 b, stk. 1, om, at afgørelsen  

 ikke kan indbringes for Flygtningenævnet, behandles af formanden eller en af  

 næstformændene alene, medmindre der er grund til at antage, at nævnet vil  

 ændre Udlændingestyrelsens afgørelse.
Stk. 4.  

  

 Flygtningenævnets medlemmer beskikkes for en periode på 4 år.
Et medlem har  

 ret til genbeskikkelse.
Flygtningenævnets medlemmer kan kun afsættes ved dom.  

 Et medlem udtræder, når betingelserne for medlemmets beskikkelse bortfalder.  

 Beskikkelsen ophører senest ved udgangen af den måned, hvori den pågældende  

 fylder 70 år.
 Stk. 5.  

  

 Sager,  

 hvor betingelserne for at opnå asyl åbenbart må anses for at være opfyldt,  

 kan behandles af formanden eller en af næstformændene alene.
 Stk. 5.  

  

 Flygtningenævnets formand vælges af Flygtningenævnets formandskab.
 Stk. 6.  

  

 Sager,  

 hvor der er anmodet om genoptagelse af en afgørelse truffet af  

 Flygtningenævnet, kan behandles af formanden eller en af næstformændene  

 alene, når der ikke er grund til at antage, at nævnet vil ændre sin  

 afgørelse.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 Flygtningenævnets behandling af en sag medvirker formanden eller en  

 næstformand, en advokat og et medlem, der gør tjeneste i Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integrations departement, jf. dog stk. 8-10.
Stk. 7.  

  

 Formanden  

 og næstformændene skal være dommere.
Medlemmerne beskikkes af ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration for en periode på højst 4 år.  

 Genbeskikkelse kan finde sted.
 Stk. 7.  

  

 Drøftelse  

 af spørgsmål om almindelige retningslinjer for nævnets arbejde m.v. sker i  

 nævnets koordinationsudvalg, der sammensættes som nævnt i stk. 6 og så  

 vidt muligt består af faste medlemmer.
Stk. 8.  

  

 Har et  

 medlem forfald, kan der i særlige tilfælde udpeges eller beskikkes et andet  

 medlem.
Stk. 2 og 3 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 8.  

  

 Sager,  

 hvor Udlændingestyrelsen efter forelæggelse for Dansk Flygtningehjælp ikke  

 har  

 truffet bestemmelse efter § 53 b, stk. 1, om, at afgørelsen ikke  

 kan indbringes for Flygtningenævnet, behandles af formanden eller en  

 næstformand alene, medmindre der er grund til at antage, at nævnet vil ændre  

 Udlændingestyrelsens afgørelse.
 Stk. 9.  

  

 Sager,  

 hvor betingelserne for at opnå asyl åbenbart må anses for opfyldt, kan  

 behandles af formanden eller en næstformand alene.
 Stk. 10.  

  

 Sager,  

 hvor der er anmodet om genoptagelse af en afgørelse truffet af  

 Flygtningenævnet, kan behandles af formanden eller en næstformand alene, når  

 der ikke er grund til at antage, at nævnet vil ændre sin afgørelse.
Stk. 11.  

  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration stiller  

 sekretariatsbistand  

 til rådighed for Flygtningenævnet.« § 56.  

  

 Flygtningenævnets formand eller den, formanden bemyndiger dertil, henviser en  

 sag til behandling efter § 53, stk. 2 eller 4-6.
 22.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 1,  

  

 ændres »§ 53,  

 stk. 2 eller 4-6« til: »§ 53, stk. 6 eller 8-10«.
Stk. 2.  

  

 - - - Stk. 3.  

  

 Sager,  

 der behandles efter § 53, stk. 4-6, behandles på skriftligt  

 grundlag.
Stk. 4-8.  

  

 - - - 23.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 3,  

  

 ændres »§ 53,  

 stk. 4-6« til: »§ 53, stk. 8-10«.
 24.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 4  

  

 og  

  

 6,  

  

 ændres »§ 53, stk. 2« til:  

 »§ 53, stk. 6«.
 25.  


  

 § 56, stk. 9,  

  

 affattes således:
 Stk. 9.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter  

 Flygtningenævnets forretningsorden efter forhandling med nævnet.
»Stk. 9.  

  

 Flygtningenævnet fastsætter selv sin forretningsorden.« § 56 a. - - - Stk. 2-3. - - - Stk. 4.  

  

 Statsamtets  

 afgørelser efter stk. 1 og 3 kan påklages til justitsministeren.
 26.  

  

 I  

  

 § 56 a, stk. 4,  

  

 ændres »justitsministeren«  

 til: »ministeren for familie- og forbrugeranliggender«.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om statsamternes behandling af  

 sager efter stk. 1-4.
 27.  

  

 I  

  

 § 56 a, stk. 5,  

  

 ændres »Justitsministeren«  

 til: »Ministeren for familie- og forbrugeranliggender«.
 § 58.  

  

 Om salær og godtgørelse for udlæg til advokater, der beskikkes efter  

 § 37, stk. 2, § 37 c, stk. 3, 2. pkt., § 40,  

 stk. 3, 3. pkt., § 49, stk. 3, § 50, stk. 2, 3.  

 pkt., § 50 a, stk. 2, 3. pkt., § 52, stk. 4, § 55,  

 stk. 1, § 56 a, stk. 7, og § 65, stk. 3, 2. pkt.,  

 gælder samme regler som i tilfælde, hvor der er meddelt fri proces, jf.  

 retsplejelovens kapitel 31.
 28.  

  

 I  

  

 § 58  

  

 ændres »§ 55, stk. 1,  

 § 56 a, stk. 7, og § 65, stk. 3, 2. pkt.« til:  

 »§ 55, stk. 1, og § 56 a, stk. 7«.
 § 59.  

  

 Med bøde eller fængsel indtil 6 måneder straffes den udlænding, som:
 29.  


  

 § 59, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
1)-2)- - - 3)  

 	  

 Opholder sig her i  

 landet eller arbejder uden fornøden tilladelse.
»3)  

 	  

 Opholder sig her i  

 landet uden fornøden tilladelse.« 4) - - - 30.  

  

 I  

  

 § 59  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
 »Stk. 2.  

  

 Med bøde  

 eller fængsel indtil 1 år straffes den udlænding, der arbejder her i landet  

 uden fornøden tilladelse.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 straffens udmåling efter stk. 2 skal det betragtes som en skærpende  

 omstændighed, at udlændingen ikke har ret til at opholde sig her i landet.« Stk. 2-4. - - - Stk. 2-6 bliver herefter stk. 4-8.
Stk. 5.  

  

 Med bøde  

 eller fængsel indtil 2 år straffes den, der 31.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 5,  

  

 der bliver  

 stk. 7, indsættes som  

  

 nr. 6:
1)-5) - - - »6)  

 	  

 ved at stille  

 husrum eller transportmidler til rådighed for en udlænding forsætligt bistår  

 den pågældende med at arbejde her i landet uden fornøden tilladelse.« 32.  

  

 I  

  

 § 59  

  

 indsættes som  

  

 stk. 9:
Stk. 6-8. - - - »Stk. 9.  

  

 Ved  

 straffens udmåling efter stk. 7, nr. 6, skal det betragtes som en særlig  

 skærpende omstændighed, at bistanden er ydet for vindings skyld eller i  

 gentagelsestilfælde, eller at der ved samme dom dømmes for flere forhold af  

 forsætlig bistand til en udlændings ulovlige arbejde her i landet.« § 2 I det følgende gengives de relevante dele af de  

 relevante gældende bestemmelser i lov om ægteskabs indgåelse og opløsning,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 147 af 9. marts 1999 som ændret ved § 3 i lov  

 nr. 461 af 7. juni 2001, § 2 i lov nr. 365 af 6. juni 2004, § 4 i  

 lov nr. 387 af 28. maj 2003 og § 1 i lov nr. 446 af 9. juni 2004:
 I lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 147 af 9. marts 1999, som ændret ved § 3 i lov nr.  

 461 af 7. juni 2001, § 2 i lov nr. 365 af 6. juni 2002, § 4 i lov  

 nr. 387 af 28. maj 2003 og § 1 i lov nr. 446 af 9. juni 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 § 11 a.  

  

 Ægteskab må kun indgås, når hver af parterne har dansk indfødsret eller  

 lovligt ophold her i landet i medfør af udlændingelovens §§ 1-3 a,  

 § 4 b eller § 5, stk. 2, eller i medfør af en  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 6-9 e.
Stk. 2. - - - 1.  

  

 I  

  

 § 11 a, stk. 1,  

  

 ændres »udlændingelovens  

 §§ 6-9 e« til: »udlændingelovens §§ 6-9 f«.
§ 11 b.  

  

 I tilfælde, hvor en af parterne ikke har dansk indfødsret, statsborgerskab i  

 et af de andre nordiske lande eller opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 §§ 6-9 e, og hvor den anden part har indfødsret, et sådant  

 statsborgerskab  

 eller en sådan opholdstilladelse, må ægteskab ikke indgås, uden at hver af  

 parterne har afgivet erklæring om at være bekendt med bestemmelserne i  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 1, og stk. 3-9.« 2.  

  

 I  

  

 § 11 b  

  

 ændres »udlændingelovens  

 §§ 6-9 e« til: »udlændingelovens §§ 6-9 f« og »stk. 3-9« til:  

 »stk. 3-11«.
 3.  

  

 I  

  

 § 11 b  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»Det gælder dog ikke, når den herboende enten er  

 EU/EØS-statsborger med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 6,  

 schweizisk statsborger med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 6  

 eller estisk, lettisk, litauisk, polsk, slovakisk, slovensk, tjekkisk eller  

 ungarsk statsborger med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a.« § 3 I det følgende gengives de relevante dele af de  

 relevante gældende bestemmelser i repatrieringsloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 21 af 15. januar 2004:
 I repatrieringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 21 af  

 15. januar 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »hvis udlændingen ikke har midler hertil«: », jf. stk. 7,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som stk. 7:
 § 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 yder efter ansøgning hjælp til repatriering til en udlænding, der er omfattet  

 af § 3, stk. 1 eller 7. Der kan kun udbetales hjælp til  

 repatriering, hvis udlændingen ikke har midler hertil og ønsker at vende  

 tilbage til hjemlandet eller det tidligere opholdsland med henblik på at tage  

 varig bopæl.
Stk. 2-6. - - - »Stk. 7.  

  

 Ved  

 vurderingen af, om udlændingen har midler til repatriering, jf. stk. 1,  

 ser kommunalbestyrelsen bort fra formuebeløb på op til 20.000 kr. for enlige  

 og op til 40.000 kr. for ægtefæller.« § 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan efter ansøgning yde en løbende, månedlig reintegrationsbistand i 5 år til  

 en udlænding, der er omfattet af § 3, stk. 1 eller 7, hvis  

 udlændingen 1)-4) - - - 5)  

 	  

 på tidspunktet for  

 repatrieringen er fyldt 65 år, opfylder betingelserne for at modtage  

 førtidspension  

 eller er fyldt 55 år og på grund af sin helbredstilstand eller lignende  

 forhold  

 må antages ikke at kunne skaffe sig et forsørgelsesgrundlag i hjemlandet  

 eller det tidligere opholdsland.
 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1, nr. 5,  

  

 ændres »65 år«  

 til: »60 år«, og »55 år« ændres til: »50 år«.
 § 14.  

  

 De  

 beløb, der er nævnt i § 7, stk. 2, nr. 3-5, og § 7,  

 stk. 3 og 4, er fastsat i 2004-niveau og reguleres fra og med 2005 én  

 gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten efter lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 4.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 ændres »§ 7, stk. 2, nr.  

 3-5« til: »§ 7, stk. 2, nr. 3-5 og 8«.
Bilag 2 Spalte- og sidehenvisninger til  

 Folketingstidende vedrørende behandlingen i Folketinget af hovedlovene og  

 senere relevante ændringslove  Udlændingeloven Lov nr. 226 af 8. juni 1983 (Udlændingeloven) (Lovforslag nr.
L 105 af  

 20. januar 1983) Skriftlig fremsættelse den  

 20. januar 1983:
Folketingstidende 1982/83  

 FF sp. 4502 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1982/83  

 Tillæg A sp. 2027 1. behandling den 2.  

 februar 1983:
Folketingstidende 1982/83  

 FF sp. 5316 Betænkning afgivet den 27.  

 maj 1983:
Folketingstidende 1982/83  

 Tillæg B sp. 1935 1. del af 2. behandling  

 den 30. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83  

 FF sp. 12152 Tilføjelse til betænkning  

 den 31. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83  

 Tillæg B sp. 2775 2. del af 2. behandling  

 den 2. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83  

 FF sp. 12587 Tillægsbetænkning afgivet  

 den 2. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83  

 Tillæg B sp. 2845 3. behandling den 3. juni  

 1983:
Folketingstidende 1982/83  

 FF sp. 12847 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1982/83  

 Tillæg C sp. 609 Lov nr. 33 af 18. januar 1995 om ændring af udlændingeloven, lov om  

 midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere  

 Jugoslavien  

 m.v. og lov om social bistand (Opstramninger i åbenbart grundløs-proceduren  

 m.v.) (Lovforslag nr.
L 85 af 30. november 1994) Skriftlig fremsættelse den  

 30. november 1994:
Folketingstidende 1994/95  

 FF s. 1188 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1994/95  

 Tillæg A s. 895 1. behandling den 6.  

 december 1994:
Folketingstidende 1994/95  

 FF s. 1453 Betænkning afgivet den 13.  

 december 1994:
Folketingstidende 1994/95  

 Tillæg B s. 191 2. behandling den 15.  

 december 1994:
Folketingstidende 1994/95  

 FF s. 1817 3. behandling den 12.  

 januar 1995:
Folketingstidende 1994/95  

 FF s. 2123 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1994/95  

 Tillæg C s. 217 Lov nr. 382 af 14. juni 1995 om ændring af udlændingeloven  

 (Effektivisering af asylsagsbehandlingen i Flygtningenævnet, rådgivning af  

 asylansøgere, overførsel af opgaven med at afhøre asylansøgere fra politiet  

 til  

 Direktoratet for Udlændinge, optagelse af fingeraftryk af asylansøgere m.v.)  

 (Lovforslag nr.
L 194 af 4. april 1995) Skriftlig fremsættelse den  

 4. april 1995:
Folketingstidende 1994/95  

 FF s. 4516 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1994/95  

 Tillæg A s. 2599 1. behandling den 18.  

 april 1995:
Folketingstidende 1994/95  

 FF s. 4731 Betænkning afgivet den 23.  

 maj 1995:
Folketingstidende 1994/95  

 Tillæg B s. 728 2. behandling den 31. maj  

 1995:
Folketingstidende 1994/95  

 FF s. 6347 Tillægsbetænkning afgivet  

 den 31. maj 1995:
Folketingstidende 1994/95  

 Tillæg B s. 991 3. behandling den 2. juni  

 1995:
Folketingstidende 1994/95  

 FF s. 6627 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1994/95  

 Tillæg C s. 608 Lov nr. 407 af 10. juni 1997 om ændring af udlændingeloven (Optagelse  

 af fingeraftryk og personfotografi, foranstaltninger over for udlændinge, der  

 ikke medvirker til udsendelse m.v. og foranstaltninger overfor den, der  

 medvirker til, at en udlænding opnår opholdstilladelse ved svig m.v.)  

 (Lovforslag nr.
L 190 af 12. marts 1997) Skriftlig fremsættelse den  

 12. marts 1997:
Folketingstidende 1996/97  

 Tillæg A s. 3996 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1996/97  

 Tillæg A s. 3976 1. behandling den 2. april  

 1997:
Folketingstidende 1996/97  

 FF s. 5210 Betænkning afgivet den 26.  

 maj 1997:
Folketingstidende 1996/97  

 Tillæg B s. 1301 2. behandling den 28. maj  

 1997:
Folketingstidende 1996/97  

 FF s. 8022 3. behandling den 30. maj  

 1997:
Folketingstidende 1996/97  

 FF s. 8288 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1996/97  

 Tillæg C s. 636 Lov nr. 473 af 1. juli 1998 om ændring af udlændingeloven og  

 straffeloven (Tidsubegrænset opholdstilladelse, asyl, familiesammenføring og  

 udvisning m.v.) (Lovforslag nr.
L 59 af 16. april 1998) Skriftlig fremsættelse den  

 16. april 1998:
Folketingstidende 1997/98  

 Tillæg A s. 1648 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1997/98  

 Tillæg A s. 1554 1. behandling den 30. april  

 1998:
Folketingstidende 1997/98  

 FF s. 977 Betænkning afgivet den 23.  

 juni 1998:
Folketingstidende 1997/98  

 Tillæg B s. 610 2. behandling den 25. juni  

 1998:
Folketingstidende 1997/98  

 FF s. 2420 Tillægsbetænkning afgivet  

 den 25. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98  

 Tillæg B s. 728 3. behandling den 26. juni  

 1998:
Folketingstidende 1997/98  

 FF s. 2566 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1997/98  

 Tillæg C s. 503 Lov nr. 424 af 31. maj 2000 om ændring af udlændingeloven med flere  

 love (Krav om egen bolig ved familiesammenføring, tilknytningskrav ved  

 ægtefællesammenføring og indsats mod ægteskaber, der ikke beror på parternes  

 egen fri vilje) (Lovforslag nr.
L 208 af 29. februar 2000) Skriftlig fremsættelse den  

 29. februar 2000:
Folketingstidende 1999/2000  

 Tillæg A s. 5831 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende  

 1999/2000 Tillæg A s. 5808 1. behandling den 16.  

 marts 2000:
Folketingstidende  

 1999/2000 FF s. 5162 Betænkning afgivet den 9.  

 maj 2000:
Folketingstidende  

 1999/2000 Tillæg B s. 754 2. behandling den 16. maj  

 2000:
Folketingstidende  

 1999/2000 FF s. 8003 3. behandling den 18. maj  

 2000:
Folketingstidende  

 1999/2000 FF s. 8201 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende  

 1999/2000 Tillæg C s. 741 Lov nr. 425 af 31. maj 2000 om ændring af udlændingeloven, lov om  

 midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere  

 Jugoslavien  

 m.v. og straffeloven (Skærpelse af strafniveauet for ulovlig beskæftigelse af  

 udlændinge, Danmarks indtræden i det praktiske Schengensamarbejde,  

 præcisering  

 af Udlændingestyrelsens og politiets underholdsforpligtelse m.v.) (Lovforslag  

 nr.
L 264 af 30. marts 2000) Skriftlig fremsættelse den  

 30. marts 2000:
Folketingstidende  

 1999/2000 Tillæg A s. 7438 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende  

 1999/2000 Tillæg A s. 7376 1. behandling den 12.  

 april 2000:
Folketingstidende  

 1999/2000 FF s. 6550 Betænkning afgivet den 9.  

 maj 2000:
Folketingstidende  

 1999/2000 Tillæg B s. 764 2. behandling den 16. maj  

 2000:
Folketingstidende  

 1999/2000 FF s. 8004 3. behandling den 18. maj  

 2000:
Folketingstidende  

 1999/2000 FF s. 8201 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende  

 1999/2000 Tillæg C s. 755 Lov nr. 365 af 6. juni 2002 om ændring af udlændingeloven og  

 ægteskabsloven med flere love (Afskaffelse af de facto-flygtningebegrebet,  

 effektivisering af asylsagsbehandlingen, skærpede betingelser for meddelelse  

 af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse og stramning af betingelserne for  

 familiesammenføring m.v.) (Lovforslag nr.
L 152 af 28. februar 2002) Skriftlig fremsættelse den  

 28. februar 2002:
Folketingstidende  

 2001/2002 Tillæg A s. 4091 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende  

 2001/2002 Tillæg A s. 3952 1. behandling den 21.  

 marts 2002:
Folketingstidende  

 2001/2002 FF s. 3885 Betænkning afgivet den 17.  

 maj 2002:
Folketingstidende  

 2001/2002 Tillæg B s. 1389 2. behandling den 23.maj  

 2002:
Folketingstidende  

 2001/2002 FF s. 7049 Tillægsbetænkning afgivet  

 den 28. maj 2002:
Folketingstidende  

 2001/2002 Tillæg B s. 1616 1. del af 3. behandling  

 den 30. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002  

 FF s. 7575 2. del af 3. behandling  

 den 31. maj 2002:
Folketingstidende  

 2001/2002 FF s. 7774 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende  

 2001/2002 Tillæg C s. 678 Lov nr. 367 af 6.  

 juni 2002 om ændring af udlændingeloven (Forslag til Rådets direktiv om  

 definition af hjælp til ulovlig indrejse og transit samt ulovligt ophold samt  

 ophævelse af adgangen til opsættende virkning ved påklage af visse afgørelser  

 om administrativ udvisning af EU/EØS-statsborgere m.fl.) (Lovforslag nr.
L  

 182  

 af 20. marts 2002) Skriftlig fremsættelse den  

 20. marts 2002:
Folketingstidende  

 2001/2002 Tillæg A s. 4773 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende  

 2001/2002 Tillæg A s. 4756 1. behandling den 9. april  

 2002:
Folketingstidende  

 2001/2002 FF s. 4651 Betænkning afgivet den 14.  

 maj 2002:
Folketingstidende  

 2001/2002 Tillæg B s. 1140 2. behandling den 17. maj  

 2002:
Folketingstidende  

 2001/2002 FF s. 6685 3. behandling den 30. maj  

 2002:
Folketingstidende  

 2001/2002 FF s. 7575 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2001/2002  

 Tillæg C s. 615 Lov nr. 291 af 30.  

 april 2003 om ændring af udlændingeloven (Skærpelse af  

 udsendelsesforanstaltningerne, effektivisering af sagsbehandlingen vedrørende  

 ansøgninger om humanitær opholdstilladelse m.v.) (Lovforslag nr.
L 156 af 29.  

 januar  

 2003) Skriftlig fremsættelse den  

 29. januar 2003:
Folketingstidende  

 2002/2003 Tillæg A s. 3946 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende  

 2002/2003 Tillæg A s. 3881 1. behandling den 7.  

 februar 2003:
Folketingstidende  

 2002/2003 FF s. 4734 Betænkning afgivet den 8.  

 april 2003:
Folketingstidende  

 2002/2003 Tillæg B s. 830 2. behandling den 22.  

 april 2003:
Folketingstidende  

 2002/2003 FF s. 7796 3. behandling den 24.  

 april 2003:
Folketingstidende  

 2002/2003 FF s. 7934 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende  

 2002/2003 Tillæg C s. 338 Lov nr. 292 af den  

 30. april 2003 om ændring af udlændingeloven (Reform af aktiverings- og  

 undervisningsindsatsen over for voksne asylansøgere m.v. og af systemet  

 vedrørende udbetaling af kontante ydelser til asylansøgere m.v.) (Lovforslag  

 nr.
L 157 af 29. januar 2003) Skriftlig fremsættelse den  

 29. januar 2003:
Folketingstidende  

 2002/2003 Tillæg A s. 4010 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende  

 2002/2003 Tillæg A s. 3948 1. behandling den 7.  

 februar 2003:
Folketingstidende  

 2002/2003 FF s. 4720 Betænkning afgivet den 8.  

 april 2003:
Folketingstidende  

 2002/2003 Tillæg B s. 838 2. behandling den 22.  

 april 2003:
Folketingstidende  

 2002/2003 FF s. 7797 3. behandling den 24.  

 april 2003:
Folketingstidende  

 2002/2003 FF s. 7934 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende  

 2002/2003 Tillæg C s. 342 Lov nr. 283 af 26.  

 april 2004 om ændring af udlændingeloven (Ændring af reglerne om meddelelse  

 af  

 opholdstilladelse på grundlag af beskæftigelse som følge af EU-udvidelsen den  

 1. maj 2004 m.v.) (Lovforslag nr.
L 157 af 6. februar 2004) Skriftlig fremsættelse den  

 6. februar 2004:
Folketingstidende  

 2003/2004 Tillæg A s. 6008 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende  

 2003/2004 Tillæg A s. 5982 1. behandling den 24.  

 februar 2004:
Folketingstidende  

 2003/2004 FF s. 6040 Betænkning afgivet den 31.  

 marts 2004:
Folketingstidende  

 2003/2004 Tillæg B s. 1259 2. behandling den 13.  

 april 2004:
Folketingstidende  

 2003/2004 FF s. 8260 Tillægsbetænkning afgivet  

 den 15. april 2004:
Folketingstidende  

 2003/2004 Tillæg B s. 1290 Ændringsforslag uden for  

 tillægsbetænkning af 16. april 2004 afgivet af Line Barfod (EL):
Folketingstidende  

 2003/2004 Tillæg B s. 1295 3. behandling den 20.  

 april 2004:
Folketingstidende  

 2003/2004 FF s. 8772 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende  

 2003/2004 Tillæg C s. 457 Lov nr. 427 af 9.  

 juni 2004 om ændring af udlændingeloven og integrationsloven (Ændring af  

 reglerne om familiesammenføring med børn, herunder begrænsning af adgangen  

 til  

 familiesammenføring med børn for personer, der er dømt for seksuelle overgreb  

 eller vold m.v. mod børn, skærpelse af betingelserne for opholdstilladelse  

 til  

 udenlandske religiøse forkyndere m.v., begrænsning af adgangen til  

 ægtefællesammenføring for personer, der er dømt for vold m.v. mod en  

 tidligere  

 ægtefælle eller samlever, m.v.) (Lovforslag nr.
L 171 af 20. februar 2004) Skriftlig fremsættelse den  

 20. februar 2004:
Folketingstidende  

 2003/2004 Tillæg A s. 6270 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende  

 2003/2004 Tillæg A s. 6196 1. behandling den 13.  

 marts 2004:
Folketingstidende  

 2003/2004 FF s. 6825 Betænkning afgivet den 11.  

 maj 2004:
Folketingstidende  

 2003/2004 Tillæg B s. 1676 Ændringsforslag uden for  

 betænkning af 14. maj 2004 afgivet af Elsebeth Gerner Nielsen (RV):
Folketingstidende  

 2003/2004 Tillæg B s. 1888 2. behandling den 18. maj  

 2004:
Folketingstidende  

 2003/2004 FF s. 10496 Tillægsbetænkning afgivet  

 den 25. maj 2004:
Folketingstidende  

 2003/2004 Tillæg B s. 1993 3. behandling den 2. juni  

 2004:
Folketingstidende  

 2003/2004 FF s. 11401 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende  

 2003/2004 Tillæg C s. 772 Lov nr. 428 af 9.  

 juni 2004 om ændring af udlændingeloven. (Skærpelse af strafniveauet for  

 ulovlig beskæftigelse af udlændinge) (Lovforslag nr.
L 217 af 31. marts 2004) Skriftlig fremsættelse den  

 31. marts 2004:
Folketingstidende  

 2003/2004 Tillæg A s. 7456 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende  

 2003/2004 Tillæg A s. 7447 1. behandling den 4. maj  

 2004:
Folketingstidende  

 2003/2004 FF s. 9752 Betænkning afgivet den 27.  

 maj 2004:
Folketingstidende  

 2003/2004 Tillæg B s. 2281 2. behandling den 2. juni  

 2004:
Folketingstidende  

 2003/2004 FF s. 11470 3. behandling den 4. juni  

 2004:
Folketingstidende  

 2003/2004 FF s. 11699 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende  

 2003/2004 Tillæg C s. 861 Lov nr. 429 af 9.  

 juni 2004 af om ændring af udlændingeloven (Ændrede visumbetingelser,  

 udvisning  

 ved dom for ulovlig tvang i forbindelse med indgåelse af ægteskab,  

 børnebortførelse eller menneskehandel samt afskæring af kontante ydelser til  

 asylansøgere i åbenbart grundløs-hasteproceduren mv.) (Lovforslag nr.
L 223  

 af  

 31. marts 2004) Skriftlig fremsættelse den  

 31. marts 2004:
Folketingstidende  

 2003/2004 Tillæg A s. 7796 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2003/2004  

 Tillæg A s. 7717 1. behandling den 16.  

 april 2004:
Folketingstidende  

 2003/2004 FF s. 8561 Betænkning afgivet den 4.  

 maj 2004:
Folketingstidende  

 2003/2004 Tillæg B s. 1484 Ændringsforslag uden for  

 betænkning af 13. maj 2004 afgivet af Kamal Qureshi (SF):
Folketingstidende  

 2003/2004 Tillæg B s. 2430 2. behandling den 18. maj  

 2004:
Folketingstidende  

 2003/2004 FF s. 10497 Tillægsbetænkning afgivet  

 den 25. maj 2004:
Folketingstidende  

 2003/2004 Tillæg B s. 2007 3. behandling den 2. juni  

 2004:
Folketingstidende  

 2003/2004 FF s. 11434 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende  

 2003/2004 Tillæg C s. 780 Repatrieringsloven Lov nr. 353 af 2.  

 juni 1999 (Lovforslag nr.
L 190 af 25. februar 1999) Skriftlig fremsættelse den  

 25. februar 1999:
Folketingstidende  

 1998/1999, Tillæg A, s. 4511 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende  

 1998/1999, Tillæg A, s. 4491 1. behandling den 19.  

 marts 1999:
Folketingstidende  

 1998/1999, FF, s. 4704 Betænkning afgivet den 11.  

 maj 1999:
Folketingstidende  

 1998/1999, Tillæg B, s. 968 2. behandling den 20. maj  

 1999:
Folketingstidende  

 1998/1999, FF, s. 6827 3. behandling den 25. maj  

 1999:
Folketingstidende  

 1998/1999, FF, s. 7028 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende  

 1998/1999, Tillæg C, s. 642 Lov nr. 1157 af  

 19. december 2003 (Lovforslag nr.
L 41 af 22. oktober 2003) Skriftlig fremsættelse den  

 22. oktober 2003:
Folketingstidende  

 2003/2004, Tillæg A, s. 1262 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende  

 2003/2004, Tillæg A, s. 1243 1. behandling den 5.  

 november 2003:
Folketingstidende  

 2003/2004, FF, s. 1100 Betænkning afgivet den 25.  

 november 2003:
Folketingstidende  

 2003/2004, Tillæg B, s. 108 2. behandling den 2.  

 december 2003:
Folketingstidende  

 2003/2004, FF, s. 2404 3. behandling den 11.  

 december 2003:
Folketingstidende  

 2003/2004, FF, s. 2987 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende  

 2003/2004, Tillæg C, s. 127 Lov nr. 1165 af  

 19. december 2003 (Lovforslag nr.
L 3 af 8. oktober 2003) Skriftlig fremsættelse den  

 8. oktober 2003:
Folketingstidende  

 2003/2004, Tillæg A, s. 34 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende  

 2003/2004, Tillæg A, s. 26 1. behandling den 30.  

 oktober 2003:
Folketingstidende  

 2003/2004, FF, s. 813 Betænkning afgivet den 20.  

 november 2003:
Folketingstidende  

 2003/2004, Tillæg B, s. 84 2. behandling den 2.  

 december 2003:
Folketingstidende  

 2003/2004, FF, s. 2405 3. behandling den 4.  

 december 2003:
Folketingstidende  

 2003/2004, FF, s. 2565 Lovforslaget som vedtaget:
