Fremsat den 11. november 2004 af  

 indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om offentlig sygesikring, lov om social  

  

 pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

  

 almindelig førtidspension m.v.
(Ændring af  

 regler om tilskud til lægemidler) § 1 I lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 509 af 1. juli 1998, som blandt andet ændret ved lov nr. 1045 af 23.  

 december  

 1998, lov nr. 467 af 31. maj 2000, lov nr. 469 af 31. maj 2000, lov nr. 1031  

 af  

 23. november 2000, lov nr. 495 af 7. juni 2001 og lov nr. 290 af 28. april  

 2004  

 foretages følgende ændringer:
 1.
  

 §§ 7-7 f  

  

 affattes således:
 »§ 7.  

  

 Den  

 offentlige sygesikring yder tilskud til køb af receptpligtige lægemidler, som  

 efter ansøgning fra den virksomhed, der bringer et lægemiddel på markedet i  

 Danmark, er meddelt tilskud af Lægemiddelstyrelsen (generelt tilskud), jf.  

 dog  

 stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan ved behandlingen af en ansøgning om generelt tilskud  

 bestemme, at den offentlige sygesikrings tilskud er betinget af, at  

 lægemidlet  

 ordineres med henblik på behandling af bestemte sygdomme (generelt  

 klausuleret  

 tilskud).
 Stk. 3.  

  

 Den  

 offentlige sygesikring yder tilskud til køb af håndkøbslægemidler, som er  

 meddelt tilskud af Lægemiddelstyrelsen, såfremt lægemidlet ordineres på  

 recept  

 med henblik på behandling af bestemte sygdomme (generelt klausuleret tilskud)  

 eller til personer, der modtager pension efter lov om social pension eller  

 lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v.
 Stk. 4.  

  

 Der stilles  

 ikke krav om fremsendelse af ansøgning om generelt tilskud til lægemidler,  

 som  

 er synonyme med lægemidler, hvortil Lægemiddelstyrelsen allerede har meddelt  

 generelt tilskud.
 Stk. 5.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan herudover i særlige tilfælde meddele tilskud til et  

 lægemiddel uden ansøgning fra den virksomhed, der har bragt lægemidlet på  

 markedet i Danmark.
 Stk. 6.  

  

 Lægemiddelstyrelsen offentliggør meddelelser om generelt, herunder generelt  

 klausuleret,  

 tilskud på Lægemiddelstyrelsens netsted.
 Stk. 7.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan Lægemiddelstyrelsen efter ansøgning fra den behandlende læge  

 eller  

 tandlæge bestemme, at den offentlige sygesikring yder tilskud til køb af et  

 lægemiddel, der er ordineret til en bestemt patient (enkelttilskud), uanset  

 at  

 lægemidlet ikke er meddelt generelt tilskud efter stk. 1-5.
 § 7 a.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler for meddelelse og  

 for tilbagekaldelse af meddelt tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan endvidere bestemme, at der skal fastsættes nærmere  

 regler for revurdering af tilskud meddelt efter § 7, stk. 1-5.
 Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 fastsætter nærmere regler om, hvilke oplysninger en ansøgning om tilskud til  

 et  

 lægemiddel skal indeholde.
 § 7 b.  

  

 Tilskud til køb af lægemidler med tilskud i henhold til § 7 ydes til  

 personer (den sikrede), der er omfattet af kapitel 1 og 4.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddets  

 størrelse afhænger af den samlede udgift opgjort i tilskudspriser, jf.  

 § 7  

 d, til lægemidler med tilskud i henhold til § 7, som den sikrede har  

 købt  

 inden for en periode på et år, der regnes fra første indkøbsdato.
En ny  

 periode  

 på et år indledes første gang, den sikrede køber lægemidler med tilskud i  

 henhold til § 7 efter udløbet af foregående periode.
Stk. 3.  

  

 Overstiger  

 den samlede udgift inden for en periode på et år ikke 520 kr., ydes ikke  

 tilskud til personer over 18 år.
Overstiger den samlede udgift inden for en  

 periode på et år 520 kr., udgør tilskuddet til personer over 18 år 1)  

 	  

 50 pct. af den del,  

 som overstiger 520 kr., men ikke 1.260 kr., 2)  

 	  

 75 pct. af den del,  

 som overstiger 1.260 kr., men ikke 2.950 kr., og 3)  

 	  

 85 pct. af den del,  

 som overstiger 2.950 kr.
Stk. 4.  

  

 Overstiger  

 den samlede udgift inden for en periode på et år ikke 1.260 kr., udgør  

 tilskuddet til personer under 18 år 50 pct.
Overstiger den samlede udgift  

 inden  

 for en periode på et år 1.260 kr., udgør tilskuddet til personer under 18 år 1)  

 	  

 75 pct. af den del,  

 som overstiger 1.260 kr., men ikke 2.950 kr., og 2)  

 	  

 85 pct. af den del,  

 som overstiger 2.950 kr.
 Stk. 5.  

  

 Fylder en  

 person 18 år i en allerede indledt periode på et år, beregnes tilskud efter  

 stk. 4, indtil denne periode udløber.
 Stk. 6.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter regler om regulering af udgiftsgrænserne i  

 stk. 3 og 4 og egenbetalingsloftet i § 7 c, stk. 1.
Stk. 7.  

  

 Er der ved  

 køb af lægemidler ydet et tilskud, som overstiger det, som den sikrede efter  

 reglerne  

 i stk. 3 og 4 og § 7 c, stk. 1 og 2, var berettiget til, skal  

 der reguleres herfor i forbindelse med den sikredes førstkommende køb af  

 lægemidler med tilskud i henhold til § 7. Reguleringen kan dog i helt  

 særlige tilfælde udskydes til det næstfølgende køb af tilskudsberettigede  

 lægemidler.
Tilgodehavender i den offentlige sygesikrings favør, der er  

 opstået  

 tidligere end 24 måneder før lovens ikrafttræden, afskrives.
Er der ved køb  

 af  

 lægemidler ydet et tilskud, som er mindre end det, som den sikrede efter  

 reglerne i stk. 3 og 4 og § 7 c, stk. 1 og 2, var berettiget  

 til, reguleres der herfor i forbindelse med den sikredes førstkommende køb af  

 lægemidler med tilskud i henhold til § 7.
Stk. 8.  

  

 Ved  

 sikredes død bortfalder den offentlige sygesikrings krav på regulering, mens  

 krav mod den offentlige sygesikring skal fremsættes senest et år efter  

 sikredes  

 død.
Oplysninger om lægemiddelkøb, herunder oplysninger om udligningsbeløb  

 m.v., slettes fra det Centrale Tilskudsregister et år efter sikredes død.
 § 7 c.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan efter ansøgning fra den behandlende læge bestemme, at  

 for sikrede med et stort, varigt og fagligt veldokumenteret behov for  

 lægemidler kan tilskuddet til køb af lægemidler med tilskud i henhold til  

 § 7  

 udgøre 100 pct. af den del af den samlede egenbetaling opgjort i  

 tilskudspriser, som udgør mere end 3.805 kr. årligt (kronikertilskud).
Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 bevilger efter ansøgning fra den behandlende læge 100 pct. tilskud til  

 lægeordinerede lægemidler til sikrede, der er døende, når en læge har  

 fastslået, at prognosen er kort levetid, og at hospitalsbehandling med  

 henblik  

 på helbredelse må anses for udsigtsløs.
Tilskuddet ydes til den af  

 Lægemiddelstyrelsen i henhold til lægemiddellovens § 22 udmeldte  

 forbrugerpris for lægemidlet, uanset om denne pris overstiger en eventuel  

 tilskudspris efter § 7 d (terminaltilskud).
 Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte nærmere regler for, hvilke oplysninger  

 ansøgning  

 efter stk. 1 og 2 skal indeholde.
§ 7 d.  

  

 Ved  

 beregning af tilskud anvendes lægemidlets tilskudspris.
Tilskudsprisen udgør  

 den af Lægemiddelstyrelsen i henhold til lægemiddellovens § 22 udmeldte  

 forbrugerpris for lægemidlet, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan inddele lægemidler, som anvendes på samme indikation,  

 og som har behandlingsmæssig sammenlignelig virkning, i tilskudsgrupper med  

 henblik på, at der fastsættes samme tilskudspris for de pågældende  

 lægemidler.
 Stk. 3.  

  

 For  

 lægemidler, der indgår i en tilskudsgruppe, jf. stk. 2, udgør  

 tilskudsprisen den laveste forbrugerpris i tilskudsgruppen.
 Stk. 4.  

  

 I tilfælde,  

 hvor patienter får udleveret en del af en pakning med lægemidler  

 (dosisdispensering),  

 beregnes en tilskudspris pr. lægemiddelenhed (enhedstilskudspris) på baggrund  

 af den tilskudspris, der er fastsat i henhold til stk. 1.  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om ydelse af tilskud til  

 dosisdispenserede lægemidler, herunder om beregning af enhedstilskudsprisen.
 Stk. 5.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan i ganske særlige tilfælde efter ansøgning fra den  

 behandlende læge bestemme, at tilskuddet til et lægemiddel, der ordineres til  

 en bestemt patient, skal beregnes på grundlag af den af Lægemiddelstyrelsen  

 udmeldte forbrugerpris på lægemidlet, selvom denne pris overstiger  

 tilskudsprisen (forhøjet tilskud). Lægemiddelstyrelsens afgørelse træffes  

 senest 14 dage efter, at ansøgning om forhøjet tilskud er modtaget fra den  

 behandlende læge.
 § 7 e.  

  

 Den  

 ansøgende læge eller tandlæge er part i sagen om ansøgning om tilskud efter  

 § 7,  

 stk. 7, § 7 c, stk. 1 og 2, og § 7 d, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Sikrede er  

 ikke part i sagen om ansøgning om tilskud efter § 7, stk. 7,  

 § 7  

 c, stk. 1 og 2, og § 7 d, stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 2  

 har sikrede ret til aktindsigt i sager om ansøgning om tilskud til  

 vedkommende  

 efter § 7, stk. 7, § 7 c, stk. 1 og 2, og § 7 d,  

 stk. 5  

 efter principperne i forvaltningslovens kap. 4.
§ 7 f.  

  

 Lægemiddelstyrelsens afgørelser efter § 7, stk. 7, § 7 c,  

 stk. 1  

 og 2, og § 7 d, stk. 5, kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.« 2.  

  

 I  

  

 § 7 g, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 7-7 f«  

 til: »§§ 7-7 d«.
 3.  

  

 I  

  

 § 7 g, stk. 3,  

  

 ændres »Sundhedsministeren«  

 til »Indenrigs- og sundhedsministeren«.
 I  

  

 § 7 h, stk. 1  

  

 ,  

 ændres  

 »sundhedsministeren«  

 til  

 »indenrigs- og sundhedsministeren«.
 I  

  

 § 7 h, stk. 2  

  

 ,  

 ændres  

 »Sundhedsministeren«  

 til  

 »Indenrigs- og sundhedsministeren«.
 4.  

  

 I  

  

 § 7 i  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stk.:
»Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om, at den kommunale  

 hjemmesygepleje kan få adgang til de oplysninger, der er registreret om en  

 patient, når dette er relevant for behandlings- eller plejeopgaven.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
 5.  


  

 § 7 i, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 6,  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 De  

 personer, som i medfør af stk. 2-4 har adgang til oplysninger i de  

 personlige elektroniske medicinprofiler, må alene anvende oplysningerne med  

 henblik på at sikre kvaliteten, sikkerheden og effekten af medicinbrugernes  

 lægemiddelanvendelse.« § 7 i, stk. 6, nr.  

 4  

  

 , der bliver til stk. 7, nr. 4, affattes således:
 »4)  

 	  

 lægers, den kommunale hjemmesygeplejes,  

 apotekeres, apotekspersonales og Lægemiddelstyrelsens adgang til registeret i  

 medfør af stk. 2-5 og«.
 6.  


  

 § 30 a, stk. 1, nr. 1  

  

 og 2, ophæves.
 Nr. 3 og 4 bliver herefter nr. 1 og 2.
§ 2 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 42  

 af 28. januar 2004, som ændret ved § 1 i lov nr. 319 af 5. maj 2004, og  

 ved lov nr. 471 af 9. juni 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 14 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Tillæg til  

 medicinudgifter beregnes i forhold til tilskudsprisen efter § 7 d i lov  

 om  

 offentlig sygesikring.« 2.  

  

 I  

  

 2. pkt.  

  

 som bliver 3. pkt., ændres »Tillægget«  

 til: »Helbredstillægget«.
§ 3 I lov nr. 1164 af 19. december 2003 om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., som ændret  

 ved § 3 i lov nr. 319 af 5. maj 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Tillæg til  

 medicinudgifter beregnes i forhold til tilskudsprisen efter § 7 d i lov  

 om  

 offentlig sygesikring.« 2.  

  

 I  

  

 2. pkt.  

  

 som bliver 3. pkt., ændres »Tillægget«  

 til: »Helbredstillægget«.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. april 2005. Dog træder § 7 b, stk. 3 og 4, og  

 § 7  

 c, stk. 1, som indsat ved § 1, nr. 1, i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 § 2 i  

 lov nr. 290 af 28. april 2004 om ændring af lov om offentlig sygesikring  

 ophæves  

 den 1. april 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Med lovforslaget gennemføres dele af aftale om udmøntning  

 af forslag på medicinområdet (medicinaftalen), som den 26. oktober 2004 blev  

 indgået mellem Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Konservative  

 Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og  

 Kristendemokraterne.
Det drejer sig om ændring af tilskudsprissystemet  

 (synonyme tilskudspriser); konsekvensændring af reglerne om helbredstillæg;  

 videreførelse  

 af de gældende udgiftsgrænser i 2005; hjemmel til at fastsætte nærmere regler  

 for revurderinger af beslutninger om generelt tilskud til lægemidler;  

 indførelse af klausuleret tilskud til håndkøbslægemidler; automatisk tilskud  

 til synonyme lægemidler; beregning af enkelttilskud på grundlag af  

 tilskudsprisen samt hjemmel til at fastsætte nærmere regler for den kommunale  

 hjemmesygeplejes adgang til oplysninger i den personlige elektroniske  

 medicinprofil.
 Herudover gennemføres med lovforslaget enkelte opfølgende  

 tilpasninger af sygesikringslovens bestemmelser om medicintilskud, herunder  

 en  

 effektivisering af afviklingen af udligningsbeløb i sygesikringens eller  

 patienternes favør samt fastlæggelse af klageadgang og partsstatus i  

 forbindelse med afgørelser om individuelle tilskud.
1. Baggrunden for lovforslaget De senere år har været kendetegnet ved en markant vækst i  

 omsætningen og i forbruget af lægemidler i befolkningen.
Det samlede  

 mængdeforbrug af lægemidler er i perioden fra 1997 til 2003 vokset med 40,5  

 pct., og den samlede omsætning af lægemidler er i samme periode vokset med  

 50,3  

 pct.
Tilsvarende har udgiftsudviklingen i de offentlige  

 sygesikringsudgifter til lægemiddelbehandling gennem adskillige år været  

 kraftigere end udviklingen i de øvrige sundhedsudgifter og  

 bruttonationalproduktet.
I 2001 og 2002 udgjorde væksten i sygesikringens  

 udgifter til medicintilskud henholdsvis 12,0 pct. og 14,2 pct., mens  

 udgiftsvæksten i 2003 reduceredes til 4,0 pct.
Udviklingen i forbruget og i udgifterne til medicin  

 afspejler, at behandling med lægemidler i dag indtager en central rolle i  

 sundhedsvæsenet og udgør en meget væsentlig del af de behandlingstilbud, som  

 er  

 til rådighed i sygdomsbehandlingen.
Væksten i medicinudgifterne skal således  

 ses i forhold til de samlede helbredsmæssige og økonomiske gevinster, som  

 lægemiddelanvendelsen  

 indebærer for patienter og samfund.
Stigningen i medicinudgifterne indebærer  

 imidlertid, at disse udgifter beslaglægger en voksende del af råderummet til  

 andre behandlingstilbud og serviceforbedringer i sundhedsvæsenet.
Det er på den baggrund regeringens opfattelse, at der er  

 behov for at sikre, at de ressourcer, der af samfundet – og af den  

 enkelte  

 patient – afsættes til behandling med lægemidler, anvendes optimalt som  

 en del  

 af den samlede sundhedsindsats i Danmark.
Det er nødvendigt, at der sker en  

 passende afbalancering af indsatsen i form af behandling med lægemidler i  

 forhold til anden behandling og inden for rammerne af de samlede  

 sundhedsudgifter.
Midlerne hertil er blandt andet effektivisering af  

 medicintilskudssystemet, skærpet konkurrence og en mere målrettet anvendelse  

 af  

 dyre lægemidler.
 I forbindelse med regeringens og Amtsrådsforeningens aftale  

 om amternes økonomi for 2004 blev det besluttet, at Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet – inden for rammerne af det behovsafhængige  

 tilskudssystem  

 og det nuværende udgiftsniveau – skulle tage initiativ til et  

 udvalgsarbejde,  

 som skulle munde ud i forslag, der vil kunne medvirke til effektiv og  

 rationel  

 anvendelse af lægemidler i Danmark og en afdæmpning af væksten i  

 medicinudgifterne.
 Også andre af lægemiddelområdets interessenter havde  

 tilkendegivet ønsker om, at forskellige aspekter af reguleringen af  

 lægemiddelområdet blev underkastet en revurdering, herunder kriterierne for  

 tildeling af tilskud og kvaliteten i medicinanvendelsen.
Regeringen nedsatte på denne baggrund i efteråret 2003 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriets Udvalg om Medicintilskud.
Udvalget blev sammensat med  

 repræsentanter fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet (formand),  

 Amtsrådsforeningen, Danmarks Apotekerforening, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, Den Almindelige Danske Lægeforening, Dansk Selskab  

 for  

 Almen Medicin, Finansministeriet, Forbrugerrådet, Institut for Rationel  

 Farmakoterapi, Industriforeningen for Generiske Lægemidler, Københavns og  

 Frederiksberg  

 Kommuner i forening, Lægemiddelindustriforeningen, Lægemiddelstyrelsen,  

 Parallelimportørforeningen, Sundhedsstyrelsen samt Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet.
Med udgangspunkt i den kraftige vækst i udgifterne til  

 lægemidler i Danmark i navnlig 2001 og 2002 blev det i udvalgets Kommissorium  

 fastsat, at udvalget skulle stille forslag til initiativer på  

 lægemiddelområdet, der kunne medvirke til at afdæmpe udgiftsudviklingen, uden  

 at svække hensynet til patienterne.
Udvalget skulle i den forbindelse vurdere  

 og stille forslag om ændringer af tilskudssystemet, herunder fastsættelsen af  

 lægemidlers tilskudsstatus og tilskudspris.
Udvalget skulle endvidere stille  

 forslag, der vil kunne sikre en mere målrettet ordination af meget dyre  

 lægemidler og se på apotekernes udleveringspraksis.
Udvalget skulle desuden  

 vurdere mulighederne for at yde sygesikringstilskud til lægemidler købt i  

 udlandet og skærpe konkurrencen på lægemiddelområdet.
Endelig skulle udvalget  

 overveje mulighederne for at forbedre kvaliteten i medicinforbruget.
Udvalget afsluttede sit arbejde i maj 2004 med i enighed at  

 afgive betænkning nr. 1444  

 »Medicintilskud  

 og rigtig anvendelse af lægemidler«.  

 Udvalget har i betænkningen foretaget en vurdering af et bredt spektrum af de  

 aktuelle udfordringer og problemstillinger på lægemiddelområdet og fremsat en  

 række fremadrettede forslag, der i bred forstand kan fremme rationaliteten og  

 kvaliteten i anvendelsen af lægemidler i Danmark.
Betænkningen omfatter  

 derfor  

 forslag, der vedrører både medicintilskudssystemet, konkurrenceforhold,  

 apotekernes  

 udlevering, lægemiddelordination samt patienternes lægemiddelanvendelse.
Udvalget har lagt til grund, at hvert af disse elementer  

 spiller en afgørende rolle for en hensigtsmæssig lægemiddelanvendelse og for  

 en  

 effektiv udnyttelse af de ressourcer, som af samfundet afsættes til  

 behandling med  

 lægemidler.
Effekten af et isoleret set økonomisk effektivt  

 medicintilskudssystem er således afhængig af en effektiv regulering af  

 distributions- og forhandlerleddet, og af at der af lægerne foretages en  

 rationel lægemiddelordination.
I sidste ende er resultatet desuden afhængigt  

 af, at patienterne rent faktisk anvender lægemidlerne korrekt.
2. Anbefalinger fra Udvalget om Medicintilskud a.
Revision af medicintilskudssystemet Som den direkte nøgle til de offentlige udgifter til  

 medicintilskud har udvalget gennemført en analyse af det eksisterende  

 regelsæt  

 for ydelse af medicintilskud, herunder reglerne for fastsættelse af  

 lægemidlers  

 tilskudspris og tilskudsstatus, og udvalget har fundet, at der på en række  

 områder er grundlag for at foretage ændringer, der vil kunne resultere i en  

 mere effektiv og målrettet prioritering af sygesikringens udgifter til  

 medicintilskud.
Udvalget har i den forbindelse lagt vægt på, at reguleringen  

 af  

 ydelsen af medicintilskud så vidt muligt skal fremme en effektiv  

 priskonkurrence  

 på lægemiddelmarkedet og har samtidig tilstræbt, at der med forslagene opnås  

 en  

 større gennemskuelighed og gennemsigtighed i reglerne om medicintilskud.  

 Udvalget  

 har desuden lagt til grund, at det behovsafhængige tilskudssystem, som  

 indebærer en graduering af det individuelle medicintilskud i forhold til  

 patientens samlede medicinudgifter, videreføres.
Udvalgets væsentligste forslag til en effektivisering og  

 forenkling af medicintilskudssystemet er et forslag om ændring af systemet  

 for  

 fastsættelse af tilskudspriser, dvs. de priser, der lægges til grund ved  

 beregningen af patientens medicintilskud til de købte lægemidler.
Udvalget  

 foreslår en afskaffelse af det nugældende system med anvendelse af europæiske  

 gennemsnitspriser som grundlag for beregningen af lægemidlernes  

 tilskudspriser.  

 I stedet anbefaler udvalget, at tilskudsprisen fremover fastsættes til prisen  

 på det billigste markedsførte lægemiddel i hver tilskudsgruppe.
 Udvalget lægger vægt på, at lægen og patienten herved vil  

 opnå et større økonomisk incitament til at flytte lægemiddelforbruget til det  

 billigste lægemiddel i gruppen, da patienten ellers vil skulle betale  

 forskellen mellem det udleverede lægemiddel og det billigste lægemiddel i  

 tilskudsgruppen.
Endvidere er det udvalgets opfattelse, at et  

 tilskudsprissystem baseret på prisen på det billigste lægemiddel i hver  

 tilskudsgruppe vil skærpe priskonkurrencen på lægemidler, idet  

 lægemiddelpriserne af konkurrencemæssige grunde må antages at ville nærme sig  

 det billigste lægemiddel i gruppen, hvortil der beregnes fuldt tilskud af  

 hele  

 prisen.
Samtidig opnås herved et langt mere gennemsigtigt tilskudssystem.
Udvalget har i sin betænkning herudover fremsat en række  

 forslag til ændringer af reglerne for fastsættelse af lægemidlers  

 tilskudsstatus og proceduren for ansøgning om og meddelelse af tilskud.  

 Udvalget foreslår således, at der regelmæssigt foretages en revurdering af de  

 enkelte lægemidlers tilskudsstatus med henblik på at vurdere, om de  

 forudsætninger, som lå til grund for den oprindelige beslutning om bevilling  

 eller ikke-bevilling af tilskud, fortsat har gyldighed.
Endvidere foreslår  

 udvalget, at ydelse af tilskud til tilskudsberettigede håndkøbslægemidler  

 fremover bør være betinget af, at disse lægemidler ordineres til bestemte  

 sygdomme  

 (generelt klausuleret tilskud), ligesom udvalget foreslår, at tilskud til  

 lægemidler, der indgår i en tilskudsgruppe, herunder lægemidler hvortil der  

 er  

 bevilget enkelttilskud, i alle tilfælde beregnes på grundlag af  

 tilskudsprisen.
 Herudover anbefaler udvalget, at der automatisk ydes  

 generelt tilskud til generiske kopipræparater og parallelimporterede  

 lægemidler, såfremt de tilsvarende originalpræparater eller direkte  

 forhandlede  

 lægemidler allerede er tildelt generelt tilskud.
 Med henblik på at kvalitetssikre Lægemiddelstyrelsens  

 behandling af ansøgninger om generelt tilskud, anbefaler udvalget, at der  

 stilles en række krav til de sundhedsøkonomiske analyser, der kan indgå i  

 styrelsens vurdering af, om de pågældende lægemidlers pris står i et rimeligt  

 forhold til lægemidlernes behandlingsmæssige værdi.
b.
Apotekernes udlevering og konkurrenceforhold Udvalget om Medicintilskud har i sine overvejelser lagt  

 vægt på, at de retlige rammer og incitamentsforhold, som er afgørende for  

 apotekernes udlevering af lægemidler, herunder leveranceforhold og  

 substitutionsregler,  

 er i overensstemmelse med og understøtter de mål, som tilsigtes opnået gennem  

 indretningen af medicintilskudssystemet.
Udvalget har på den baggrund fremsat  

 en række forslag, der skal sikre sammenhæng mellem medicintilskudssystemet og  

 den faktiske distribution og forhandling af lægemidler, og som samtidig  

 medvirker  

 til at styrke konkurrencen på lægemiddelmarkedet.
 Disse forslag omfatter indførelse af mulighed for generisk  

 ordination, som indebærer, at den ordinerende læge alene angiver lægemidlets  

 fællesnavn på recepten, hvorefter apoteket udleverer det billigste lægemiddel  

 i  

 substitutionsgruppen (tilskudsgruppen); kontrol med pakningsstørrelsen,  

 således  

 at patienterne i alle tilfælde tilbydes den billigste pakningsstørrelse i  

 forhold til en given ordination; administration af leverancesvigt; samt  

 indførelse af en bagatelgrænse for virksomhedernes anmeldelse af  

 prisændringer  

 til Lægemiddelstyrelsen med henblik på at tilskynde virksomhederne til at  

 anmelde større prisændringer for derved at opnå, at deres lægemidler bliver  

 billigst i de enkelte tilskudsgrupper til gavn for såvel sygesikringen som  

 patienterne.
Udvalget anbefaler desuden, at der gennemføres en omlægning  

 af apoteksavancen, således at apotekerne honoreres med samme nettoavance for  

 alle lægemidler.
Apotekerne vil herefter ikke af den grund have et økonomisk  

 incitament til at udlevere et dyrere lægemiddel frem for et billigt, ligesom  

 en  

 sådan neutral avancemodel vil tage højde for, at apotekernes ekspeditions- og  

 rådgivningsopgave er uafhængig af prisen på det enkelte lægemiddel.
 Det er herudover udvalgets opfattelse, at der vil kunne  

 være såvel sundhedsmæssige som økonomiske fordele forbundet med, at  

 parallelimporterede lægemidler markedsføres under det samme navn, som de  

 direkte forhandlere markedsfører de tilsvarende produkter under i Danmark.  

 Udvalget opfordrer på denne baggrund til, at det under inddragelse af de  

 direkte berørte parter inden for rammerne af EU-retten undersøges, hvorvidt  

 der  

 er mulighed for, at parallelimportører vil kunne markedsføre deres produkter  

 under det samme navn, som de direkte importører markedsfører de tilsvarende  

 produkter under i Danmark.
c.
Effektiv lægemiddelordination Det er udvalgets opfattelse, at der er mulighed for både  

 sundhedsmæssige og økonomiske gevinster gennem tiltag, der kan øge lægernes  

 informationsgrundlag i forbindelse med lægemiddelordination, og som kan sikre  

 en mere rationel ordination af lægemidler, herunder en mere målrettet  

 anvendelse af dyre lægemidler.
Udvalget forventer i den forbindelse en stor  

 kvalitetsmæssig effekt af en række nye landsdækkende initiativer, herunder  

 den  

 fælles lægemiddelinformation, nationale rekommandationslister, de Personlige  

 Elektroniske Medicinprofiler, Interaktionsdatabasen og Ordiprax, der alle har  

 til formål at styrke kvaliteten i lægernes medicinordination og etablere et  

 solidt grundlag for et såvel sundhedsfagligt korrekt som samfundsøkonomisk  

 hensigtsmæssigt lægemiddelvalg for den enkelte læge.
Udvalget anbefaler, at  

 der  

 igangsættes et generelt kvalitetsudviklingsarbejde på ordinationsområdet, og  

 at  

 oplysninger om den enkelte læges ordinationsmønster danner grundlag for  

 målrettede foranstaltninger i forhold til den enkelte lægepraksis.
d.
Rigtig lægemiddelanvendelse I forlængelse af de nævnte tiltag, som har det formål at  

 sikre en korrekt og hensigtsmæssig lægemiddelordination, har udvalget lagt  

 vægt  

 på, at der bør gennemføres tiltag, der kan medvirke til at sikre en mere  

 rationel  

 lægemiddelanvendelse hos patienterne.
Dette skal navnlig ses i lyset af, at  

 flere undersøgelser har vist en betydelig udbredelse af uhensigtsmæssig  

 lægemiddelanvendelse i befolkningen, herunder forkert eller utilstrækkelig  

 anvendelse af ordinerede lægemidler med betydelige sundhedsmæssige og  

 økonomiske tab til følge.
 Udvalget har i den forbindelse blandt andet peget på, at  

 maskinel dosispakning er et virkningsfuldt værktøj til at sikre en bedre  

 lægemiddelanvendelse, navnlig hos patienter med et længerevarende og  

 sammensat  

 medicinforbrug, og at der derfor bør iværksættes initiativer, der kan bevirke  

 en yderligere udbredelse af anvendelsen af dosisdispensering.
 Udvalget har endvidere stillet forslag om etablering af et  

 fælles informationsgrundlag for de medarbejdergrupper, herunder læger,  

 apoteker  

 og hjemme(syge)pleje, som medvirker i beslutninger om anvendelse af  

 lægemidler,  

 og om etablering af relevant adgang til den Personlige Elektroniske  

 Medicinprofil.
 Desuden har Udvalget om Medicintilskud stillet forslag om  

 kvalitetssikring af lægemidlers pakningsmateriale og indlægssedler og om en  

 styrkelse af den vejledning i anvendelsen af specifikke lægemidler, som ydes  

 forskellige patientgrupper.
Endelig har udvalget anbefalet, at der på baggrund af en  

 høring af patientforeningerne for udvalgte patientgrupper iværksættes flere  

 konkrete studier af lægemiddelforbruget og lægemiddelanvendelsen med henblik  

 på  

 at afdække, hvilke konkrete compliance-problemstillinger der for disse  

 grupper  

 spiller en særlig rolle.
På baggrund af undersøgelserne bør der efter  

 udvalgets  

 opfattelse efterfølgende opstilles strategier og iværksættes målrettede  

 initiativer med henblik på forbedring af lægemiddelanvendelsen for disse  

 grupper.
3. Hovedpunkterne i lovforslaget Det er regeringens målsætning, at patienter i Danmark skal  

 sikres mest mulig sundhed for de ressourcer, som af samfundet afsættes til  

 behandling med lægemidler med henblik på, at patienterne også fremover skal  

 kunne tilbydes tidssvarende og relevant behandling af høj standard med  

 råderum  

 til indførelse af nye behandlingsmuligheder.
Regeringen er enig med Udvalget  

 om  

 Medicintilskud i, at målsætningen forudsætter, at der iværksættes initiativer  

 på flere fronter, herunder såvel gennemførelse af en række ændringer af  

 medicintilskudssystemet som iværksættelse af tiltag, der kan sikre en mere  

 hensigtsmæssig lægemiddelordination og -anvendelse.
 Med lovforslaget foreslås på grundlag af anbefalingerne fra  

 Udvalget om Medicintilskud en generel effektivisering af  

 medicintilskudssystemet og forbedring af lægemiddelanvendelsen i form af en  

 (a)  

 ændring af modellen for fastsættelse af tilskudspriser, (b) mulighed for  

 revurderinger  

 af lægemidlers tilskudsstatus, (c) ændret klausulering af medicintilskud til  

 håndkøbslægemidler, (d) automatisk tilskudsvurdering ved synonyme lægemidler,  

 (e)  

 ændring af reglerne for fastsættelse af enkelttilskud til lægemidler med  

 generelt klausuleret tilskud (f) videreførelse af udgiftsgrænserne i det  

 behovsafhængige tilskudssystem i 2005, (g) hjemmel til at fastsætte regler om  

 hjemmesygeplejens adgang til den personlige elektroniske medicinprofil, samt  

 (h) en konsekvensændring af reglerne om helbredstillæg til folkepensionister  

 efter lov om social pension og til førtidspensionister efter lov om højeste,  

 mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
Med henblik på at understøtte virkningen af et nyt  

 medicintilskudssystem har regeringen desuden sideløbende med fremsættelsen af  

 lovforslaget til hensigt - i tråd med udvalgets anbefalinger og på grundlag  

 af  

 medicinaftalen - at iværksætte en række øvrige politiske initiativer, der har  

 til formål at fremme en rationel lægemiddelanvendelse.
Initiativerne vedrører  

 blandt andet apotekernes udlevering, neutral apoteksavance, håndtering af  

 leveranceforhold, lægemiddelordination og initiativer til forbedring af  

 patienternes lægemiddelanvendelse.
Det bemærkes, at lovforslaget indebærer, at det  

 behovsafhængige tilskudssystem videreføres.
Det er regeringens opfattelse, at  

 det behovsafhængige tilskudssystem, som trådte i kraft den 1. marts 2000, har  

 vist sig egnet til at sikre, at ingen patient af økonomiske grunde må afstå  

 fra  

 relevant behandling, idet det behovsafhængige tilskudssystem indebærer, at  

 medicintilskuddet til den enkelte forøges ved stigende lægemiddeludgifter.
a. Ændring af modellen for fastsættelse af  

 tilskudspriser Det gældende medicintilskudssystem er baseret på en model,  

 hvor tilskud fra den offentlige sygesikring beregnes på grundlag af den af  

 Lægemiddelstyrelsen fastsatte tilskudspris for et lægemiddel.
Tilskudsprisen,  

 der fastsættes hvert halve år, svarer som hovedregel til den forbrugerpris,  

 som  

 lægemidlet har på det pågældende tidspunkt, eller - såfremt der er beregnet  

 en  

 europæisk pris for lægemidlet - til lægemidlets europæiske pris.
Den  

 europæiske  

 pris er den gennemsnitlige pris, som lægemidlet sælges til i Belgien,  

 Finland,  

 Frankrig, Holland, Irland, Island, Italien, Liechtenstein, Norge,  

 Storbritannien, Sverige, Tyskland og Østrig.
En europæisk pris eksisterer  

 således alene, hvis det pågældende lægemiddel markedsføres i et eller flere  

 af  

 disse lande.
For lægemidler, som tilhører en tilskudsgruppe bestående af  

 synonyme lægemidler med samme aktive indholdsstof og i sammenlignelige  

 pakningsstørrelser, fastsættes der én fælles tilskudspris for alle lægemidler  

 i  

 hver tilskudsgruppe.
For grupper, hvor der indgår mindst ét lægemiddel med en  

 europæisk pris, fastsættes tilskudsprisen for alle lægemidler i gruppen som  

 den  

 laveste europæiske pris blandt lægemidlerne i tilskudsgruppen.
For øvrige  

 tilskudsgrupper  

 fastsættes tilskudsprisen som den laveste danske forbrugerpris blandt  

 lægemidlerne  

 i gruppen.
Den pris, der ydes tilskud til, kan aldrig overstige  

 lægemidlets faktiske pris.
Det vil sige, at såfremt forbrugerprisen er lavere  

 end den europæiske pris, så beregnes tilskuddet af lægemidlets forbrugerpris.
Det har været en væsentlig målsætning med de gældende  

 regler baseret på beregning af europæiske priser at medvirke til, at hverken  

 medicinbrugerne eller det offentlige har skullet betale mere for  

 lægemiddelvirksomhedernes  

 produkter i Danmark, end man gør i det øvrige Vesteuropa.
Denne målsætning  

 har  

 været understøttet af en erklæring fra Lægemiddelindustriforeningen om, at  

 foreningens medlemsvirksomheder er indstillet på ikke at hæve deres priser på  

 generelt tilskudsberettigede lægemidler over den europæiske gennemsnitspris.
Imidlertid har anvendelsen af europæiske gennemsnitspriser  

 som grundlag for fastsættelsen af tilskudspriser vist sig at indebære, at  

 patienter og læger i dag ikke altid har et tilstrækkeligt økonomisk  

 incitament  

 til at få udleveret henholdsvis ordinere det billigste lægemiddel i den  

 enkelte  

 tilskudsgruppe.
I en række tilfælde, hvor medicintilskuddet beregnes på  

 grundlag  

 af den europæiske gennemsnitspris, og hvor der findes flere lægemidler på det  

 danske marked, som er billigere end den europæiske pris, har det således i  

 dag  

 ingen eller kun begrænsede økonomiske konsekvenser for patienten i relation  

 til  

 tilskudsberegningen at få udleveret et lægemiddel, som er dyrere end det  

 billigste lægemiddel i tilskudsgruppen, som markedsføres i Danmark.
I disse  

 tilfælde vil den offentlige sygesikring – sammenlignet med en situation,  

 hvor  

 tilskuddet beregnes på grundlag af den billigste danske pris – kunne  

 blive  

 påført en merudgift, svarende til sygesikringens andel af prisdifferencen  

 mellem  

 den europæiske gennemsnitspris (tilskudsprisen) og prisen på det billigere  

 lægemiddel.
Desuden indebærer anvendelsen af europæiske priser som  

 grundlag for fastsættelsen af tilskudspriserne, at det ikke altid er muligt  

 for  

 en patient at få udleveret et lægemiddel, hvortil der ydes et fuldt  

 procentvist  

 tilskud – selvom lægen ikke har fravalgt substitution.
Denne situation  

 opstår i  

 de tilfælde, hvor den laveste danske pris i tilskudsgruppen er højere end den  

 europæiske gennemsnitspris, som danner grundlag for tilskudsberegningen.
I  

 praksis opstår situationen, når lægemiddelvirksomheder, der ikke er omfattet  

 af  

 Lægemiddelindustriforeningens gældende priserklæring, sælger et lægemiddel  

 dyrere i Danmark end i de øvrige EU/EØS-lande.
Omsætningen af lægemidler med  

 en  

 lavere europæisk pris end den billigste danske pris udgjorde i 2003 ca. 188  

 mio. kr., svarende til 1,7 pct. af den samlede lægemiddelomsætning.
 De gældende regler for fastsættelse af tilskudspriser er  

 herudover blevet kritiseret for manglende gennemskuelighed og  

 gennemsigtighed,  

 idet der er tale om anvendelse af  

 »fiktive«  

 priser, der i mange tilfælde ikke kan  

 genfindes som den danske pris på et konkret lægemiddel, og idet det ikke  

 umiddelbart er muligt for forbrugerne at gennemskue, hvordan  

 Lægemiddelstyrelsen  

 på baggrund af indberetninger fra de enkelte lægemiddelvirksomheder har  

 beregnet den europæiske pris.
 Regeringen foreslår på denne baggrund, at den nuværende  

 model, hvor fastsættelsen af tilskudspriser sker på baggrund af europæiske  

 gennemsnitspriser,  

 afskaffes til fordel for en model, der indebærer, at tilskudsprisen  

 fastsættes  

 til prisen på det billigste markedsførte lægemiddel i hver tilskudsgruppe.  

 Hvis  

 lægemidlet ikke indgår i en tilskudsgruppe, dvs. såfremt der ikke findes  

 substituerbare alternative lægemidler på det danske marked, indebærer  

 lovforslaget,  

 at tilskudsprisen som i dag sættes til lægemidlets forbrugerpris.
Lovforslaget indebærer, at den europæiske gennemsnitspris  

 ikke længere vil indgå i beregningsgrundlaget for tilskudspriserne.
Derimod  

 vil  

 prisen på parallelimporterede lægemidler – i modsætning til i dag –  

 komme til  

 at indgå i grundlaget for fastsættelsen af tilskudsprisen i hver  

 tilskudsgruppe, idet tilskudsprisen vil blive fastsat som prisen på det til  

 enhver tid billigste lægemiddel i tilskudsgruppen.
Endvidere vil  

 tilskudspriserne med den nye ordning i medfør af lægemiddellovens § 22 i  

 praksis blive opdaterede hver 14. dag i forbindelse med virksomhedernes  

 indberetninger af priser til Lægemiddelstyrelsen, mens reguleringen i dag som  

 hovedregel finder sted to gange årligt i forbindelse med virksomhedernes  

 halvårlige indberetning af europæiske priser til Lægemiddelstyrelsen.
Det grundlæggende princip bag tilskudsprissystemet er, at  

 den offentlige sygesikring og patienterne ikke bør betale mere end nødvendigt  

 for en ordineret lægemiddelbehandling.
Derfor skal tilskudsprissystemet  

 tilskynde læger og patienter til at vælge det billigste alternativ blandt  

 ligeværdige substituerbare lægemidler, som er grupperet i tilskudsgrupperne.
En gennemførelse af lovforslaget vil indebære, at patienten  

 selv vil skulle betale differencen mellem tilskudsprisen og udsalgsprisen på  

 det lægemiddel, som faktisk udleveres, såfremt der vælges et andet lægemiddel  

 end det billigste i gruppen.
Der vil derfor for læger og patienter være et  

 økonomisk incitament til at flytte lægemiddelforbruget fra de dyrere  

 lægemidler  

 til det billigste lægemiddel i gruppen, og det antages, at ordningen herved  

 vil  

 bidrage til, at lægemiddelpriserne af konkurrencemæssige grunde vil tilnærme  

 sig prisen på det billigste lægemiddel i tilskudsgruppen.
Det bemærkes, at  

 regeringen i den aktuelle sammenhæng lægger til grund, at de nugældende  

 kriterier for grupperingen af lægemidler i tilskudsgrupper bestående af  

 synonyme lægemidler med samme virksomme stof i samme styrke og som oftest i  

 samme lægemiddelform videreføres.
Regeringen har hæftet sig ved, at en undersøgelse foretaget  

 af Lægemiddelstyrelsen i forbindelse med medicintilskudsudvalgets arbejde har  

 vist, at for 74 pct. af alle lægemiddelpakninger, der indgår i en  

 tilskudsgruppe  

 med mindst én europæisk pris, er den danske pakningspris lavere end den  

 billigste europæiske gennemsnitspris.
Regeringen lægger vægt på, at  

 lovforslagets model for fastsættelse af tilskudspriser dermed indebærer en  

 mulighed for en væsentlig besparelse for sygesikringen i form af den  

 merudgift,  

 som med de gældende regler påføres sygesikringen, idet der i dag beregnes  

 tilskud op til den europæiske gennemsnitspris, selvom der findes et billigere  

 synonymt lægemiddel på markedet i Danmark.
Den med lovforslaget foreslåede model for fastsættelse af  

 tilskudspriser vil efter regeringens opfattelse herudover øge  

 gennemsigtigheden  

 på markedet og være mere forståelig for navnlig patienterne, idet tilskuddet  

 beregnes på grundlag af den faktisk gældende pris på det billigste lægemiddel  

 på markedet i Danmark frem for som i dag til en fiktiv pris.
Desuden vil  

 modellen indebære, at der som udgangspunkt altid vil være et lægemiddel på  

 markedet, hvortil der beregnes fuldt tilskud.
Regeringen er i den forbindelse opmærksom på, at det i  

 forbindelse med en gennemførelse af et tilskudsprissystem, hvor fuldt tilskud  

 beregnes af det billigste lægemiddel i hver tilskudsgruppe, er af afgørende  

 betydning, at det pågældende billigste lægemiddel til enhver tid er  

 tilgængeligt for forbrugerne på apotekerne.
Derfor vil regeringen sideløbende  

 med lovforslaget igangsætte initiativer, der har til formål at effektivisere  

 lægemiddeldistributionen og minimere risikoen for leverancesvigt.
Ved indberetningen af priser pålægges  

 lægemiddelvirksomhederne på given foranledning at indberette oplysning om,  

 hvor  

 stor en omsætning af et givent lægemiddel, som virksomheden vil kunne stå  

 inde  

 for.
Lægemiddelstyrelsen kan herefter beslutte at afvise at optage et  

 lægemiddel  

 i taksten, hvis styrelsen vurderer, at det pågældende lægemiddel ikke i  

 tilstrækkeligt  

 omfang kan dække efterspørgslen på markedet, ligesom styrelsen på baggrund af  

 oplysningerne  

 i god tid vil kunne forberede en ændring af taksten og beregne en ny  

 tilskudspris, hvis det hidtil billigste lægemiddel konstateres i  

 leveringssvigt.
Initiativet vil blive udmøntet i forslag til lov om  

 lægemidler.
 Regeringen vil desuden pålægge alle lægemiddelvirksomheder  

 og grossister at foretage øjeblikkelig indberetning - dvs. daglige  

 indberetninger - af såvel konstaterede som forventede leveranceproblemer til  

 Lægemiddelstyrelsen, hvorved styrelsen får et yderligere instrument til at  

 sikre, at leveringssvigt ikke når at opstå eller hurtigst muligt kan løses  

 med fastsættelse  

 af en ny tilskudspris på grundlag af prisen på et tilgængeligt lægemiddel.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet har til hensigt to år  

 efter indførelsen af det ny tilskudsprissystem at iværksætte en evaluering  

 af,  

 om den foreslåede effektivisering af håndteringen af leveranceproblemer har  

 virket tilfredsstillende.
 I øvrigt vil regeringen med lovforslaget sikre, at  

 eventuelle udligningsbeløb i sygesikringens eller patienters favør automatisk  

 udlignes i forbindelse med førstkommende køb af tilskudsberettigede  

 lægemidler  

 på apoteket, jf. bemærkningerne til lovforslagets enkelte bestemmelser.
Regeringen er opmærksom på, at der – på trods af, at  

 lægemidler, som er grupperet i samme tilskudsgruppe, anses for at være fuld  

 substituerbare – i sjældne tilfælde kan forekomme patienter, som ikke  

 kan tåle  

 det billigste synonyme lægemiddel, eksempelvis på grund af allergi over for  

 anvendte hjælpestoffer el. lign., og som derfor som udgangspunkt selv vil  

 skulle betale differencen mellem det dyrere valgte lægemiddels salgspris og  

 lægemidlets tilskudspris.
Derfor fastholder regeringen med lovforslaget  

 muligheden for, at pågældende læge kan ansøge Lægemiddelstyrelsen om forhøjet  

 tilskud, således at patientens medicintilskud i disse tilfælde beregnes af  

 lægemidlets salgspris.
Det er regeringens opfattelse, at  

 Lægemiddelindustriforeningens gældende priserklæring, der indebærer, at  

 foreningens medlemmer garanterer ikke at hæve priserne på generelt  

 tilskudsberettigede lægemidler i Danmark over gennemsnittet af priserne på  

 den  

 enkelte virksomheds produkter i de lande, der i dag indgår i den europæiske  

 landekurv, har vist sig værdifuld i forhold til at sikre, at det danske  

 prisniveau for lægemidler ikke overstiger niveauet i de øvrige europæiske  

 lande, som indkomstmæssigt kan sammenlignes med Danmark.
I forbindelse med  

 udløbet af den nugældende priserklæring i sommeren 2005 har regeringen til  

 hensigt med Lægemiddelindustriforeningen at drøfte en videreførelse af  

 priserklæringen, og regeringen har samtidig opfordret Industriforeningen for  

 Generiske Lægemidler samt øvrige lægemiddelvirksomheder til at tilslutte sig  

 den  

 gældende priserklæring.
 Da lovforslaget indebærer, at de europæiske  

 gennemsnitspriser ikke længere vil indgå som det administrative grundlag for  

 beregningen af tilskudspriser, forudsætter regeringen, at der - med henblik  

 på  

 at sikre en fortsat sammenhæng mellem lægemidlernes prisniveau i Danmark i  

 forhold til det øvrige EU/EØS-område - mellem Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

 og lægemiddelindustrien vil blive truffet nærmere aftale for de fremtidige  

 vilkår for indhentning af oplysninger om prisniveauet for lægemidler i de  

 øvrige EU/EØS-lande, som har et indkomstniveau svarende til Danmarks.
b.
Mulighed for revurderinger af lægemidlers  

 tilskudsstatus Beslutninger om, hvorvidt den offentlige sygesikring skal  

 yde generelt tilskud til køb af bestemte lægemidler, træffes af  

 Lægemiddelstyrelsen efter ansøgning fra de virksomheder, som markedsfører de  

 pågældende lægemidler i Danmark.
Det er en betingelse for ydelse af generelt  

 tilskud til et lægemiddel, at prisen på lægemidlet står i et rimeligt forhold  

 til lægemidlets behandlingsmæssige værdi, og at en række øvrige vilkår, som  

 fremgår af bekendtgørelsen om medicintilskud, er opfyldt.
 Lægemiddelstyrelsen kan i medfør af bekendtgørelsens § 4  

 tilbagekalde en afgørelse om generelt tilskud til et lægemiddel, hvis  

 kriterierne for at yde tilskuddet ikke længere er opfyldt, men den nuværende  

 ordning foreskriver ikke nogen periodisk revurdering af lægemidlernes  

 tilskudsstatus.
 Der er efter regeringens opfattelse behov for, at  

 beslutninger om tildeling af generelt tilskud til lægemidler underkastes en  

 tilbagevendende revurdering med henblik på at vurdere, om de forudsætninger,  

 som lå til grund for den oprindelige beslutning om bevilling eller  

 ikke-bevilling  

 af tilskud, fortsat har gyldighed.
 Det kan for eksempel forekomme, at ændringer i lægemidlets  

 pris i forhold til vurderingen af præparatets behandlingsmæssige værdi eller  

 ny  

 viden, der kan påvirke vurderingen af, hvorvidt lægemidlet har en sikker og  

 værdifuld terapeutisk effekt på en velafgænset indikation, kan bevirke, at  

 forudsætningen for tildeling eller ikke-tildeling af tilskud ikke længere er  

 opfyldt.
Med en periodisk revurdering af lægemidlers tilskudsstatus  

 opnås mulighed for at inddrage erfaringer fra den faktiske anvendelse af  

 lægemidlerne, herunder hvorvidt den gældende tilskudsstatus i praksis har  

 bidraget  

 til en rationel anvendelse af de pågældende produkter.
Endvidere lægger  

 regeringen op til, at Lægemiddelstyrelsen også fremover af egen drift skal  

 kunne tage tilskudsafgørelser op til revision, for eksempel hvis ny og  

 væsentlig viden fremkommer om lægemidlet eller dets anvendelse.
 Med henblik på at præcisere regeringens ønske om at indføre  

 en fast periodisk revurdering af lægemidlernes tilskudsstatus gives der med  

 lovforslaget adgang til, at indenrigs- og sundhedsministeren kan bestemme, at  

 der skal fastsættes nærmere regler for revurdering af beslutninger om  

 generelt  

 tilskud, herunder generelt klausuleret tilskud.
I forlængelse heraf har Lægemiddelstyrelsen under  

 inddragelse af blandt andre lægemiddelvirksomheder, læger og patienter  

 indledt  

 et arbejde med henblik på at fastlægge de nærmere rammer for faste  

 regelmæssige  

 revurderinger af lægemidlers tilskudsstatus, herunder grundlaget for  

 revurderingerne, hyppighed samt proceduremæssige spørgsmål.
På baggrund af  

 arbejdet vil der blive fastsat nærmere regler herom i bekendtgørelsen om  

 medicintilskud.
I forbindelse med Lægemiddelstyrelsens afgørelser om  

 generelt medicintilskud, herunder ændringer af tidligere trufne beslutninger  

 om  

 medicintilskud, er der efter de almindelige forvaltningsretlige regler  

 klageadgang  

 til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Med henblik på at imødegå, at  

 virksomheder i stigende grad systematisk klager til ministeriet over afslag  

 på  

 ansøgninger om generelt tilskud, vil ministeriet i forbindelse med  

 lovforslagets fremsættelse over for de relevante interessenter præcisere, at  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet ikke kan foretage en prøvelse af  

 Lægemiddelstyrelsens sundhedsfaglige vurdering, men alene foretager en  

 processuel prøvelse i forhold til retsgrundlaget af styrelsens sagsbehandling  

 i  

 forbindelse med den konkrete tilskudsafgørelse.
Samtidig vil ministeriet  

 meddele, at der af hensyn til en hensigtsmæssig anvendelse af  

 sygesikringsudgifterne vil blive udvist tilbageholdenhed med at tillægge  

 sådanne klager opsættende virkning.
 Der er med de gældende regler ikke adgang til at klage til  

 anden administrativ myndighed over Lægemiddelstyrelsens afgørelser i sager om  

 ansøgning om tilskud til køb af et lægemiddel, der er ordineret til en  

 bestemt  

 patient, uanset at lægemidlet ikke er meddelt generelt tilskud  

 (enkelttilskud).  

 Dette skyldes, at afgørelsen i disse sager beror på en ren sundhedsfaglig  

 vurdering af forhold relateret til den enkelte patient.
 Regeringen foreslår med lovforslaget, at der helt parallelt  

 ikke gives adgang til at klage over Lægemiddelstyrelsens afgørelser i øvrige  

 sager om ydelse af medicintilskud, som beror på en sundhedsfaglig vurdering  

 af  

 patientrelaterede forhold, herunder kronikertilskud, jf. § 7 c,  

 stk. 1,  

 terminaltilskud, jf. § 7 c, stk. 2, samt forhøjet tilskud, jf.  

 § 7  

 d, stk. 5.
c. Ændret klausulering af medicintilskud til  

 håndkøbslægemidler Efter de gældende regler er det en betingelse for at yde  

 medicintilskud til tilskudsberettigede håndkøbslægemidler, at lægen på  

 recepten  

 har anført, at patienten har en varig lidelse og/eller patienten er  

 pensionist.  

 Reglerne bidrager imidlertid efter regeringens opfattelse ikke til en  

 tilstrækkelig målrettet anvendelse af sygesikringsudgifterne til behandling  

 med  

 håndkøbslægemidler.
 Det er regeringens opfattelse, at der er behov for i større  

 udstrækning at målrette sygesikringsudgifterne til behandling med  

 håndkøbsmedicin, og der bør derfor - ligesom for receptpligtige lægemidler -  

 være præcise sundhedsfaglige grunde til at receptordinere håndkøbsmedicin med  

 tilskud fra den offentlige sygesikring.
På denne baggrund foreslår regeringen, at kravet om lægens  

 påtegning af, at der er tale om en varig lidelse på recepten som en  

 betingelse  

 for at yde tilskud til et håndkøbslægemiddel ophæves.
I stedet foreslår  

 regeringen,  

 at Lægemiddelstyrelsens mulighed for at bevilge generelt klausuleret tilskud  

 til receptpligtige lægemidler udvides til at omfatte visse  

 håndkøbslægemidler,  

 når disse ordineres på recept.
 Lægemiddelstyrelsen vil som konsekvens heraf foretage en  

 gennemgang af listen over tilskudsberettigede håndkøbslægemidler med henblik  

 på  

 at fastsætte hensigtsmæssige tilskudsklausuleringer til de pågældende  

 lægemiddelgrupper.  

 Klausuleringerne af tilskuddene vil blive udarbejdet på baggrund af  

 lægemidlernes godkendte indikationer og lægernes erfaringer med disse  

 lægemidler.
 Gennemførelse af forslaget vil indebære en mere  

 hensigtsmæssig anvendelse af sygesikringsudgifterne til håndkøbslægemidler,  

 idet der i højere grad vil være mulighed for at målrette ydelsen af tilskud  

 til  

 de patienter, hvor anvendelse af de pågældende lægemidler er sundhedsmæssig  

 velbegrundet.
 Endvidere indebærer forslaget en regelforenkling ved, at vilkårene  

 for ydelse af tilskud til håndkøbslægemidler sidestilles med vilkårene for  

 ydelse af tilskud til receptpligtig medicin.
 Ordningen, som indebærer, at der i alle tilfælde ydes  

 tilskud til receptordinerede tilskudsberettigede håndkøbslægemidler til  

 pensionister,  

 videreføres uændret.
d.
Automatisk tilskudsvurdering ved synonyme  

 lægemidler De gældende regler om tildeling af generelt medicintilskud  

 forudsætter, at den markedsføringsansvarlige virksomhed har fremsendt en  

 ansøgning til Lægemiddelstyrelsen herom.
Dette gælder også i tilfælde, hvor  

 meddelelse af tilskud kan virke som en formalitet, herunder ved meddelelse af  

 tilskud til synonyme lægemidler, herunder generika (kopimedicin) og  

 parallelimporterede lægemidler, hvor de tilsvarende originallægemidler eller  

 direkte forhandlede lægemidler allerede er tildelt generelt tilskud.
 Lægemiddelstyrelsen har oplyst, at der forekommer tilfælde,  

 hvor en virksomhed ikke har fået ansøgt om generelt tilskud til et synonymt  

 lægemiddel, som ellers berettiger hertil, hvilket betyder, at patienten i  

 disse  

 tilfælde ikke vil kunne få tilskud til et lægemiddel, der måske har den  

 laveste  

 forbrugerpris.
 Regeringen foreslår derfor med lovforslaget, at  

 Lægemiddelstyrelsen af egen drift, når et lægemiddel, der er synonymt med et  

 tilskudsberettiget lægemiddel, markedsføres, meddeler automatisk tilskud til  

 lægemidlet, idet Lægemiddelstyrelsen i disse tilfælde allerede er i  

 besiddelse  

 af og har foretaget en vurdering af den produktdokumentation, som er  

 nødvendig  

 for at tage stilling til, om sådanne lægemidler skal være  

 tilskudsberettigede.  

 Det forudsættes dog, at Lægemiddelstyrelsen i forbindelse med meddelelse af  

 tilskud til lægemidler, der er synonyme med lægemidler, hvortil styrelsen  

 allerede har meddelt generelt (klausuleret) tilskud, foretager en  

 priskontrol,  

 idet det – som for øvrige lægemidler – er en forudsætning for  

 meddelelse af  

 generelt tilskud, at prisen på det pågældende lægemiddel står i et rimeligt  

 forhold  

 til lægemidlets behandlingsmæssige værdi.
e. Ændring af reglerne for fastsættelse af  

 enkelttilskud til lægemidler med generelt klausuleret tilskud Med de nugældende regler fastsættes tilskudsprisen til  

 forbrugerprisen, når der meddeles enkelttilskud til et lægemiddel til  

 behandling af en bestemt patient.
Reglen indebærer, at medicintilskuddet - i  

 de  

 tilfælde, hvor der søges om og bevilges enkelttilskud til et lægemiddel med  

 generelt klausuleret tilskud (fordi patienten ikke opfylder den generelle  

 tilskudsklausul,  

 jf. § 7, stk. 2) - skal beregnes af den fulde forbrugerpris, selv  

 om  

 det pågældende lægemiddel tilhører en tilskudsgruppe, hvor der er fastsat en  

 tilskudspris, svarende til prisen på et billigere synonymt lægemiddel.
Dermed  

 kan der opstå uhensigtsmæssige situationer, hvor tilskuddet til det samme  

 lægemiddel kan være mindre for patienter, som får klausuleret tilskud, i  

 forhold til patienter, som er bevilget enkelttilskud.
 Derfor foreslår regeringen, at enkelttilskuddet til  

 lægemidler med klausuleret tilskud i alle tilfælde skal beregnes på grundlag  

 af  

 tilskudsprisen, således som denne generelt er fastsat efter reglerne i loven.  

 Lovforslaget indebærer således, at tilskudsprisen for alle lægemidler, der  

 tilhører en tilskudsgruppe – herunder lægemidler med enkelttilskud  

 – fastsættes  

 som den laveste forbrugerpris i tilskudsgruppen.
f.
Videreførelse af udgiftsgrænserne i det  

 behovsafhængige tilskudssystem i 2005 Det behovsafhængige tilskudssystem, hvor det individuelle  

 medicintilskud forholdsmæssigt forøges ved stigende medicinudgifter, har vist  

 sig velegnet til at fremme det overordnede formål med medicintilskudssystemet  

 –  

 at ingen patient af økonomiske grunde må afstå fra relevant behandling.
Det  

 er  

 derfor regeringens opfattelse, at det behovsafhængige tilskudssystem skal  

 videreføres.
Regeringen finder imidlertid, at der er opstået en  

 uhensigtsmæssig situation i forbindelse med den regulering af beløbsgrænserne  

 for de enkelte patienters medicintilskud, som årligt finder sted inden for  

 rammerne af det behovsafhængige tilskudssystem.
Lægemiddelstyrelsen har  

 således  

 informeret Indenrigs- og Sundhedsministeriet om, at der som følge af  

 indretningen  

 af mekanismen for reguleringen af beløbsgrænserne i det behovsafhængige  

 tilskudssystem  

 vil skulle foretages en nedsættelse af udgiftsgrænserne for borgernes  

 egenbetaling pr. 1. januar 2005, jf. nedenstående tabel.
Nedsættelsen kommer  

 efter en periode med en faldende behandlingspris for lægemidler og følger en  

 tilsvarende nedsættelse af beløbsgrænserne, der fandt sted den 1. januar  

 2004. Herudover  

 vil egenbetalingsloftet for kronikere skulle reduceres fra 3.805 kr. til  

 3.605  

 kr.
Tabel: Nugældende udgiftsgrænser og udgiftsgrænser  

 pr. 1. januar 2005 Nuværende udgiftsinterval Udgiftsinterval efter regulering Tilskud 0 – 520 0 – 490 0 pct. *) 520 – 1.260 490 – 1.195 50 pct.
1.260 – 2.950 1.195 – 2.795 75 pct.
Over 2.950 Over 2.795 85 pct.
 *)  

 	  

 Børn og unge under  

 18 år vil pr. 1. januar 2005 modtage 50 pct. i tilskud til køb af  

 tilskudsberettiget medicin i udgiftsintervallet 0 – 490 kr.
Den beskrevne regulering af udgiftsgrænserne vil indebære  

 merudgifter for sygesikringen i størrelsesordenen 58 mio. kr. årligt, mens  

 kommunerne vil opnå en besparelse på omkring 7 mio. kr. årligt.
Reguleringen  

 er  

 efter regeringens opfattelse ikke hensigtsmæssig, idet borgerne vil få såvel  

 lavere behandlingspris som fordel af lavere udgiftsgrænser.
Omvendt vil  

 sygesikringen få merudgifter som følge af de lavere udgiftsgrænser.
 Regeringen foreslår på denne baggrund, at de i 2004  

 gældende udgiftsgrænser videreføres i 2005. På sigt kan det eventuelt  

 overvejes  

 at indføre en ny reguleringsmekanisme.
 Det bemærkes, at patienterne ikke pålægges merudgifter med  

 forslaget, men at nettobesparelsen opnås ved, at patienterne ikke får både en  

 lavere behandlingspris og lavere udgifter som følge af en sænkning af  

 udgiftsgrænserne.  

 Forslaget ændrer ikke ved, at de generelt lavere behandlingspriser fortsat  

 kommer patienterne til gode.
g.
Hjemmel til at fastsætte nærmere regler om  

 hjemmesygeplejens adgang til den personlige elektroniske medicinprofil Folketinget besluttede med lov nr. 378 af 28. maj 2003 at  

 etablere de personlige elektroniske medicinprofiler (medicinprofilen).  

 Medicinprofilen er et kvalitetssikringsværktøj, som har til formål at stille  

 aktuel og ajourført information om udleverede lægemidler til rådighed med  

 henblik  

 på at øge kvaliteten og sikkerheden i patientbehandlingen.
I dag er det alene de behandlende læger og deres medhjælp,  

 apotekspersonale og den enkelte medicinbruger selv, der lovligt kan få adgang  

 til de oplysninger, som er indeholdt i den enkelte medicinprofil.
En række  

 analyser og undersøgelser har imidlertid peget på, at det vil være  

 hensigtsmæssigt også at give personer, der arbejder i den kommunale  

 hjemmesygepleje adgang til medicinprofilen.
Hjemmesygeplejens adgang vil  

 kunne  

 styrke kvaliteten i medicinhåndteringen og reducere risikoen for  

 fejlmedicinering ikke mindst for de mange ældre borgere, som ofte anvender  

 mere  

 end ét lægemiddel.
Omfanget af medicineringsfejl bekræftes af en række danske  

 og udenlandske undersøgelser.
Mellem 6 og 14 pct. af alle indlæggelser på  

 medicinske sygehusafdelinger skyldes lægemiddelrelaterede problemer, som kan  

 være forårsaget enten af uhensigtsmæssige interaktioner mellem de anvendte  

 lægemidler eller manglende efterlevelse af en del af behandlingen.
 Det såkaldte Medicineringsprojekt under Projekt Digital  

 Forvaltning har peget på, at der vil være væsentlige kvalitets-, sikkerheds-  

 og  

 effektivitetsmæssige gevinster forbundet med at give den kommunale  

 hjemmesygepleje  

 adgang til medicinprofilen.
 Ligeledes har Udvalget om Medicintilskud anbefalet, at  

 »hjemmesygeplejersker og personer, der handler  

 på disses ansvar, sikres relevant og reguleret adgang til aktuelle og  

 ajourførte oplysninger om visiterede borgeres medicinering, herunder i  

 medicinprofilen«.
På denne baggrund har Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 nedsat en tværministeriel arbejdsgruppe med deltagelse af en række  

 ministerier  

 samt KL, Den Digitale Taskforce og Sundhedsstyrelsen, ligesom Datatilsynet  

 har  

 deltaget i gruppens drøftelser.
Arbejdsgruppen har vurderet, hvilke generelle  

 principper og vilkår, der bør gælde for den kommunale hjemmesygeplejes adgang  

 til medicinprofilen.
I vurderingen har indgået overvejelser om, hvilken  

 personkreds i den kommunale hjemmesygepleje, der skal gives adgang til  

 medicinprofilen,  

 hvorvidt der skal indhentes patientsamtykke, hvilke oplysninger, der gives  

 adgang til og den videre proces for udmøntningen af forslaget.
Nedenfor er  

 redegjort for de principper, som regeringen på grundlag af arbejdsgruppens  

 overvejelser vil lægge til grund for det videre arbejde med udformningen af  

 det  

 mere detaljerede regelsæt for den kommunale hjemmesygeplejes adgang til  

 oplysninger  

 i medicinprofilen.
Oplysningerne i medicinprofilen er af følsom karakter, og  

 det er derfor af afgørende betydning, at den udvidelse af  

  

 personkredsen  

  

 med adgang til medicinprofilen, der sker, er nøje  

 afgrænset.
Den kommunale hjemmesygeplejes brug af medicinprofilen er relevant  

 med henblik på at sikre kvaliteten, sikkerheden og effekten af  

 medicinbrugernes  

 lægemiddelanvendelse i den kommunale hjemmesygepleje.
Adgang til  

 medicinprofilen  

 skal derfor alene gives til de personer, der har kompetence til at varetage  

 opgaver i relation til medicinhåndtering.
På det grundlag er det hensigten at  

 give adgang til medicinprofilen for følgende persongrupper i den kommunale  

 hjemmesygepleje: Sygeplejersker, social- og sundhedsassistenter samt  

 plejehjemsassistenter.  

 De pågældende kan enten være ansat af kommunen eller af en instans, som  

 ifølge  

 aftale med kommunalbestyrelsen udfører hjemmesygeplejeopgaver for kommunen.
Læger og lægens medhjælp har i dag umiddelbar adgang til  

 medicinprofilen.
Apotekerens og apotekspersonalets adgang til medicinprofilen  

 forudsætter medicinbrugerens udtrykkelige samtykke.
Det er på denne baggrund  

 hensigten at fastsætte regler om, at den kommunale hjemmesygeplejes adgang  

 til  

 medicinprofilen forudsætter patientens  

  

 udtrykkelige  

 samtykke.
I tilfælde, hvor patienten ikke selv er i stand til at afgive  

 samtykket,  

 kan det afgives af en pårørende, jf. § 9 i lov om patienters  

 retsstilling.  

 Patienten (eller den pårørende, såfremt patienten ikke selv har været i stand  

 til at afgive samtykke)  

 kan på ethvert tidspunkt tilbagekalde samtykket.
Den kommunale hjemmesygepleje skal alene have  

  

 adgang til oplysningerne,  

  

 når det er relevant  

 i forhold til behandling eller pleje af en konkret patient.
Det vil  

 udelukkende  

 være relevant for den kommunale hjemmesygepleje at få adgang til  

 medicinprofilen  

 for de ca. 200.000 borgere, der er visiteret til hjemmesygepleje.
Adgangen  

 afgrænses derfor i regelsættet til denne gruppe.
 I dag har den kommunale hjemmesygepleje via manuelle  

 registreringer adgang til en række oplysninger om patientens medicinering.  

 Der  

 vil med udformningen af regelsættet for den kommunale hjemmesygeplejes adgang  

 til oplysninger i medicinprofilen blive foretaget en vurdering af, i hvilket  

 omfang adgangen skal afgrænses nærmere i forhold til de oplysninger, der er  

 indeholdt i medicinprofilen.
Det bemærkes, at der i dag foretages en maskinel  

 registrering (logning), som giver borgerne fuldt indblik i, hvem der har haft  

 adgang til de registrerede oplysninger.
Systemet med maskinel logning af alle  

 anvendelser af de registrerede oplysninger vil blive videreført med den  

 kommunale hjemmesygeplejes adgang til medicinprofilen.
Lægemiddelstyrelsen er som dataansvarlig ansvarlig for at  

 træffe de fornødne sikkerhedsforanstaltninger omkring den kommunale  

 hjemmesygeplejes adgang til medicinprofilen.
Den kommunale hjemmesygeplejes  

 adgang til medicinprofilen vil først kunne etableres, når de fornødne  

 tekniske  

 løsninger er tilvejebragt.
Forud herfor vil regeringen som nævnt udarbejde et  

 nærmere  

  

 regelsæt  

  

 på grundlag af  

 ovenstående principper.
Udarbejdelsen vil ske efter drøftelse i den  

 tværministerielle  

 arbejdsgruppe og med deltagelse af Datatilsynet.
h.
Konsekvensændring af reglerne om  

 helbredstillæg til folkepensionister efter lov om social pension og til  

 førtidspensionister efter lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v.
Efter de gældende regler i pensionslovene ydes  

 helbredstillæg til dækning af pensionistens egne udgifter til ydelser, som  

 den  

 offentlige sygesikring yder tilskud til.
Helbredstillægget udgør op til 85  

 pct.  

 af pensionistens egen andel af udgifterne.
Helbredstillægget beregnes ikke i  

 forhold til en bestemt pris, men er alene afhængigt af, om lægemidlet er  

 tilskudsberettiget efter sygesikringsloven.
Med uændrede regler for helbredstillæg vil de foreslåede ændringer  

 af reglerne for beregning af medicintilskud efter sygesikringsloven på  

 grundlag  

 af prisen på det billigste lægemiddel indebære, at pensionister, som herefter  

 vælger  

 et dyrere lægemiddel, alligevel fortsat får dækket op til 85 pct. af  

 egenudgiften til det dyrere lægemiddel.
Pensionisten vil således ikke have  

 incitament til at vælge det billigste lægemiddel, og dermed vil reglerne om  

 helbredstillæg  

 modvirke det, der er hensigten med ændringen af sygesikringsloven.
Prisen på  

 dyrere synonyme lægemidler vil kunne overvæltes på udgifterne til  

 helbredstillæg, og det må antages, at prisreduktionen – specielt på  

 lægemidler,  

 der primært ordineres til ældre – vil blive begrænset.
 Såfremt tilskuddet til lægemidler efter reglerne om  

 helbredstillæg ikke gøres afhængig af de priser, der anvendes for beregningen  

 af sygesikringstilskud, vil pensionisterne ikke blot få en bedre dækning af  

 deres egne udgifter end andre – de vil også kunne få dækket deres  

 udgifter til helt  

 andre produkter (dyrere synonyme lægemidler).
Formålet med reglerne om helbredstillæg er at give  

 økonomisk vanskeligt stillede pensionister et supplerende tilskud til  

 ydelser,  

 der er tilskudsberettigede efter sygesikringsloven, herunder medicin.
I  

 overensstemmelse  

 med de foreslåede ændringer af reglerne om tilskud til lægemidler efter lov  

 om  

 offentlig sygesikring foreslår regeringen derfor, at reglerne om  

 helbredstillæg  

 til folkepensionister og førtidspensionister tilsvarende ændres.
Efter forslaget skal helbredstillæg således beregnes i  

 forhold til pensionistens egen andel af udgiften til det billigste synonyme  

 lægemiddel.
Herved sikres det, at målsætningen om en mere rationel anvendelse  

 af udgifterne til lægemidler, der ligger bag de foreslåede ændringer af  

 reglerne om sygesikringstilskud til lægemidler, vil virke ensartet for alle  

 medicinbrugere.
Med de foreslåede konsekvensændringer af reglerne om  

 helbredstillæg vil en pensionist, som vælger det billigste lægemiddel,  

 fortsat  

 have mulighed for at få dækket op til 85 pct. af sin egen andel af udgiften  

 til  

 det nødvendige lægemiddel.
I det omfang prisen bliver lavere end efter de  

 gældende regler, vil pensionisten samtidig få fordel af en lavere  

 egenbetaling  

 end i dag.
Vælger pensionisten derimod selv et dyrere lægemiddel, betyder de  

 foreslåede ændringer, at pensionisten får en øget egenbetaling.
 Det bemærkes, at pensionister, som har behov for et dyrere  

 lægemiddel, og som hidtil efter Lægemiddelstyrelsens afgørelse modtager  

 forhøjet tilskud efter sygesikringsloven, efter forslaget fortsat vil kunne  

 få  

 dækket op til 85 pct. af deres egne udgifter til lægemidlet.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Det er en grundlæggende målsætning med lovforslaget at  

 medvirke til, at sygesikringen ikke betaler mere for behandling med  

 lægemidler  

 end nødvendigt.
Det er regeringens opfattelse, at den nugældende model for  

 fastsættelse af tilskudspriser påfører sygesikringen en unødvendig merudgift,  

 idet der i dag ved ordination og udlevering af dyrere lægemidler beregnes  

 tilskud op til den europæiske gennemsnitspris, selvom der findes et billigere  

 synonymt lægemiddel på markedet i Danmark.
Med lovforslaget er det hensigten  

 at  

 opnå en besparelse for den offentlige sygesikring, idet den samlede  

 besparelse  

 som udgangspunkt svarer til differencen mellem prisen på det billigste  

 lægemiddel i hver tilskudsgruppe og de nugældende tilskudspriser beregnet på  

 grundlag  

 af europæiske gennemsnitspriser.
 Lægemiddelstyrelsen har i forlængelse af arbejdet i  

 medicintilskudsudvalget beregnet, at den årlige besparelse for sygesikringen  

 ville have været 97 mio. kr., såfremt tilskudsprisen i perioden 1. august  

 2003  

 til 31. juli 2004 var fastsat som prisen på det billigste markedsførte  

 lægemiddel i hver tilskudsgruppe.
I beregningen er der taget udgangspunkt i de gældende  

 priser.
Der er således ikke taget højde for den konkurrenceeffekt, som  

 initieres af, at fuldt tilskud alene beregnes af prisen på det billigste  

 lægemiddel i tilskudsgruppen.
Tilskudsprissystemet må imidlertid forventes at  

 indebære en væsentlig konkurrenceeffekt med et stort efterspørgselspres på  

 det  

 til enhver tid billigste lægemiddel i hver tilskudsgruppe.
Derved får den  

 enkelte lægemiddelvirksomhed et betydeligt økonomisk incitament til at  

 konkurrere på prisen med henblik på, at virksomhedens produkt får status som  

 det billigste lægemiddel i hver tilskudsgruppe.
Samtidig er det regeringens  

 hensigt at gennemføre opfølgende initiativer, der vil virke  

 konkurrencefremmende på lægemiddelmarkedet, herunder at indføre nationale  

 rekommandationslister, en nedre grænse for den størrelse prisændringer på  

 lægemidler, som producenterne kan indmelde til Lægemiddelstyrelsen m.v.
Den  

 samlede konkurrencefremmende effekt anslås at modsvare en besparelse for den  

 offentlige sygesikring på op mod 30 mio. kr. årligt.
Hertil kommer, at Lægemiddelstyrelsen har beregnet, at den  

 foreslåede videreførelse af de nugældende udgiftsgrænser i 2005 vil indebære  

 en  

 besparelse for sygesikringen på 58 mio. kr. årligt, mens kommunerne ikke vil  

 opnå et fald i udgifterne til helbredstillæg på 7 mio. kr., som nedsættelsen  

 ellers ville have givet anledning til.
Nettoeffekten af fastholdelsen er  

 herefter  

 51 mio. kr. årligt.
Lægemiddelstyrelsen har beregnet, at ændringen i  

 pensionslovene, hvorefter der ved udbetaling af helbredstillæg kun beregnes  

 kommunalt tilskud ud fra billigste produkt i substitutionsgruppen, medfører  

 en nedsættelse  

 på 28 mio. kr. årligt af udgifterne til helbredstillæg.
Med ikrafttrædelse 1.  

 april 2005 vil besparelsen det første år være 21 mio. kr.
Der vil desuden være et effektiviseringspotentiale forbundet  

 med at give den kommunale hjemmesygepleje adgang til medicinprofilen, idet  

 arbejdsgangene i relation til medicinhåndtering reduceres væsentligt.
De  

 økonomiske virkninger vil blive forhandlet med de kommunale parter.
Lovforslaget indebærer, at eventuelle udligningsbeløb i  

 sygesikringens eller patienternes favør automatisk udlignes i forbindelse med  

 førstkommende køb af tilskudsberettigede lægemidler på apoteket.
Herigennem  

 sikres det, at den offentlige sygesikring mere effektivt får inddrevet  

 eventuelle udligningsbeløb, hvilket efter Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 opfattelse mere end opvejer, at sygesikringen i forbindelse med lovforslagets  

 vedtagelse afskriver et udligningsbeløb i størrelsesordenen 400.000 kr.
For Lægemiddelstyrelsen vil lovforslaget indebære, at  

 styrelsen vil blive påført en øget administrativ byrde, navnlig i forbindelse  

 med den periodiske revurdering af lægemidlers tilskudsstatus.
Hertil kommer  

 meraktivitet  

 vedrørende et øget antal enkelttilskudssager, opgaver i forbindelse med  

 klausulering af medicintilskud til håndkøbslægemidler, nødvendige  

 systemtilpasninger m.v.
Herudover afsætter staten i 2005 0,5 mio. kr. til en  

 informationsindsats i forbindelse med indførelsen af det nye  

 tilskudsprissystem.
Det er ikke teknisk muligt at beregne de udgiftsmæssige  

 konsekvenser af en gennemførelse af forslaget om klausulering af  

 medicintilskuddet til håndkøbslægemidler, idet en sådan beregning forudsætter  

 en fastlæggelse af, hvilke indikationer der skal være tilskudsberettigede,  

 samt  

 viden om hvilke indikationer der ligger til grund for den faktiske ordination  

 af de enkelte tilskudsberettigede håndkøbslægemidler.
Regeringen har dog ikke  

 tilsigtet en besparelse med forslaget.
 Det er generelt regeringens forventning, at den økonomiske  

 effekt af det fremsatte forslag til ændring af medicintilskudssystemet i de  

 kommende år vil blive forstærket med effekten af en omlægning af  

 apoteksavancen  

 og af den række tiltag, der er iværksat med henblik på at sikre en  

 samfundsøkonomisk rationel lægemiddelordination og en bedre og mere målrettet  

 lægemiddelanvendelse.
 De mindreudgifter for den offentlige sygesikring og  

 mindreudgifter efter den sociale lovgivning, som er et resultat af  

 lovforslaget, vil i overensstemmelse med reglerne i det udvidede  

 totalbalanceprincip blive overført til staten ved en reduktion af  

 amtskommunernes og kommunernes bloktilskud efter forhandling med de kommunale  

 parter.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 borgerne Lovforslaget indebærer, at der fremover – i modsætning til  

 i dag – alene vil blive ydet sygesikringstilskud til lægemidler på  

 baggrund af  

 prisen på det billigste lægemiddel i hver tilskudsgruppe.
Hensigten hermed er  

 at tilskynde læger og patienter til at ordinere og få udleveret det billigste  

 lægemiddel inden for gruppen af fuldt substituerbare lægemidler.
I det omfang  

 den tilsigtede efterspørgselseffekt slår fuldt igennem, og den enkelte  

 borgers  

 forbrug omlægges fra et dyrere lægemiddel til det billigste synonyme  

 lægemiddel, vil borgeren kunne opnå en besparelse svarende til forskellen  

 mellem egenbetalingsandelen af prisen på det hidtil anvendte dyrere  

 lægemiddel  

 og det billigste lægemiddel i tilskudsgruppen.
Hertil kommer, at den  

 beskrevne  

 øgede konkurrence på de enkelte markeder for synonyme lægemidler antages at  

 bevirke generelle prisnedsættelser.
Såfremt lægen ikke har fravalgt muligheden for substitution,  

 vil det som hidtil i alle tilfælde være muligt for den enkelte patient mod en  

 egenbetaling at vælge at få udleveret et hvilket som helst lægemiddel inden  

 for  

 tilskudsgruppen.
Hvis en patient vælger ikke at få udleveret det billigste  

 lægemiddel, kan omlægningen af tilskudsprissystemet indebære en merudgift for  

 patienten, idet den pågældende fremover selv vil skulle betale  

 prisdifferencen  

 mellem prisen på det billigste lægemiddel og den tidligere beregnede  

 tilskudspris svarende til den europæiske gennemsnitspris.
Pensionister, der modtager helbredstillæg efter de sociale  

 pensionslove, tilskyndes i lighed med andre borgere til at omlægge deres  

 forbrug til de billigste synonyme lægemidler.
Såfremt pensionisten vælger det  

 billigste synonyme lægemiddel, vil der som hidtil kunne ydes helbredstillæg  

 til  

 dækning af op til 85 pct. af pensionistens egen udgift til medicin.  

 Pensionisten  

 er således med de ændrede regler fortsat sikret den nødvendige medicin med et  

 helbredstillæg som hidtil på op til 85 pct. af egenudgiften.
For  

 pensionister,  

 som vælger et dyrere lægemiddel, indebærer lovforslaget, at de pågældende  

 selv  

 må afholde differencen mellem prisen på det valgte og det billigste  

 lægemiddel.  

 Ligesom efter de gældende regler vil der blive foretaget en nettoafregning  

 over  

 for pensionisten ved køb af medicin på apoteket.
Den foreslåede klausulering af sygesikringstilskuddet til  

 håndkøbslægemidler vil indebære, at der ikke fremover automatisk ydes tilskud  

 til patienter med varig lidelse ved lægeordination af tilskudsberettigede  

 håndkøbslægemidler.
Sygesikringstilskuddet til disse håndkøbslægemidler vil -  

 ligesom for receptpligtige lægemidler med generelt klausuleret tilskud - være  

 betinget af, at lægemidlerne skal anvendes til behandling af velafgrænsede  

 indikationer,  

 og der vil derfor kunne forekomme patienter, som i dag ydes medicintilskud  

 til  

 håndkøbslægemidler, som ikke længere vil være berettiget til tilskud.
 Der vil desuden kunne forekomme patienter, som ved ydelse  

 af enkelttilskud i dag får beregnet medicintilskud af lægemidlets fulde  

 forbrugerpris, men som - ved uændret efterspørgsel - fremover vil modtage et  

 reduceret  

 medicintilskud, såfremt det pågældende lægemiddel indgår i en tilskudsgruppe,  

 hvor der er fastsat en lavere tilskudspris.
Omlægningen af tilskudsprissystemet forventes i det hele at  

 indebære en væsentlig forenkling for borgerne, idet der er tale om et langt  

 mere gennemskueligt system, hvor tilskuddet i alle tilfælde knytter sig til  

 prisen på det billigste lægemiddel i gruppen frem for som i dag til en fiktiv  

 beregnet tilskudspris.
Patienter, læger og apoteker vil fremover alene skulle  

 forholde sig til den hovedregel, at valg af det billigste alternative  

 lægemiddel  

 er forbundet med beregning af tilskud på grundlag af lægemidlets fulde pris.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet For lægemiddelindustrien vil de økonomiske konsekvenser af  

 en gennemførelse af forslaget om, at tilskudspriserne fastsættes som prisen  

 på  

 det billigste lægemiddel i hver tilskudsgruppe, afhænge af, i hvilket omfang  

 læger og patienter fremover vil vælge at ordinere og få udleveret det  

 billigste  

 lægemiddel i hver gruppe.
Den forventede stigning i efterspørgslen efter de  

 billigste lægemidler på markedet vil som konsekvens indebære, at indtjeningen  

 tilsvarende  

 vil blive reduceret for de lægemiddelvirksomheder, som vælger at fastholde en  

 dyrere pris sammenlignet med andre billigere synonyme lægemidler.
Omvendt har  

 virksomheder, som kan tilbyde deres produkter til konkurrencedygtige priser,  

 mulighed for en forøget omsætning og indtjening.
Afskaffelse af de europæiske priser som grundlag for  

 beregningen af tilskudspriser vil medføre en administrativ lettelse for  

 erhvervslivet, idet lægemiddelvirksomhederne fritages fra den administrative  

 byrde, som er forbundet med at skulle foretage halvårlige indberetninger af  

 de  

 priser, som deres produkter sælges til i de øvrige EU-lande, herunder  

 oplysninger om pakningsstørrelse, lægemiddelform og –styrker, anvendte  

 valutakurser  

 og beregning af de europæiske gennemsnitspriser.
Regeringen forudsætter dog,  

 at  

 der med henblik på at sikre en fortsat kontrol med lægemidlernes prisniveau i  

 Danmark sammenlignet med det øvrige EU/EØS-område mellem Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet og lægemiddelindustrien vil blive truffet nærmere aftale  

 for de fremtidige vilkår for indhentning af oplysninger om prisniveauet for  

 lægemidler i de øvrige EU/EØS-lande, som har et indkomstniveau svarende til  

 Danmarks.
 Forslaget om automatisk tilskud til lægemidler, som er  

 synonyme med lægemidler, hvortil der allerede er meddelt tilskud, vil  

 indebære  

 en administrativ lettelse for lægemiddelvirksomhederne, idet der til disse  

 virksomheder  

 fremover ikke vil blive stillet krav om fremsendelse af en ansøgning som en  

 betingelse for, at der kan ydes generelt (klausuleret) tilskud til de  

 pågældende lægemidler.
7. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
8. Forholdet til EU-retten I praksis har indretningen af medicintilskudssystemet med  

 fastsættelsen af såvel tilskudsstatus som tilskudspris for de enkelte  

 lægemidler på markedet en væsentlig betydning for virksomhedernes omsætning  

 af  

 de enkelte produkter.
Der er fastsat visse generelle regler for proceduren for  

 fastsættelsen af regler om medicintilskud i direktiv 89/105/EØF af 21.  

 december  

 1988 om gennemsigtighed i prisbestemmelserne for lægemidler til mennesker og  

 disse lægemidlers inddragelse under de nationale sygesikringsordninger  

 (EF-Tidende L 040 af 11. februar 1989), herunder krav der skal sikre, at alle  

 berørte parter kan kontrollere, at de nationale foranstaltninger ikke udgør  

 kvantitative import- og eksportrestriktioner eller foranstaltninger med  

 tilsvarende virkning.
Det fremgår dog af direktivets artikel 11, pkt. 2, at  

 medlemsstaterne straks skal underrette Kommissionen om ændringer i reglerne  

 vedrørende lægemidlernes inddragelse under de nationale sygesikringsordninger  

 m.v.
Regeringen har i overensstemmelse hermed til hensigt at notificere  

 Kommissionen  

 om de foreslåede ændringer.
 Det er regeringens opfattelse, at de rammer for ydelse af  

 tilskud fra den offentlige sygesikring til behandling med lægemidler, som  

 fastlægges med lovforslaget, er forenelig med EU-retten.
Vurdering af konsekvenser af lovforslag Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative Konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Amter: 185 mio. kr. årligt (2005: 153,25 mio. kr.) Kommuner: 21 mio. kr. årligt (2005: 14 mio. kr.).
På sigt mulighed for kommunale mindreudgifter som følge  

 af den kommunale hjemmesygeplejes adgang til de Personlige Elektroniske  

 Medicinprofiler Lovforslaget skønnes at indebære årlige merudgifter i  

 Lægemiddelstyrelsen for 3,5 mio. kr.
 I 2005 afsættes af staten 0,5 mio. kr. til en informationsindsats  

 i forbindelse med indførelsen af det nye tilskudsprissystem.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Lægemiddelstyrelsen tilføres en øget administrativ byrde  

 i forbindelse med den periodiske revurdering af lægemidlers tilskudsstatus.  

 Hertil kommer meraktivitet vedrørende et  

 øget antal enkelttilskudssager, opgaver i forbindelse med klausulering af  

 medicintilskud til håndkøbslægemidler samt systemtilpasninger m.v.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Mulighed for forøget omsætning og indtjening for  

 virksomheder, som kan tilbyde deres produkter til konkurrencedygtige priser.
 Risiko for reduceret indtjening for lægemiddelvirksomheder,  

 som vælger at fastholde en dyrere pris sammenlignet med andre billigere  

 synonyme lægemidler.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Afskaffelse af de europæiske priser som grundlag for beregningen  

 af tilskudspriser og indførsel af automatisk tilskud til synonyme lægemidler  

 vil medføre en administrativ lettelse for erhvervslivet.
Ingen Økonomiske og administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget vil medføre en samlet besparelse for borgerne,  

 idet lovforslaget vil tilskynde læger og patienter til at ordinere og få  

 udleveret det billigste lægemiddel i hver tilskudsgruppe.
Lovforslaget  

 indebærer en regelforenkling og en væsentlig forøgelse af gennemskueligheden  

 for borgerne i forbindelse med beregning af medicintilskud.
 Patienter, der vælger at få udleveret et dyrere lægemiddel,  

 vil kunne risikere en merudgift.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Der henvises til afsnittet ovenfor om forholdet til  

 EU-retten Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Regeringen har af redaktionelle grunde valgt ikke at  

 fremsætte lovforslaget i form af forslag til specifikke ændringer af de  

 enkelte  

 bestemmelser, men i stedet som et samlet forslag til ændring af  

 bestemmelserne  

 om medicintilskud i §§ 7-7f i lov om offentlig sygesikring.
I det  

 følgende  

 beskrives alene ændringerne i forhold til gældende lov.
Til § 7 § 7, stk. 1, i den gældende sygesikringslov er af  

 hensyn til læsevenligheden opdelt i stk. 1-3, hvor stk. 1 omhandler  

 generelt  

 tilskud (receptpligtige lægemidler), stk. 2 omhandler generelt  

 klausuleret  

 tilskud (receptpligtige lægemidler) og stk. 3 omhandler generelt  

 klausuleret tilskud (håndkøbslægemidler).
 Det er i stk. 2 om generelt klausuleret tilskud  

 præciseret, at lægemiddelvirksomhederne alene kan ansøge Lægemiddelstyrelsen  

 om  

 generelt tilskud, og at Lægemiddelstyrelsen i forbindelse med behandlingen af  

 en ansøgning om generelt tilskud tager stilling til, om det generelle tilskud  

 til lægemidlet skal klausuleres til behandling af bestemte sygdomme.
Stk. 3 er en udmøntning af regeringens forslag om at  

 gå bort fra en ordning, hvor tildeling af tilskud til håndkøbslægemidler er  

 betinget af lægens påtegning på recepten om, at patienten har en varig  

 lidelse,  

 idet regeringen finder, at der - ligesom for receptpligtige lægemidler - i  

 stedet bør knytte sig generelle sundhedsfaglige betingelser til ydelse af  

 tilskud til håndkøbslægemidler.
Det er ikke med ændringen forudsat, at den  

 offentlige sygesikring skal yde generelt (ikke-klausuleret) tilskud til  

 håndkøbslægemidler. Ændringen indebærer alene, at ordningen, hvorefter  

 Lægemiddelstyrelsen kan beslutte, at der skal ydes generelt klausuleret  

 tilskud  

 til receptpligtige lægemidler, udvides til at omfatte håndkøbslægemidler, når  

 disse ordineres på recept.
Ordningen, som indebærer, at der i alle tilfælde ydes  

 tilskud til receptordinerede tilskudsberettigede håndkøbslægemidler til  

 pensionister, videreføres.
Det drejer sig således om personer omfattet af lov  

 om social pension eller lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v.
Det bemærkes, at der i stk. 3 i forhold  

 til  

 den nugældende bestemmelse henvises til såvel lov om social pension som lov  

 om  

 højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
Der  

 er hermed alene tale om en konsekvensrettelse som følge af ændringer i  

 pensionslovgivningen.
Der er i praksis ikke tale om ændring i den  

 personkreds, som  

 vil være berettiget til tilskud til håndkøbslægemidler efter bestemmelsen.
Med stk. 4 bortfalder forpligtelsen for virksomheder  

 til at fremsende ansøgninger om generelt tilskud til et lægemiddel i  

 tilfælde,  

 hvor et hermed synonymt lægemiddel allerede er tildelt generelt (klausuleret)  

 tilskud.
Lægemiddelstyrelsen vil i disse tilfælde af egen drift meddele  

 tilskud  

 til disse lægemidler, idet Lægemiddelstyrelsen allerede er i besiddelse af og  

 har foretaget en vurdering af den produktdokumentation, som er nødvendig for  

 at  

 tage stilling til, om det pågældende lægemiddel skal være tilskudsberettiget.  

 Lægemiddelstyrelsen vil dog i forbindelse med meddelelse af tilskud til  

 lægemidler, der er synonyme med lægemidler, hvortil styrelsen allerede har  

 meddelt generelt tilskud foretage en priskontrol, idet det – som for  

 øvrige  

 lægemidler – er en forudsætning for meddelelse af generelt tilskud, at  

 prisen  

 på lægemidlet står i et rimeligt forhold til lægemidlets behandlingsmæssige  

 værdi.
 Stk. 6 er en videreførelse af den gældende lovs stk. 3,  

 idet det er præciseret, at offentliggørelsen af meddelelse om tilskud alene  

 omfatter  

 generelt, herunder generelt klausuleret, tilskud, og at offentliggørelsen  

 finder sted på Lægemiddelstyrelsens netsted.
 I stk. 7 er anførslen  

 »enkelttilskud«  

 flyttet for at lette læsevenligheden.  

 Bestemmelsen er herudover ikke ændret i forhold til gældende lov, idet  

 angivelsen af, at Lægemiddelstyrelsens afgørelser om enkelttilskud ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed, dog er flyttet til § 7 f.
Til § 7 a I stk. 2 fastsættes en hjemmel til, at indenrigs- og  

 sundhedsministeren kan bestemme, at der skal fastsættes nærmere regler for  

 revurdering af tilskud meddelt efter § 7, stk. 1-5, dvs.  

 meddelelser  

 om generelt tilskud, herunder generelt klausuleret tilskud, idet regeringen  

 finder,  

 at der er behov for, at beslutninger om tildeling af generelt tilskud til  

 lægemidler bliver underkastet en systematisk revurdering med henblik på at  

 vurdere, om de forudsætninger, som lå til grund for den oprindelige  

 beslutning  

 om bevilling eller ikke-bevilling af tilskud, fortsat har gyldighed.
 Regeringen har derfor til hensigt at fastsætte nærmere  

 regler om proceduren og grundlaget for revurdering af afgørelser om generelt  

 tilskud i bekendtgørelsen om medicintilskud på baggrund af et af  

 Lægemiddelstyrelsen  

 igangsat arbejde herom.
Til § 7 b I § 7 b fastsættes vilkårene for beregning af  

 medicintilskuddets faktiske størrelse til den enkelte patient, idet  

 tilskudsbeløbet er afhængigt af patientens samlede årlige udgift til  

 lægemidler  

 opgjort i tilskudspriser (det behovsafhængige medicintilskudssystem). Med  

 lovforslaget videreføres det behovsafhængige tilskudssystem, således at  

 tilskudsbeløbet som hidtil vil øges ved stigende lægemiddeludgifter.
I stk. 3 og stk. 4 angives beløbsgrænserne, som  

 er afgørende for, hvor stor en andel af patientens medicinudgifter, der vil  

 blive finansieret af den offentlige sygesikring.
De i loven anførte  

 beløbsgrænser svarer til beløbsgrænserne for 2004, som med lovforslaget  

 forlænges til også at gælde i 2005. Herefter reguleres grænserne efter den  

 hidtidige reguleringsmekanisme.
Endvidere bemærkes, at det som følge af de i  

 de  

 almindelige bemærkninger anførte uhensigtsmæssigheder med  

 reguleringsmekanismen  

 kan overvejes på sigt at tilpasse denne.
Der henvises til de almindelige  

 bemærkninger.
I stk. 7 er formuleringen tilpasset, således at det  

 fremgår, at der – såfremt der ved køb af lægemidler er ydet et tilskud,  

 som overstiger  

 det, som den sikrede efter reglerne er berettiget til – skal reguleres  

 herfor i  

 forbindelse med den sikredes førstkommende køb af tilskudsberettigede  

 lægemidler.
Det har med den nugældende formulering af bestemmelsen vist sig,  

 at  

 apotekerne kun har et begrænset incitament til i ekspeditionssituationen at  

 kræve for meget udbetalt medicintilskud tilbagebetalt af kunden.
Derfor  

 fastsættes det med ændringen, at apotekerne har en pligt til at kræve for  

 meget  

 udbetalt medicintilskud tilbagebetalt i forbindelse med patientens  

 førstkommende køb af tilskudsberettigede lægemidler.
Udligningen vil blive  

 understøttet af en teknisk tilpasning af apotekssystemerne, så eventuelle  

 udligningsbeløb automatisk medregnes i tilskudsberegningen ved det  

 førstkommende køb af tilskudsberettigede lægemidler.
Det bemærkes, at reguleringen med lovforslaget i helt  

 særlige tilfælde vil kunne udskydes til det næstfølgende køb af  

 tilskudsberettigede lægemidler.
Sådanne tilfælde vil kunne forekomme, såfremt  

 patienten ikke har været bekendt med det skyldige beløb og ikke er i stand  

 til  

 at udrede betalingen i forbindelse med det aktuelle lægemiddelkøb.
Nærmere  

 regler herom vil blive fastsat i bekendtgørelse om Lægemiddelstyrelsens  

 Centrale Tilskudsregister (CTR).
Det bemærkes endvidere, at der i forbindelse med apotekets  

 regulering af for meget udbetalt tilskud har været fulgt den praksis, at  

 sygesikringens tilgodehavende maksimalt kan modregnes i det beløb, som  

 patienten  

 skulle have modtaget i tilskud i forbindelse med det pågældende efterfølgende  

 køb.
Såfremt det beløb, som patienten skylder den offentlige sygesikring,  

 ikke  

 kan indeholdes i det beløb, der udgør den tilskudsberettigede del af det  

 efterfølgende  

 lægemiddelkøb, reguleres der for det resterende skyldige beløb ved det  

 næstfølgende  

 køb af tilskudsberettigede lægemidler.
Patienten har dog mulighed for  

 frivilligt at tilbagebetale det fulde udligningsbeløb straks.
Det er i bekendtgørelse om Lægemiddelstyrelsens Centrale  

 Tilskudsregister (CTR) fastsat, at tilskudsregistret må indeholde oplysninger  

 om personer, der inden for de seneste 24 måneder har købt lægemidler med  

 tilskud efter sygesikringsloven, medmindre der er registreret udligningsbeløb  

 for den pågældende.
Såfremt der er registreret udligningsbeløb, vil  

 oplysninger  

 herom således kunne registreres i CTR-registret ud over de angivne 24  

 måneder.  

 Oplysninger om udligningsbeløb, der er ældre end 24 måneder, er imidlertid i  

 dag ikke tilgængelige for apotekerne, hvorfor udligning af disse beløb ikke  

 foretages.
Regeringen foreslår på denne baggrund, at udligningsbeløb i den  

 offentlige sygesikrings favør, der er opstået tidligere end 24 måneder før  

 lovens ikrafttræden, afskrives.
Idet regeringen lægger til grund, at den foreslåede  

 opstramning af apotekernes pligt til afvikling af udligningsbeløb, vil  

 indebære, at behovet for registrering af udligningsbeløb i den offentlige  

 sygesikrings favør over flere tilskudsperioder bortfalder undtagen i ganske  

 særlige tilfælde, foreslår regeringen desuden, at oplysninger om eventuelle  

 udligningsbeløb - ligesom øvrige oplysninger om lægemiddelkøb – kun skal  

 kunne  

 være registrerede i CTR-registret i en periode på 24 måneder fra  

 udligningsbeløbets opståen.
Såfremt der efter udløbet af 24 måneder efter  

 udligningsbeløbets opståen fortsat henstår tilgodehavender i den offentlige  

 sygesikrings favør, vil Lægemiddelstyrelsen give sygesikringen meddelelse  

 herom  

 med henblik på tilbagebetaling.
 Er der ved køb af lægemidler ydet et tilskud, som er mindre  

 end det, som den sikrede er berettiget til, reguleres der herfor i  

 forbindelse  

 med den sikredes førstkommende køb af tilskudsberettigede lægemidler.
Det er i den forbindelse regeringens forventning, at  

 eventuelle udligningsbeløb i patientens favør fremover vil kunne udbetales  

 ved  

 den såkaldte  

 »Nemkonto«, der indføres i medfør af lov om offentlige  

 betalinger m.v.
Sygesikringslovens bestemmelser om udligning vil i den  

 forbindelse blive foreslået tilpasset i overensstemmelse hermed.
Der er i stk. 8 indsat en bestemmelse om, at den  

 offentlige sygesikrings krav på regulering bortfalder ved sikredes død, mens  

 krav mod den offentlige sygesikring skal fremsættes senest et år efter  

 sikredes  

 død.
Oplysningerne vil først blive slettet efter 1 år, således at boet efter  

 en  

 afdød har mulighed for inden udløbet af et år at få udbetalt tilskud, som den  

 afdøde måtte være berettiget til.
Tilgodehavender ved dødsfald vil fremover  

 tillige kunne udbetales ved  

 »Nemkontoen«, når denne indføres, jf. ovenfor.
Det  

 bemærkes, at den foreslåede indhentning af oplysninger om dødsfald fra  

 CPR-registret med henblik på ajourføring af CTR-registret efter Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets opfattelse er i overensstemmelse med persondatalovens  

 § 6,  

 stk. 1, nr. 6, hvorefter behandlingen af registrerede oplysninger kun må  

 finde sted, i det omfang behandlingen er nødvendig af hensyn til udførelsen  

 af  

 en opgave, der henhører under offentlig myndighedsudøvelse, som den  

 dataansvarlige  

 eller en tredjemand, til hvem oplysningerne videregives, har fået pålagt.
Til § 7 c De i § 7 c nævnte tilskud benævnes i daglig tale  

 »kronikertilskud«  

 og  

 »terminaltilskud«, og disse betegnelser er derfor indsat i  

 bestemmelsen.
Vilkårene for ydelse af disse tilskud er ikke ændret i forhold  

 til gældende lov.
I § 7 c, stk. 2, præciseres det, at det er en  

 forudsætning for ydelse af terminaltilskud, at prognosen er kort levetid, og  

 at  

 hospitalsbehandling med henblik på helbredelse må anses for udsigtsløs.
Der  

 er  

 ikke tale om en ændring af retstilstanden.
Til § 7 d Efter de gældende regler fastsættes tilskudsprisen som den  

 laveste beregnede europæiske gennemsnitpris, såfremt der er beregnet en sådan  

 på grundlag af virksomhedernes indberetning af europæiske salgspriser.  

 Tilskudspriserne fastsættes på dette grundlag i dag hver sjette måned.
 Med bestemmelsen afskaffes anvendelsen af europæiske priser  

 som grundlag for beregningen af tilskudspriser og i stedet indføres et nyt  

 tilskudsprissystem, hvor tilskudsprisen fastsættes som prisen på det  

 billigste  

 lægemiddel i hver tilskudsgruppe.
Det fremgår af stk. 2, at Lægemiddelstyrelsen kan  

 inddele lægemidler, som anvendes på samme indikation, og som har  

 behandlingsmæssig sammenlignelig virkning, i tilskudsgrupper med henblik på,  

 at  

 der fastsættes samme tilskudspris for de pågældende grupper.
Regeringen  

 lægger  

 i denne sammenhæng til grund, at de nugældende kriterier for grupperingen af  

 lægemidler i tilskudsgrupper bestående af synonyme lægemidler med samme  

 virksomme stof videreføres.
 Med stk. 3 indsættes det grundlæggende vilkår for  

 fastsættelsen af tilskudspriser, at tilskudsprisen – for lægemidler, der  

 indgår  

 i en tilskudsgruppe – udgør den laveste forbrugerpris i tilskudsgruppen.
 Lovforslaget indebærer, at den gældende lovs bestemmelse  

 om, at tilskudsprisen fastsættes hver sjette måned, udgår, idet den  

 halvårlige  

 fastsættelse af tilskudsprisen efter de gældende regler hænger sammen med  

 virksomhedernes pligt til at indberette europæiske priser hver sjette måned.  

 Ændringen vil betyde, at tilskudsprisen i fremtiden i praksis vil blive  

 opdaterede hver 14. dag i forbindelse med virksomhedernes indberetning af  

 apoteksindkøbspriser til Lægemiddelstyrelsen og Lægemiddelstyrelsens  

 efterfølgende  

 underretning af apotekerne om forbrugerpriserne på lægemidler i  

 Lægemiddelstyrelsens Specialitetstakst, Medicinpriser, jf. lægemiddellovens  

 § 22.
Den gældende lovs § 7 e åbner mulighed for, at  

 virksomheder kan ansøge om at få ændret tilskudsprisen, hvis særlige grunde  

 taler herfor.
Bestemmelsen tager sigte på, at tilskudsprisen i henhold til de  

 gældende regler med udgangspunkt i indberetningen af europæiske priser  

 fastsættes for et halvt år af gangen, og at der som følge heraf  

 undtagelsesvist  

 kan være behov for at ændre tilskudsprisen, for eksempel hvis den europæiske  

 pris væsentligt ændrer sig i perioden.
Idet forslaget indebærer, at  

 tilskudssystemet  

 baseret på europæiske priser afskaffes, og idet der fremover vil ske en  

 løbende  

 regulering af tilskudspriser, vil der ikke længere være behov for  

 mellemliggende ansøgte reguleringer af tilskudspriserne, og den nugældende  

 bestemmelse herom ophæves derfor.
Efter den gældende lovs § 7 d, stk. 3, beregnes  

 enkelttilskud til et lægemiddel på baggrund af den af Lægemiddelstyrelsen  

 udmeldte forbrugerpris.
Det foreslås, at bestemmelsen udgår, hvilket  

 indebærer,  

 at enkelttilskud fremover vil blive beregnet på baggrund af den fastsatte  

 tilskudspris, såfremt lægemidlet indgår i en tilskudsgruppe.
Herefter vil der  

 gælde lige vilkår for de patienter, som ydes generelt klausuleret tilskud til  

 behandling med et bestemt lægemiddel, og eventuelle patienter, som måtte  

 blive  

 bevilget enkelttilskud til behandling med det samme produkt.
Til § 7 e Det foreslås med bestemmelsen, at der sker en præcisering  

 af, at den ansøgende læge eller tandlæge har status som part i sager om  

 ansøgning om tilskud efter § 7, stk. 7 (enkelttilskud), § 7 c,  

 stk. 1 (kronikertilskud), § 7 c, stk. 2 (terminaltilskud) og  

 § 7  

 d, stk. 5 (forhøjet tilskud). Forslaget udmønter en praksis, der går  

 tilbage til ikrafttrædelsen af sygesikringsloven i 1971, som indebærer, at  

 alene lægen – og ikke sikrede – bliver anset som part i sager om  

 ansøgning om  

 individuelle patientrelaterede tilskud i medfør af sygesikringsloven.
Den  

 gældende praksis er begrundet i, at spørgsmålet om, hvorvidt konkrete  

 patienter  

 har behov for behandling med lægemidler og bør ydes medicintilskud på de  

 særlige vilkår, som er beskrevet i de nævnte bestemmelser, beror på en  

 sundhedsfaglig vurdering, som foretages af lægen.
Folketingets Ombudsmand har imidlertid i en konkret sag  

 vedrørende kronikertilskud og partsstatus, udtalt, at den gældende praksis om  

 alene at anse lægen som part i sager om individuelle tilskud til lægemidler,  

 fraviger,  

 hvad der følger af det almindelige partsbegreb.
På denne baggrund har  

 ombudsmanden henstillet, at det ved en kommende ændring af sygesikringsloven  

 præciseres, at den ansøgende læge – udover at være den, der rejser sagen  

 om individuelle  

 tilskud – også betragtes som part i sagen med deraf følgende  

 partsbeføjelser,  

 herunder krav om partshøring.
 I forbindelse med præciseringen af den behandlende læges  

 partsstatus gives der dog med § 7 e, stk. 3, den sikrede patient  

 adgang til aktindsigt i sager om individuelt tilskud efter principperne i  

 forvaltningslovens kap. 4.
Til § 7 f Ændringsforslaget indebærer, at den gældende lovs § 7  

 f, som omhandler virksomhedernes pligt til at underrette Lægemiddelstyrelsen  

 om  

 europæiske priser, ophæves, idet lovforslaget indebærer, at de europæiske  

 gennemsnitspriser ikke længere anvendes som grundlag for beregning af  

 tilskudspriser.
Som ny § 7 f indsættes en bestemmelse, som indebærer,  

 at Lægemiddelstyrelsens afgørelser om individuelle tilskud, dvs. forhøjet  

 tilskud, kronikertilskud, terminaltilskud, ligesom enkelttilskud, ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Der er således i disse tilfælde  

 tale om afgørelser, som beror på en konkret sundhedsfaglig vurdering af,  

 hvorvidt specifikke patienter har behov for behandling med lægemidler, der  

 berettiger til ydelse af medicintilskud på særlige vilkår.
Til nr. 2 Lovforslagets ændringer indebærer, at henvisningen i § 7  

 g ændres fra  

 »§§ 7-7 f«  

 til  

 »§§ 7-7  

 d«.
Til nr. 3 I §§ 7 g - 7 h konsekvensrettes  

 »sundhedsministeren«  

 til  

 »indenrigs- og sundhedsministeren«.
Til nr. 4 Med bestemmelsen i § 7 stk. 3 tildeles indenrigs-  

 og sundhedsministeren en hjemmel til at give den kommunale hjemmesygepleje  

 adgang til oplysninger i medicinprofilen, når der er udarbejdet et nærmere  

 regelsæt for adgangen, og når de fornødne tekniske løsninger er tilvejebragt.
 Der henvises herom til de almindelige bemærkninger.
Til nr. 5 Den gældende bestemmelse konsekvensrettes, så det fremgår,  

 at de personer, som i medfør af stk. 2-4 har adgang til oplysninger i de  

 personlige elektroniske medicinprofiler, alene må anvende oplysningerne med  

 henblik på at sikre kvaliteten, sikkerheden og effekten af medicinbrugernes  

 lægemiddelanvendelse.
 Desuden konsekvensrettes bestemmelsen i § 7 i, stk. 7,  

 nr. 4 således, at det fremgår, at indenrigs- og sundhedsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om driften af registeret, herunder om lægers, den  

 kommunale hjemmesygeplejes, apotekeres, apotekspersonales og  

 Lægemiddelstyrelsens  

 adgang til registeret i medfør af stk. 2-5.
Til nr. 6 Med lovforslaget foreslås virksomhedernes pligt til  

 underretning af Lægemiddelstyrelsen om europæiske priser på markedsførte  

 lægemidler, jf. den nugældende lovs § 7 f, ophævet.
Som konsekvens heraf  

 foreslås det samtidig at ophæve de gældende straffebestemmelser i lovens  

 § 30  

 a, stk.1, nr. 1 og 2, som knytter sig til den gældende underretningspligt.
Til § 2 Efter de gældende regler ydes der helbredstillæg til  

 dækning af folkepensionistens egne udgifter til ydelser, som den offentlige  

 sygesikring yder tilskud til.
Helbredstillægget udgør op til 85 pct. af  

 pensionistens egen andel af udgiften.
Helbredstillægget beregnes ikke i  

 forhold  

 til en bestemt pris, men afhænger alene af, om lægemidlet eller en anden  

 ydelse  

 er tilskudsberettiget efter sygesikringsloven.
 Efter de forslåede ændringer af reglerne om tilskud til  

 lægemidler efter lov om offentlig sygesikring beregnes sygesikringstilskuddet  

 i  

 forhold til den af Lægemiddelstyrelsen udmeldte tilskudspris på lægemidlet.
 Som en konsekvens heraf foreslås det, at reglerne om, at  

 pensionister kan få dækket op til 85 pct. af egenudgiften til ydelser, som  

 den  

 offentlige sygesikring yder tilskud til, suppleres med en bestemmelse om, at  

 helbredstillæg til medicinudgifter beregnes i forhold til den  

 tilskudsberettigede  

 pris efter sygesikringslovens § 7 d.
Herved tilskyndes pensionisten og dennes læge til at få  

 udleveret henholdsvis ordinere det billigste synonyme lægemiddel.  

 Pensionister,  

 som køber det billigste lægemiddel, vil fortsat få dækket deres egen andel af  

 udgifterne med op til 85 pct.
Folkepensionister, som efter  

 Lægemiddelstyrelsens  

 afgørelse modtager forhøjet tilskud efter sygesikringsloven, vil også efter  

 forslaget kunne få dækket op til 85 pct. af deres egne udgifter til  

 lægemidlet.
 Det bemærkes, at helbredstillægget fortsat - ligesom efter  

 de gældende regler - dækker de udgifter til medicin, som ligger inden for  

 egenbetalingsgrænsen i det behovsafhængige medicintilskudssystem (520 kr. ved  

 starten af et nyt beregningsår).
Til § 3 Reglerne om helbredstillæg for førtidspensionister, som  

 modtager førtidspension efter lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig  

 og  

 almindelig førtidspension m.v., svarer til de regler, der gælder for  

 folkepensionister.  

 Den foreslåede ændring er en konsekvens af forslaget om ændring af lov om  

 offentlig sygesikring, jf. bemærkningerne til § 2.
Til § 4 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. april 2005.  

 Med lovforslaget foreslås det, at de i 2004 gældende beløbsgrænser  

 videreføres  

 i 2005. Med henblik på at sikre, at beløbsgrænserne ikke midlertidigt som  

 følge  

 af reguleringsmekanismen ændres pr. 1. januar 2005, fastsættes det, at  

 § 7  

 b, stk. 3 og 4, og § 7 c, stk. 1, træder i kraft den 1. januar  

 2005.
Det fremgår af § 2 i lov nr. 290 af 28. april 2004 om  

 ændring af lov om offentlig sygesikring, at der pr. 1. juli 2005 ved en  

 ændring  

 af sygesikringslovens § 7 f, stk. 1, vil blive foretaget visse  

 ændringer i, hvilke EU/EØS-lande lægemiddelvirksomhederne skal indberette  

 europæiske priser fra.
Da tilskudsprissystemet baseret på indberetning af  

 europæiske priser foreslås afskaffet, og med henblik på derfor at undgå at  

 den  

 nævnte ændringslovs bestemmelse træder i kraft den 1. juli 2005, ophæves  

 samtidig den pågældende bestemmelse.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 509 af 1. juli 1998, som blandt andet ændret ved lov nr. 1045 af 23.  

 december 1998, lov nr. 467 af 31. maj 2000, lov nr. 469 af 31. maj 2000, lov  

 nr. 1031 af 23. november 2000, lov nr. 495 af 7. juni 2001 og lov nr. 290 af  

 28. april 2004 foretages følgende ændringer:
 1.
  

 §§ 7-7 f  

  

 affattes således:
§ 7.  

  

 Den  

 offentlige sygesikring yder tilskud til køb af receptpligtige lægemidler, som  

 efter ansøgning fra den virksomhed, der har bragt lægemidlet på markedet i  

 Danmark, er meddelt tilskud af Lægemiddelstyrelsen.
Lægemiddelstyrelsen kan  

 bestemme, at den offentlige sygesikrings tilskud er betinget af, at  

 lægemidlet ordineres med henblik på behandling af bestemte sygdomme  

 (klausuleret tilskud). Den offentlige sygesikring yder tilskud til køb af  

 håndkøbslægemidler, som efter ansøgning fra den virksomhed, der har bragt  

 lægemidlet på markedet i Danmark, er meddelt tilskud af Lægemiddelstyrelsen,  

 hvis lægemidlerne er ordineret af en læge eller tandlæge til personer, der  

 modtager pension efter lov om social pension, eller personer, der lider af en  

 varig lidelse, der kræver fortsat behandling med lægemidlet.
 »§ 7.  

  

 Den  

 offentlige sygesikring yder tilskud til køb af receptpligtige lægemidler, som  

 efter ansøgning fra den virksomhed, der bringer et lægemiddel på markedet i  

 Danmark, er meddelt tilskud af Lægemiddelstyrelsen (generelt tilskud), jf.  

 dog stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan i særlige tilfælde meddele tilskud til et lægemiddel uden ansøgning fra  

 den virksomhed, der har bragt lægemidlet på markedet i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan ved behandlingen af en ansøgning om generelt tilskud  

 bestemme, at den offentlige sygesikrings tilskud er betinget af, at  

 lægemidlet  

 ordineres med henblik på behandling af bestemte sygdomme (generelt  

 klausuleret tilskud).
 Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen offentliggør meddelelser om tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 offentlige sygesikring yder tilskud til køb af håndkøbslægemidler, som er  

 meddelt tilskud af Lægemiddelstyrelsen, såfremt lægemidlet ordineres på  

 recept med henblik på behandling af bestemte sygdomme (generelt klausuleret  

 tilskud) eller til personer, der modtager pension efter lov om social pension  

 eller  

 lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
 Stk. 4.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan Lægemiddelstyrelsen efter ansøgning fra den behandlende læge  

 eller tandlæge bestemme, at den offentlige sygesikring yder tilskud til køb  

 af et lægemiddel, der er ordineret til en bestemt patient, uanset at  

 lægemidlet  

 ikke er meddelt tilskud efter stk. 1 eller 2 (enkelttilskud).  

 Lægemiddelstyrelsens afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 4.  

  

 Der  

 stilles ikke krav om fremsendelse af ansøgning om generelt tilskud til  

 lægemidler,  

 som er synonyme med lægemidler, hvortil Lægemiddelstyrelsen allerede har  

 meddelt generelt tilskud.
 Stk. 5.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan herudover i særlige tilfælde meddele tilskud til et  

 lægemiddel uden ansøgning fra den virksomhed, der har bragt lægemidlet på  

 markedet i Danmark.
 Stk. 6.  

  

 Lægemiddelstyrelsen offentliggør meddelelser om generelt, herunder generelt  

 klausuleret, tilskud på Lægemiddelstyrelsens netsted.
 Stk. 7.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan Lægemiddelstyrelsen efter ansøgning fra den behandlende læge  

 eller tandlæge bestemme, at den offentlige sygesikring yder tilskud til køb  

 af et lægemiddel, der er ordineret til en bestemt patient (enkelttilskud),  

 uanset at lægemidlet ikke er meddelt generelt tilskud efter stk. 1-5.
 § 7 a.  

  

 Sundhedsministeren  

 fastsætter nærmere regler for meddelelse af tilskud og for tilbagekaldelse af  

 meddelt tilskud.
 § 7 a.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler for meddelelse og  

 for tilbagekaldelse af meddelt tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen fastsætter nærmere regler om, hvilke oplysninger en  

 ansøgning om tilskud til et lægemiddel skal indeholde.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan endvidere bestemme, at der skal  

 fastsættes nærmere regler for revurdering af tilskud meddelt efter § 7,  

 stk. 1-5.
 Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 fastsætter nærmere regler om, hvilke oplysninger en ansøgning om tilskud til  

 et lægemiddel skal indeholde.
 § 7 b.  

  

 Tilskud  

 til køb af lægemidler med tilskud i henhold til § 7 ydes til personer  

 (den  

 sikrede), der er omfattet af kapitel 1 og 4.
 § 7 b.  

  

 Tilskud til køb af lægemidler med tilskud i henhold til § 7 ydes til  

 personer (den sikrede), der er omfattet af kapitel 1 og 4.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddets størrelse afhænger af den samlede udgift opgjort i  

 tilskudspriser,  

 jf. § 7 d, til lægemidler med tilskud i henhold til § 7, som den  

 sikrede har købt inden for en periode på et år, der regnes fra første  

 indkøbsdato.
En ny periode på et år indledes første gang, den sikrede køber  

 lægemidler med tilskud i henhold til § 7 efter udløbet af foregående  

 periode.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddets størrelse afhænger af den samlede udgift opgjort i  

 tilskudspriser,  

 jf. § 7 d, til lægemidler med tilskud i henhold til § 7, som den  

 sikrede har købt inden for en periode på et år, der regnes fra første  

 indkøbsdato.
En ny periode på et år indledes første gang, den sikrede køber  

 lægemidler med tilskud i henhold til § 7 efter udløbet af foregående  

 periode.
Stk. 3.  

  

 Overstiger den samlede udgift inden for en periode på et år ikke 510 kr.,  

 ydes  

 ikke tilskud til personer over 18 år.
Overstiger den samlede udgift inden for  

 en periode på et år 510 kr., udgør tilskuddet til personer over 18 år Stk. 3.  

  

 Overstiger den samlede udgift inden for en periode på et år ikke 520 kr.,  

 ydes ikke tilskud til personer over 18 år.
Overstiger den samlede udgift  

 inden for en periode på et år 520 kr., udgør tilskuddet til personer over 18  

 år 1)  

 	  

 50 pct. af den del,  

 som overstiger 510 kr., men ikke 1.230 kr., 1)  

 	  

 50 pct. af den del,  

 som overstiger 520 kr., men ikke 1.260 kr., 2)  

 	  

 75 pct. af den del,  

 som overstiger 1.230 kr., men ikke 2.875 kr., og 2)  

 	  

 75 pct. af den del,  

 som overstiger 1.260 kr., men ikke 2.950 kr., og 3)  

 	  

 85 pct. af den del,  

 som overstiger 2.875 kr.
 3)  

 	  

 85 pct. af den del,  

 som overstiger 2.950 kr.
Stk. 4.  

  

 Overstiger den samlede udgift inden for en periode på et år ikke 1.230 kr.,  

 udgør tilskuddet til personer under 18 år 50 pct.
Overstiger den samlede  

 udgift inden for en periode på et år 1.230 kr., udgør tilskuddet til personer  

 under 18 år Stk. 4.  

  

 Overstiger den samlede udgift inden for en periode på et år ikke 1.260 kr.,  

 udgør tilskuddet til personer under 18 år 50 pct.
Overstiger den samlede  

 udgift inden for en periode på et år 1.260 kr., udgør tilskuddet til personer  

 under 18 år 1)  

 	  

 75 pct. af den del,  

 som overstiger 1.230 kr., men ikke 2875 kr., og 1)  

 	  

 75 pct. af den del,  

 som overstiger 1.260 kr., men ikke 2.950 kr., og 2)  

 	  

 85 pct. af den del,  

 som overstiger 2.875 kr.
 2)  

 	  

 85 pct. af den del,  

 som overstiger 2.950 kr.
 Stk. 5.  

  

 Fylder en  

 person 18 år i en allerede indledt periode på et år, beregnes tilskud efter  

 stk. 4, indtil denne periode udløber.
 Stk. 5.  

  

 Fylder en  

 person 18 år i en allerede indledt periode på et år, beregnes tilskud efter  

 stk. 4, indtil denne periode udløber.
 Stk. 6.  

  

 Sundhedsministeren fastsætter regler om regulering af udgiftsgrænserne i  

 stk. 3 og 4 og egenbetalingsloftet i § 7 c, stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter regler om regulering af  

 udgiftsgrænserne i stk. 3 og 4 og egenbetalingsloftet i § 7 c,  

 stk. 1.
 Stk. 7.  

  

 Er der  

 ved køb af lægemidler ydet et tilskud, som overstiger det, som den sikrede  

 efter reglerne i stk. 3 og 4 og § 7 c, stk. 1 og 2, var  

 berettiget til, kan der reguleres herfor i forbindelse med den sikredes  

 efterfølgende køb af lægemidler med tilskud i henhold til § 7. Afviger  

 de tilskud, der er ydet til den sikrede i løbet af en periode på et år fra de  

 tilskud, som den sikrede efter reglerne i stk. 3 og 4 og § 7 c,  

 stk. 1 og 2, var berettiget til, reguleres der herfor i den følgende  

 periode.
Stk. 7.  

  

 Er der  

 ved køb af lægemidler ydet et tilskud, som overstiger det, som den sikrede  

 efter reglerne i stk. 3 og 4 og § 7 c, stk. 1 og 2, var  

 berettiget til, skal der reguleres herfor i forbindelse med den sikredes  

 førstkommende køb af lægemidler med tilskud i henhold til § 7.  

 Reguleringen kan dog i helt særlige tilfælde udskydes til det næstfølgende  

 køb af tilskudsberettigede lægemidler.
Tilgodehavender i den offentlige  

 sygesikrings  

 favør, der er opstået tidligere end 24 måneder før lovens ikrafttræden,  

 afskrives.
Er der ved køb af lægemidler ydet et tilskud, som er mindre end  

 det, som den sikrede efter reglerne i stk. 3 og 4 og § 7 c,  

 stk. 1 og 2, var berettiget til, reguleres der herfor i forbindelse med  

 den sikredes førstkommende køb af lægemidler med tilskud i henhold til  

 § 7.
Stk. 8.  

  

 Ved  

 sikredes død bortfalder den offentlige sygesikrings krav på regulering, mens  

 krav mod den offentlige sygesikring skal fremsættes senest et år efter  

 sikredes død.
Oplysninger om lægemiddelkøb, herunder oplysninger om  

 udligningsbeløb m.v., slettes fra det Centrale Tilskudsregister et år efter  

 sikredes død.
 § 7 c.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan efter ansøgning fra den behandlende læge bestemme, at for sikrede med et  

 stort varigt og fagligt veldokumenteret behov for lægemidler kan tilskuddet  

 til køb af lægemidler med tilskud i henhold til § 7 udgøre 100 pct. af  

 den del af den samlede egenbetaling opgjort i tilskudspriser, som udgør mere  

 end 3.700 kr. årligt.
 § 7 c.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan efter ansøgning fra den behandlende læge bestemme, at  

 for sikrede med et stort, varigt og fagligt veldokumenteret behov for  

 lægemidler kan tilskuddet til køb af lægemidler med tilskud i henhold til  

 § 7 udgøre 100 pct. af den del af den samlede egenbetaling opgjort i  

 tilskudspriser, som udgør mere end 3.805 kr. årligt (kronikertilskud).
Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen bevilger efter ansøgning fra den behandlende læge 100  

 pct. tilskud til lægeordinerede lægemidler til sikrede, der er døende, når en  

 læge har fastslået, at prognosen er kort levetid, og at hospitalsbehandling  

 må anses for udsigtsløs.
Tilskuddet ydes til den af Lægemiddelstyrelsen i  

 henhold til lægemiddellovens § 22 udmeldte forbrugerpris for lægemidlet,  

 uanset om denne pris overstiger en eventuel tilskudspris efter § 7 d.
Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen bevilger efter ansøgning fra den behandlende læge 100  

 pct. tilskud til lægeordinerede lægemidler til sikrede, der er døende, når en  

 læge har fastslået, at prognosen er kort levetid, og at hospitalsbehandling  

 med henblik på helbredelse må anses for udsigtsløs.
Tilskuddet ydes til den  

 af Lægemiddelstyrelsen i henhold til lægemiddellovens § 22 udmeldte  

 forbrugerpris for lægemidlet, uanset om denne pris overstiger en eventuel  

 tilskudspris  

 efter § 7 d (terminaltilskud).
 Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan fastsætte nærmere regler for, hvilke oplysninger ansøgning efter  

 stk. 1 og 2 skal indeholde.
 Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte nærmere regler for, hvilke oplysninger  

 ansøgning  

 efter stk. 1 og 2 skal indeholde.
§ 7 d.  

  

 Den  

 pris, der anvendes ved beregning af tilskud (tilskudsprisen) ved køb af et  

 lægemiddel med tilskud efter § 7, stk. 1 og 2, fastsættes hver  

 sjette måned.
Hvis den af Lægemiddelstyrelsen i henhold til lægemiddellovens  

 § 22 faktisk udmeldte forbrugerpris ved køb af et lægemiddel er lavere  

 end tilskudsprisen, beregnes tilskuddet til dette lægemiddel af den udmeldte  

 forbrugerpris.
§ 7 d.  

  

 Ved beregning af tilskud anvendes lægemidlets tilskudspris.
Tilskudsprisen  

 udgør den af Lægemiddelstyrelsen i henhold til lægemiddellovens § 22  

 udmeldte forbrugerpris for lægemidlet, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 For et  

 lægemiddel, hvortil der ydes tilskud efter § 7, stk. 1 og 2,  

 fastsættes  

 tilskudsprisen som den af Lægemiddelstyrelsen udmeldte forbrugerpris for  

 lægemidlet, jf. dog stk. 4, 6-8 og 10.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan inddele lægemidler, som anvendes på samme indikation,  

 og som har behandlingsmæssig sammenlignelig virkning, i tilskudsgrupper med  

 henblik på, at der fastsættes samme tilskudspris for de pågældende  

 lægemidler.
 Stk. 3.  

  

 For et  

 lægemiddel, hvortil der ydes tilskud efter § 7, stk. 4, udgør  

 tilskudsprisen  

 den af Lægemiddelstyrelsen udmeldte forbrugerpris.
 Stk. 3.  

  

 For  

 lægemidler, der indgår i en tilskudsgruppe, jf. stk. 2, udgør  

 tilskudsprisen  

 den laveste forbrugerpris i tilskudsgruppen.
 Stk. 4.  

  

 For et  

 lægemiddel, hvor der er beregnet en europæisk pris på grundlag af  

 virksomhedens indberetning efter § 7 f, beregnes tilskudsprisen på  

 baggrund af den europæiske pris, jf. dog stk. 6.
 Stk. 4.  

  

 I  

 tilfælde, hvor patienter får udleveret en del af en pakning med lægemidler  

 (dosisdispensering), beregnes en tilskudspris pr. lægemiddelenhed  

 (enhedstilskudspris) på baggrund af den tilskudspris, der er fastsat i  

 henhold til stk. 1. Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om  

 ydelse af tilskud til dosisdispenserede lægemidler, herunder om beregning af  

 enhedstilskudsprisen.
 Stk. 5.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan gruppere lægemidler med tilskud efter § 7,  

 stk. 1 og 2, som anvendes på samme indikationer, og som har en  

 behandlingsmæssigt  

 set sammenlignelig virkning, men henblik på, at der fastsættes samme  

 tilskudspris for de omhandlede lægemidler (tilskudsgrupper).
 Stk. 5.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan i ganske særlige tilfælde efter ansøgning fra den  

 behandlende læge bestemme, at tilskuddet til et lægemiddel, der ordineres til  

 en bestemt patient, skal beregnes på grundlag af den af Lægemiddelstyrelsen  

 udmeldte forbrugerpris på lægemidlet, selvom denne pris overstiger  

 tilskudsprisen (forhøjet tilskud). Lægemiddelstyrelsens afgørelse træffes  

 senest 14 dage efter, at ansøgning om forhøjet tilskud er modtaget fra den  

 behandlende læge.
 Stk. 6.  

  

 For  

 lægemidler, der indgår i en tilskudsgruppe, hvor der for mindst et lægemiddel  

 er beregnet en europæisk pris på grundlag af virksomhedernes indberetninger  

 efter § 7 f, beregnes tilskudsprisen på baggrund af den laveste  

 beregnede  

 europæiske pris.
 Stk. 7.  

  

 For  

 lægemidler, der indgår i en tilskudsgruppe, hvor der ikke er anmeldt en eller  

 flere europæiske priser i medfør af § 7 f, beregnes tilskudsprisen på  

 baggrund af den laveste anmeldte apoteksindkøbspris.
 Stk. 8.  

  

 For  

 parallelimporterede lægemidler og paralleldistribuerede lægemidler fastsættes  

 tilskudsprisen svarende til den tilskudspris, der er fastsat for det direkte  

 forhandlede lægemiddel, jf. dog stk. 9.
 Stk. 9.  

  

 Markedsføres et paralleldistribueret lægemiddel ikke i Danmark af den  

 virksomhed eller en virksomhed inden for den koncern, der har den europæiske  

 markedsføringstilladelse til lægemidlet, fastsættes tilskudsprisen efter  

 reglerne  

 i stk. 2-4, 6, 7 og 10.
Stk. 10.  

  

 I  

 tilfælde, hvor patienter får udleveret en del af en pakning med lægemidler  

 (dosisdispensering), beregnes en tilskudspris pr. lægemiddelenhed  

 (enhedstilskudspris). For lægemidler omfattet af stk. 5 beregnes  

 enhedstilskudsprisen ud fra den laveste tilskudspris efter reglerne i  

 stk. 6, 7 og 9 uanset pakningsstørrelse.
For øvrige lægemidler beregnes  

 enhedstilskudsprisen efter reglerne i stk. 2-4. Hvis udgiften til et  

 lægemiddel er lavere end enhedstilskudsprisen, beregnes tilskuddet til dette  

 lægemiddel af udgiften til lægemidlet.
Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om ydelse af tilskud til dosisdispenserede lægemidler,  

 herunder om beregning af enhedstilskudsprisen.
 Stk. 11.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan i ganske særlige tilfælde bestemme, at tilskuddet til  

 et lægemiddel, der er ordineret til en bestemt patient, skal beregnes på  

 grundlag af den af Lægemiddelstyrelsen udmeldte forbrugerpris til lægemidlet,  

 selv om denne pris overstiger tilskudsprisen (forhøjet tilskud).  

 Lægemiddelstyrelsens  

 afgørelse træffes senest 14 dage efter, at ansøgning om forhøjet tilskud er  

 modtaget fra den ordinerende læge.
§ 7 e.  

  

 Indehaveren  

 af en markedsføringstilladelse til et lægemiddel kan undtagelsesvis ansøge  

 Lægemiddelstyrelsen om at få ændret tilskudsprisen, hvis særlige grunde taler  

 derfor.
Ansøgningen skal angive de særlige grunde, hvorpå den indgives.
 § 7 e.  

  

 Den ansøgende læge eller tandlæge er part i sagen om ansøgning om tilskud  

 efter § 7, stk. 7, § 7 c, stk. 1 og 2, og § 7 d,  

 stk. 5.
Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen behandler en ansøgning efter stk. 1 inden 30 dage  

 efter indgivelse af ansøgningen.
Lægemiddelstyrelsen kan kræve, at ansøgeren  

 supplerer ansøgningen med yderligere oplysninger.
I sådanne tilfælde  

 suspenderes  

 fristen i 1. pkt. indtil de krævede oplysninger er modtaget.
 Stk. 2.  

  

 Sikrede  

 er ikke part i sagen om ansøgning om tilskud efter § 7, stk. 7,  

 § 7 c, stk. 1 og 2, og § 7 d, stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsens afgørelse efter stk. 1 kan indbringes for  

 sundhedsministeren.  

 Klagen har ikke opsættende virkning.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 2 har sikrede ret til aktindsigt i sager om ansøgning om tilskud  

 til vedkommende efter § 7, stk. 7, § 7 c, stk. 1 og 2, og  

 § 7 d, stk. 5 efter principperne i forvaltningslovens kap. 4.
 Stk. 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan, hvis forudsætningerne for fastsættelsen af en  

 tilskudspris væsentligt har ændret sig, fastsætte en ny tilskudspris uden  

 ansøgning  

 fra en indehaver af en markedsføringstilladelse til et lægemiddel.
 § 7 f.  

  

 Den  

 virksomhed, der markedsfører et lægemiddel, skal i forbindelse med ansøgning  

 om generelt tilskud til lægemidlet underrette Lægemiddelstyrelsen om den  

 pris, hvortil lægemidlet bliver solgt af virksomheden eller en virksomhed i  

 samme koncern til apotekerne i Belgien, Finland, Frankrig, Holland, Irland,  

 Island, Italien, Liechtenstein, Norge, Storbritannien, Sverige, Tyskland og  

 Østrig (lægemidlets europæiske pris).
§ 7 f.  

  

 Lægemiddelstyrelsens afgørelser efter § 7, stk. 7, § 7 c,  

 stk. 1 og 2, og § 7 d, stk. 5, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.« Stk. 2.  

  

 Den  

 virksomhed, der markedsfører et generelt tilskudsberettiget lægemiddel, skal  

 hver sjette måned underrette Lægemiddelstyrelsen om den pris, hvortil  

 lægemidlet den sidste hverdag i den forløbne seks-måneders-periode blev solgt  

 af virksomheden eller en virksomhed i samme koncern til apotekerne i de i  

 stk. 1 nævnte lande.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 omregning af udenlandske priser til danske kroner skal Danmarks Nationalbanks  

 officielle notering den pågældende dag anvendes.
 Stk. 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen fastsætter regler om virksomheders indberetning efter  

 stk. 1 og 2, herunder om at indberetning skal ske elektronisk.
 2.  

  

 I  

  

 § 7 g, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 7-7  

 f« til: »§§ 7-7 d«.
 3.  

  

 I  

  

 § 7 g, stk. 3,  

  

 ændres »Sundhedsministeren«  

 til »Indenrigs- og sundhedsministeren«.
 I  

  

 § 7 h, stk. 1  

  

 ,  

 ændres  

 »sundhedsministeren«  

 til  

 »indenrigs- og sundhedsministeren«.
 I  

  

 § 7 h, stk. 2  

  

 ,  

 ændres  

 »Sundhedsministeren«  

 til  

 »Indenrigs- og sundhedsministeren«.
 4.  

  

 I  

  

 § 7 i  

  

 indsættes efter stk. 2 som  

 nyt stk.:
»Stk. 3.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om, at den  

 kommunale  

 hjemmesygepleje kan få adgang til de oplysninger, der er registreret om en  

 patient, når dette er relevant for behandlings- eller plejeopgaven.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
 5.  


  

 § 7 i, stk. 5,  

  

 der bliver  

 stk. 6, affattes således:
 »Stk. 5.  

  

 De personer,  

 som i medfør af stk. 2 og 3 har adgang til oplysninger i de personlige  

 elektroniske medicinprofiler, må alene anvende oplysningerne med henblik på  

 at sikre kvaliteten, sikkerheden og effekten af medicinbrugernes  

 lægemiddelanvendelse«.
»Stk. 6.  

  

 De  

 personer, som i medfør af stk. 2-4 har adgang til oplysninger i de  

 personlige elektroniske medicinprofiler, må alene anvende oplysningerne med  

 henblik på at sikre kvaliteten, sikkerheden og effekten af medicinbrugernes  

 lægemiddelanvendelse.« § 7 i, stk. 6,  

 nr. 4  

  

 , der bliver til stk. 7, nr. 4, affattes således:
»4)  

 	  

 lægers, den  

 kommunale hjemmesygeplejes, apotekeres, apotekspersonales og  

 Lægemiddelstyrelsens  

 adgang til registreret i medfør af stk. 2-4 og« »4)  

 	  

 lægers, den kommunale hjemmesygeplejes,  

 apotekeres, apotekspersonales og Lægemiddelstyrelsens adgang til registeret i  

 medfør af stk. 2-5 og«.
§ 30 a.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der 6.  


  

 § 30 a, stk. 1, nr. 1  

  

 og 2,  

 ophæves.
1)  

 	  

 undlader at give  

 oplysninger efter § 7 f, Nr. 3 og 4 bliver herefter nr. 1 og 2.
2)  

 	  

 afgiver vildledende  

 eller urigtige oplysninger efter § 7 f, 3)  

 	  

 uberettiget  

 indhenter, videregiver eller udnytter oplysninger indsamlet efter § 7 i  

 eller 4)  

 	  

 undlader at  

 indberette oplysninger og at korrigere urigtige oplysninger efter § 7 i.
§ 2 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 42  

 af 28. januar 2004, som ændret ved § 1 i lov nr. 319 af 5. maj 2004, og  

 ved lov nr. 471 af 9. juni 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 14 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Tillæg til  

 medicinudgifter beregnes i forhold til tilskudsprisen efter § 7 d i lov  

 om offentlig sygesikring.« 2.  

  

 I  

  

 2. pkt.  

  

 som bliver 3. pkt., ændres  

 »Tillægget« til: »Helbredstillægget«.
 § 14 a.  

  

 Der  

 ydes helbredstillæg til betaling af pensionistens egne udgifter til ydelser,  

 som den offentlige sygesikring yder tilskud til efter lov om offentlig  

 sygesikring, jf. dog stk. 2. Tillægget beregnes i forhold til 85 % af  

 pensionistens egen andel af udgiften.
§ 3 I lov nr. 1164 af 19. december 2003 om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., som ændret  

 ved § 3 i lov nr. 319 af 5. maj 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
 § 18.  

  

 Der ydes helbredstillæg til betaling af pensionistens egne udgifter til  

 ydelser, som den offentlige sygesikring yder tilskud til efter lov om  

 offentlig sygesikring, jf. dog stk. 2. Tillægget beregnes i forhold til  

 85 % af pensionistens egen andel af udgiften.
»Tillæg til  

 medicinudgifter beregnes i forhold til tilskudsprisen efter § 7 d i lov  

 om offentlig sygesikring.« 2.  

  

 I  

  

 2. pkt.  

  

 som bliver 3. pkt., ændres  

 »Tillægget« til: »Helbredstillægget«.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. april 2005. Dog træder § 7 b, stk. 3 og 4, og  

 § 7 c, stk. 1, som indsat ved § 1, nr. 1, i kraft den 1.  

 januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 § 2  

 i lov nr. 290 af 28. april 2004 om ændring af lov om offentlig sygesikring  

 ophæves  

 den 1. april 2005.
