Tillægsbetænkning afgivet af Indfødsretsudvalget den 14.  

 december 2004 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om indfødsrets meddelelse [af  

 integrationsministeren (Bertel Haarder)] 1. Ændringsforslag Integrationsministeren har stillet 1 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 27. oktober 2004 og var til 1.  

 behandling den 12. november 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Indfødsretsudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 30.  

 november  

 2004. Lovforslaget var til 2. behandling den 7. december 2004. Udvalget optog  

 den 14. december 2004 lovforslaget til fornyet udvalgsbehandling.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev optaget til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det  

 stillede ændringsforslag.
 Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret  

 med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 integrationsministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 1 1)  


  

 Nr.  

 1875  

  

 udgår.
Bemærkninger Til nr. 1 Ansøgeren er behandlet efter retningslinjerne i  

 cirkulæreskrivelse nr. 55 af 12. juni 2002 om nye retningslinjer for  

 optagelse  

 på lovforslag om indfødsrets meddelelse.
Ansøgeren foreslås udtaget af  

 lovforslaget, da vedkommende ikke længere ønsker at erhverve indfødsret.
Hans Andersen (V)   

 Inge Dahl‑Sørensen (V)   

 Gudrun Laub (V)   

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Søren Krarup (DF)  

  

  nfmd.  

  

 Jesper Langballe (DF)   

 Else Theill Sørensen (KF)  

  

  fmd.  

  

 Helle Sjelle (KF)   

 Eyvind Vesselbo (V)   

 Henrik Sass Larsen (S)   

 Lars Kramer Mikkelsen (S)   

 Lotte Bundsgaard (S)   

 Morten Bødskov (S)   

 Anne‑Marie Meldgaard (S)   

 Kamal Qureshi (SF)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Søren Søndergaard (EL) Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit  

 Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
