Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 14. juni 2005 Forslag til Lov  

 om ændring af straffeloven (Skærpelse af  

 straffen for uagtsomt manddrab og uagtsom betydelig legemsbeskadigelse i  

 forbindelse med særlig hensynsløs kørsel) § 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 960 af 21.  

 september 2004, som ændret ved lov nr. 364 af 24. maj 2005 og § 1 i lov  

 nr. 366 af 24. maj 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 241  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Er forholdet begået i forbindelse med spirituskørsel eller særlig  

 hensynsløs kørsel, anses dette som en særlig skærpende omstændighed.« 2.  

  

 I  

  

 § 249  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Er forholdet begået i forbindelse med spirituskørsel eller særlig  

 hensynsløs kørsel, anses dette som en særlig skærpende omstændighed.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lovens  

 § 1 kan dog ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de  

 afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
