Fremsat den 24. november 2004 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov  

 om ændring af konkursloven og konkursskatteloven (Revision af  

 reglerne om gældssanering) § 1 I konkursloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 118 af 4.  

 februar 1997, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 447 af 9. juni 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 161  

  

 ændres »25« til: »10«.
 2.  

  

 I  

  

 § 176,  

 stk. 2, nr. 1  

  

 og  

  

 2  

  

 , indsættes efter »60 pct.,«: »og ikke mere  

 end 75 pct.«.
 3.  


  

 § 197,  

 stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »  

 § 197.  

  

 Skifteretten kan efter en skyldners begæring afsige kendelse om  

 gældssanering,  

 såfremt skyldneren godtgør, at skyldneren ikke er i stand til og inden for de  

 nærmeste år ingen udsigt har til at kunne opfylde sine gældsforpligtelser, og  

 det må antages, at gældssanering vil føre til en varig forbedring af  

 skyldnerens økonomiske forhold.
Stk. 2.  

  

 Kendelse om  

 gældssanering kan i almindelighed ikke afsiges, såfremt 1)  

 	  

 skyldnerens  

 økonomiske forhold er uafklarede, 2)  

 	  

 skyldneren har  

 handlet uforsvarligt i økonomiske anliggender, herunder såfremt en ikke  

 uvæsentlig  

 gæld a)  

 	  

 er stiftet på et  

 tidspunkt, hvor skyldneren var ude af stand til at opfylde sine økonomiske  

 forpligtelser, b)  

 	  

 er opstået som følge  

 af, at skyldneren har påtaget sig en finansiel risiko, der stod i misforhold  

 til skyldnerens økonomiske situation, c)  

 	  

 er stiftet med  

 henblik på forbrug eller d)  

 	  

 er gæld til det  

 offentlige, som er oparbejdet systematisk, 3)  

 	  

 en ikke uvæsentlig  

 gæld er pådraget ved strafbare eller erstatningspådragende forhold, 4)  

 	  

 skyldneren har  

 undladt at afdrage på sin gæld, selv om skyldneren har haft rimelig mulighed  

 herfor, 5)  

 	  

 skyldneren har  

 indrettet sig med henblik på gældssanering, eller 6)  

 	  

 skyldneren stifter ny  

 gæld efter, at gældssaneringssag er indledt.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 skifterettens afgørelse efter stk. 2 skal der lægges vægt på gældens  

 alder.
 Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 2 kan  

 skifteretten nægte gældssanering, såfremt der foreligger andre  

 omstændigheder,  

 som taler afgørende imod gældssanering.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 afgørelsen om gældssanering skal det ikke tages i betragtning, hvorvidt  

 skyldneren har mulighed for at opnå eftergivelse efter anden lovgivning.« Stk. 3  

 bliver herefter stk. 6.
 4.  


  

 § 203  

  

 affattes  

 således:
»  

 § 203.  

  

 Skifteretten kan i særlige tilfælde bestemme, at skyldneren skal stille  

 passende  

 sikkerhed for omkostningerne ved gældssaneringssagens behandling.« 5.  


  

 § 208  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »  

 §  

  208.  

  

 Proklama skal udstedes straks efter  

 gældssaneringssagens indledning.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 proklama indrykker skifteretten én bekendtgørelse i Statstidende.  

 Bekendtgørelsen  

 skal indeholde oplysning om 1)  

 	  

 skyldnerens navn,  

 tidligere navne, adresse og fødselsdato samt navn og adresse på en eventuel  

 personligt ejet virksomhed og dennes CVR-nummer, 2)  

 	  

 opfordring til  

 enhver, der har en fordring mod skyldneren, til at anmelde fordringen inden 8  

 uger efter bekendtgørelsen, 3)  

 	  

 en person, til hvem  

 anmeldelse skal ske, og 4)  

 	  

 retsvirkningerne af  

 for sen anmeldelse efter § 208 b, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Genpart af  

 bekendtgørelsen sendes straks til alle fordringshavere, som er eller bliver  

 skifteretten bekendt.
 Stk. 4.  

  

 Skifteretten kan bestemme, at proklama tillige skal optages i lokale eller  

 almindeligt læste blade.
§ 208 a.  

  

 Anmeldelser skal være skriftlige og angive  

 fordringshaverens fordring samt eventuelle krav på renter og omkostninger.
En  

 anmeldelse bør indeholde oplysning om fordringens stiftelsestidspunkt, en  

 postadresse, hvortil senere henvendelser kan sendes, og en konto i et  

 pengeinstitut, hvortil afdrag kan betales.
 Stk. 2.  

  

 Kan en  

 fordring ikke opgøres endeligt, skal der inden udløbet af anmeldelsesfristen  

 indgives en foreløbig anmeldelse med en skønsmæssig angivelse af fordringens  

 størrelse.
 Stk. 3.  

  

 Indsendes  

 en anmeldelse i to eksemplarer, tilbagesendes det ene med påtegning om  

 modtagelsen.
 § 208 b.  

  

 Anmeldes en fordring, som i medfør af § 199, stk. 1, er omfattet af  

 gældssaneringssagen ikke rettidigt, jf. § 208, stk. 2, nr. 2,  

 bortfalder retten til dækning, når sagen er sluttet med kendelse om  

 gældssanering,  

 jf. § 218, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget fra stk. 1 er pantefordringer, i det  

 omfang pantet strækker til.
 Stk. 3.  

  

 Er en anmeldt fordring betinget,  

 bortfalder retten til dækning af fordringen, når sagen er sluttet med  

 afgørelse  

 om gældssanering, jf. § 218, stk. 1, såfremt betingelsen ikke er  

 indtrådt på det tidspunkt, hvor skifteretten afsiger kendelse om  

 gældssanering.
Stk. 4.  

  

 En fordring, der er bortfaldet  

 efter stk. 1, kan gøres gældende med det fulde beløb 1)  

 	  

 over for skyldneren,  

 hvis gældssaneringen ophæves i medfør af § 229, eller 2)  

 	  

 hvis skyldnerens bo  

 tages under konkursbehandling, hvis skyldneren får stadfæstet en  

 tvangsakkord,  

 eller hvis skyldneren på ny meddeles gældssanering, jf. § 230.« 6.  


  

 § 209, stk. 2  

,  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»  

 Stk. 2  

. Bestrider  

 skyldneren en fordring, der er anmeldt rettidigt, jf. § 208,  

 stk. 2,  

 nr. 2, skal skifteretten meddele dette til fordringshaveren ved anbefalet  

 brev  

 eller på anden betryggende måde.
Meddelelsen skal indeholde oplysning om  

 retsvirkningen efter stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Bestrider  

 skyldneren en anmeldt fordring, bortfalder retten til dækning af fordringen,  

 såfremt  

 fordringshaveren ikke inden 3 måneder fra skifterettens underretning efter  

 stk. 2  

 har anlagt sag om fordringen.
 Stk. 4.  

  

 Fastslås det ved dom eller  

 forlig, at fordringen består, betragtes sagsomkostninger, der pålægges  

 skyldneren, som stiftet på samme tidspunkt som fordringen.
Stk. 5.  

  

 § 208 b, stk. 1 og 4,  

 finder tilsvarende anvendelse.« 7.  

  

 I  

  

 § 216, stk. 1  

, indsættes som  

  

 2.-5. pkt.  

  

 :
»Ved fastsættelse af den procent, hvortil fordringerne nedsættes,  

 kan skifteretten bestemme, at der skal bortses fra fordringer, som kun vil  

 afkaste et ubetydeligt beløb.
Dækningen af disse fordringer bortfalder, når  

 sagen er sluttet med kendelse om gældssanering, jf. § 218, stk. 1.  

 § 208  

 b, stk. 4, nr. 1, finder tilsvarende anvendelse.
Justitsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om anvendelsen af 2. pkt.« 8.  


  

 § 216, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4  

. Er en anmeldt fordring bestridt,  

 skal der afsættes midler til dækning af fordringen.
Kendelsen skal angive,  

 hvordan de afsatte midler skal fordeles mellem de øvrige fordringshavere,  

 såfremt  

 der ikke anlægges sag om fordringen, jf. § 209, stk. 3, eller  

 såfremt  

 det ved dom eller forlig fastslås, at fordringen ikke består.
Bestemmelsen i  

 § 182,  

 stk. 1, finder tilsvarende anvendelse.« 9.  

  

 I  

  

 § 216, stk. 5  

,  

 indsættes efter  

 »dennes retsstilling«  

 :  

 », herunder om  

 tidspunktet for realisation af de af skyldnerens aktiver, der skal indgå  

 i gældssaneringssagen,«.
 10.  

  

 I  

  

 § 216  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6 og 7  

  

 :
 »  

 Stk. 6  

.  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om fastsættelsen af afdragene  

 og  

 afdragsperiodens længde efter stk. 3.
Stk. 7  

. Beløb, der  

 fastsættes i medfør af stk. 6, reguleres hvert år pr. 1. januar med 2,0  

 pct. tillagt eller fratrukket tilpasningsprocenten for det pågældende  

 finansår,  

 jf. loven om en satsreguleringsprocent.
De regulerede beløb afrundes opad til  

 nærmeste hele kronebeløb, der kan deles med 10. Justitsministeren bekendtgør  

 hvert år, hvilke reguleringer der skal finde sted.« 11.  

  

 I  

  

 § 219, stk. 1  

, indsættes efter »208,«:  

 »208 a, stk. 3,«.
 12.  


  

 § 220  

  

 affattes  

 således:
»  

 § 220.  

  

 I det  

 omfang skifteretten ikke har krævet sikkerhed for omkostningerne ved sagens  

 behandling,  

 afholdes omkostningerne af statskassen.
Når den procent, hvortil fordringerne  

 nedsættes, skyldnerens forhold eller omstændighederne i øvrigt taler derfor,  

 kan skifteretten i forbindelse med sagens slutning bestemme, at  

 omkostningerne  

 helt eller delvist skal erstattes af skyldneren.« 13.  

  

 Efter § 222  


  

 indsættes:
 »  

 § 222 a.  

  

 Har skyldneren indbetalt et efter den  

 pågældendes forhold på det tidspunkt, betalingen fandt sted, uforholdsmæssigt  

 stort  

 beløb på en pensionsordning, skal et beløb svarende til det for meget  

 indbetalte almindeligvis indgå i skyldnerens forslag til gældens sanering  

 efter  

 § 213.
 Stk. 2.  

  

 Skifteretten kan under særlige omstændigheder bestemme, at en del af  

 skyldnerens pensionsordning i andre tilfælde end nævnt i stk. 1 skal  

 indgå  

 i skyldnerens forslag til gældens sanering efter § 213.
 Stk. 3.  

  

 Det beløb,  

 der er opgjort efter stk. 1-2, kan ikke overstige pensionsordningens  

 værdi.
Stk. 4.  

  

 Ophæves en  

 pensionsordning helt eller delvist efter fristdagen som led i skyldnerens  

 gældssanering,  

 kan der ikke foretages modregning efter § 42, stk. 1, i det beløb,  

 der skal komme til udbetaling til fordringshaverne.« 14.  


  

 § 226, stk. 2, 1. pkt  

., ophæves.
 15.  

  

 I  

  

 § 228, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

,  

 ændres »henstands- og afdragsbestemmelser« til: »bestemmelser efter  

 § 216,  

 stk. 1 og 3«.
 16.  

  

 I  

  

 § 228, stk. 1  

, indsættes efter  

  

 1. pkt.  

  

 :
»Skifteretten kan ikke nedsætte den procent, hvormed fordringerne  

 er nedsat.« 17.  


  

 § 230  

  

 affattes  

 således:
»  

 § 230.  

  

 Tages  

 skyldnerens bo under konkursbehandling, meddeles skyldneren på ny  

 gældssanering  

 eller får skyldneren stadfæstet en tvangsakkord efter, at der er afsagt  

 kendelse om gældssanering, har de af gældssaneringskendelsen omfattede  

 fordringshavere krav på udlæg i forhold til fordringernes beløb uden hensyn  

 til  

 den skete nedskrivning, men efter fradrag af afbetalinger.
Udlægget i  

 konkursboet,  

 gældssaneringssagen eller tvangsakkorden i forbindelse med disse afbetalinger  

 kan  

 dog ikke overstige, hvad der efter gældssaneringskendelsen tilkommer de  

 pågældende fordringshavere, medmindre kendelsen er bortfaldet efter  

 § 229.« 18.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 29  

  

 affattes således:
»Kapitel 29 Gældssanering i forbindelse med konkurs«.
 19.  


  

 § 231  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»  

 § 231.  

  

 Reglerne i dette kapitel anvendes, hvis en  

 skyldner indgiver begæring om gældssanering, inden skifteretten indkalder til  

 afsluttende skiftesamling i et konkursbo, og konkursbehandlingen vedrører 1)  

 	  

 skyldneren, 2)  

 	  

 skyldnerens ægtefælle  

 eller samlever, såfremt skyldnerens gæld i det væsentlige stammer fra kaution  

 eller lignende hæftelse for gæld, som ægtefællen eller samleveren har  

 pådraget  

 sig ved erhvervsmæssig virksomhed, eller 3)  

 	  

 et selskab, hvis  

 kapital skyldneren, dennes ægtefælle eller samlever tilsammen direkte eller  

 indirekte  

 ejer en væsentlig del af, forudsat, at skyldnerens gæld i det væsentlige  

 stammer  

 fra kaution eller lignende hæftelse for selskabets gæld.
Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 dette kapitel anvendes endvidere, hvis 1)  

 	  

 skyldnerens bo, efter  

 at der er indgivet begæring om gældssanering, tages under konkursbehandling,  

 eller 2)  

 	  

 skyldneren indgiver  

 begæring om gældssanering, og der samtidig efter reglerne i dette kapitel  

 behandles en begæring om gældssanering vedrørende skyldnerens ægtefælle eller  

 samlever.
 Stk. 3.  

  

 Skifteretten kan anvende reglerne i dette kapitel, selv om skyldneren  

 indgiver  

 begæring på et senere tidspunkt end nævnt i stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Er  

 konkursboet sluttet med regnskab og udlodning, jf. §§ 151-152, eller i  

 medfør af § 143, kan skifteretten bestemme, at gældssaneringssag alene  

 skal indledes for så vidt angår de fordringer, som er nævnt i § 233. I  

 så  

 fald finder reglerne i dette kapitel tilsvarende anvendelse.
 § 231 a.  

  

 Skifteretten kan efter en skyldners begæring afsige kendelse om gældssanering  

 efter reglerne i dette kapitel, såfremt skyldneren godtgør, at skyldneren  

 ikke  

 er i stand til og inden for de nærmeste år ingen udsigt har til at kunne  

 opfylde sine gældsforpligtelser, og det må antages, at gældssanering vil føre  

 til en varig forbedring af skyldnerens økonomiske forhold.
Stk. 2.  

  

 Kendelse om  

 gældssanering efter reglerne i dette kapitel kan i almindelighed ikke  

 afsiges,  

 såfremt der foreligger forhold som nævnt i § 197, stk. 2, nr. 2-6.  

 Kendelse  

 om gældssanering efter reglerne i dette kapitel kan i almindelighed endvidere  

 ikke afsiges, såfremt skyldneren, skyldnerens ægtefælle eller samlever, jf.  

 § 231,  

 stk. 1, nr. 2, og stk. 2, nr. 2, eller ledelsen i det selskab, der  

 er  

 omfattet af konkursbehandlingen, 1)  

 	  

 i ikke uvæsentligt  

 omfang har tilsidesat sine forpligtelser med hensyn til bogføring,  

 momsafregning,  

 indeholdelse og afregning af A-skat, indsendelse af oplysninger til  

 offentlige  

 myndigheder eller lignende, eller 2)  

 	  

 i øvrigt i ikke uvæsentligt  

 omfang har undladt at lede den virksomhed, der er eller har været undergivet  

 konkursbehandling, forsvarligt.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 skifterettens afgørelse efter stk. 2, skal der lægges vægt på gældens  

 alder.
 Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 2 kan  

 skifteretten nægte gældssanering, såfremt der foreligger andre  

 omstændigheder,  

 som taler afgørende imod gældssanering.
 Stk. 5  

.  

 Ved afgørelse om gældssanering  

 efter reglerne i dette kapitel skal det ikke tages i betragtning, hvorvidt  

 skyldneren har mulighed for eftergivelse efter andre regler.
 Stk. 6.  

  

 Gældssaneringssag efter reglerne i dette kapitel kan ikke indledes, hvis der  

 inden for de seneste 10 år er afsagt kendelse om gældssanering for skyldneren  

 efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 7.  

  

 Kendelse om  

 gældssanering efter reglerne i dette kapitel kan kun afsiges, for så vidt  

 angår  

 skyldnere, som er fysiske personer.
§ 231 b.  

  

 Såfremt en skyldners gæld ikke i det væsentlige stammer fra erhvervsmæssig  

 virksomhed, kan skyldneren kun under særlige omstændigheder meddeles  

 gældssanering på andre betingelser og vilkår, end hvad der følger af reglerne  

 om gældssanering efter kapitel 25-28.« 20.  

  

 I  

  

 § 232, stk. 1  

,  

 ændres »i konkurs« til: »efter reglerne i dette kapitel«.
 21.  

  

 I  

  

 § 232  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 2  

.  

 Under særlige omstændigheder kan  

 skifteretten afsige kendelse om gældssanering på et tidligere tidspunkt end  

 anført i stk. 1.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 22.  


  

 § 233  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »  

 § 233. § 199, stk. 1, og § 200 finder  

 tilsvarende anvendelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 skyldneren under konkursbehandling, omfatter kendelsen om gældssanering alene  

 fordringer, der er stiftet inden konkursdekretets afsigelse, jf. dog  

 § 30.  

 Når særlige forhold taler derfor, kan skifteretten bestemme, at kendelsen  

 skal  

 omfatte fordringer stiftet inden et af skifteretten andet fastsat tidspunkt,  

 der dog ikke kan fastsættes til et tidspunkt senere end skifterettens  

 afgørelse  

 om at indlede sag om gældssanering, jf. § 206. Træffes sådan bestemmelse  

 ikke, bortfalder krav på renter af de af kendelsen omfattede fordringer for  

 tiden efter konkursdekrets afsigelse.
 § 233 a.  

  

 §§ 208-208 b finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Den genpart  

 af bekendtgørelsen om proklama, som skifteretten efter § 208,  

 stk. 3,  

 sender til alle kendte fordringshavere, skal indeholde opfordring om at  

 fremkomme med oplysninger om omstændigheder af betydning for afgørelsen af  

 sagen,  

 jf. § 231 a, stk. 1-4.
Stk. 3.  

  

 For  

 fordringer, der er anmeldt i skyldnerens konkursbo, bortfalder retten til  

 dækning ikke, når begæring om gældssanering indgives, inden konkursboet er  

 afsluttet.« 23.  


  

 § 236, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

.  

 § 220, 1. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Er skyldneren under konkursbehandling, afholdes  

 omkostningerne ved behandlingen af en sag om gældssanering efter reglerne i  

 dette kapitel af konkursboet efter § 93, nr. 2, i det omfang, der er  

 dækning hertil af boets midler.
Stk. 3.  

  

 Når  

 den procent, hvortil fordringerne  

 nedsættes, skyldnerens forhold eller omstændighederne i øvrigt taler derfor,  

 kan  

 skifteretten i forbindelse med sagens slutning bestemme, at omkostningerne  

 skal  

 erstattes af skyldneren.« 24.  

  

 Efter § 236 indsættes:
 »  

 § 236 a.  

  

 § 228 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 skyldneren på det tidspunkt, hvor kendelsen om gældssanering afsiges,  

 uafklarede økonomiske forhold, kan skifteretten i henstandsperioden på  

 begæring  

 af en fordringshaver endvidere genoptage gældssaneringssagen med henblik på  

 at  

 nedsætte den procent, hvormed fordringerne er nedsat, såfremt der er indtrådt  

 en væsentlig forbedring i skyldnerens økonomiske forhold.
Stk. 3.  

  

 I de i stk. 2  

 nævnte tilfælde skal skyldneren inden rimelig tid underrette skifteretten og  

 fordringshaverne,  

 såfremt der indtræder en væsentlig forbedring af skyldnerens økonomiske  

 forhold.
Skyldneren skal efter skifterettens nærmere bestemmelse fremsende  

 dokumentation for sine økonomiske forhold til skifteretten og  

 fordringshaverne.
 § 236 b.  

  

 § 229 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Gældssaneringskendelsen kan på begæring af en fordringshaver endvidere  

 ophæves,  

 hvis skyldneren tilsidesætter sine pligter efter § 236 a, stk. 3.  

 § 208  

 b, stk. 4, nr. 1, finder tilsvarende anvendelse.« 25.  

  

 I  

  

 § 237  

  

 ændres »i konkurs« til: »efter  

 reglerne i dette kapitel«.
 26.  

  

 I  

  

 § 249  

  

 ændres »232, stk. 2« til: »232,  

 stk. 3«.
§ 2 I konkursskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af  

 24. august 2000, som ændret ved § 20 i lov nr. 1029 af 22. november 2000 og §  

 21 i lov nr. 409 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 13, stk. 1  

, indsættes efter »§ 144,«:  

 »uden at tvangsakkord gennemføres,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2  

.  

 Sluttes et konkursbo efter  

 konkurslovens § 144, fordi der opnås tvangsakkord, kan skyldneren vælge  

 at  

 opgøre sin skattepligtige indkomst efter stk. 1.« 3.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2  

.  

 Sluttes et konkursbo efter  

 konkurslovens § 144, fordi der opnås tvangsakkord, kan skyldneren vælge  

 at  

 opgøre sin skattepligtige indkomst efter stk. 1.« § 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2005.
 Stk. 2.  

  

 Lovens § 1  

 har virkning for gældssaneringer, hvor begæring om gældssanering er indgivet  

 til skifteretten efter lovens ikrafttræden, og tvangsakkorder, hvor  

 fristdagen  

 er efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 Lovens § 2 har virkning for  

 konkursboer, der i medfør af konkurslovens § 144 afsluttes efter lovens  

 ikrafttræden.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men § 1  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvist sættes i kraft for disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
 Indledning  

  

 	  

 ;............................................................................  

 .................
 2.
 Gældssanering i hovedtræk  

  

 	..................................................................
 3.
 Baggrunden for lovforslaget  

  

 	.................................................................
 4.
 Lovforslagets hovedindhold  

  

 	.................................................................
 4.1.
 Betingelserne for  

 gældssanering  

 	.......................................................
 4.1.1.
 Gældende ret  

 	.......................................................................
 4.1.2.
 Lovforslagets  

 udformning  

 	.....................................................
 4.2.
 Realisation af  

 aktiver, herunder pensionsordninger  

 	.............................
 4.2.1.
 Gældende ret  

 	.......................................................................
 4.2.2.
 Lovforslagets  

 udformning  

 	.....................................................
 4.3.
 Budgetforhold  

 	  

 ;............................................................................  

 .....
 4.3.1.
 Gældende ret  

 	.......................................................................
 4.3.2.
 Lovforslagets  

 udformning  

 	.....................................................
 4.4.
 Husstandsprincippet  

 	  

 ;.........................................................................
 4.4.1.
 Gældende ret  

 	.......................................................................
 4.4.2.
 Lovforslagets  

 udformning  

 	.....................................................
 4.5.
 Præklusivt  

 proklama  

 	........................................................................
 4.5.1.
 Gældende ret  

 	.......................................................................
 4.5.2.
 Lovforslagets  

 udformning  

 	.....................................................
 4.6.
 Fordringsprøvelse  

 	 ;........................................................................  

 ....
 4.6.1.
 Gældende ret  

 	.......................................................................
 4.6.2.
 Lovforslagets  

 udformning  

 	.....................................................
 4.7.
 Sagsomkostninger  

 og retsafgift  

 	.........................................................
 4.7.1.
 Gældende ret  

 	.......................................................................
 4.7.2.
 Lovforslagets  

 udformning  

 	.....................................................
 4.8.
 Småfordringer og  

 administration af udbetalinger  

 	.................................
 4.8.1.
 Gældende ret  

 	.......................................................................
 4.8.2.
 Lovforslagets  

 udformning  

 	.....................................................
 4.9.
 Misligholdelse i  

 gældssanering  

 	..........................................................
 4.9.1.
 Gældende ret  

 	.......................................................................
 4.9.2.
 Lovforslagets  

 udformning  

 	.....................................................
 4.10.
 Gældssanering i  

 forbindelse med konkurs  

 	..........................................
 4.10.1.
 Baggrund  

 	 ;........................................................................  

 ....
 4.10.2.
 Gældende ret  

 	.......................................................................
 4.10.3.
 Lovforslagets  

 udformning  

 	.....................................................
 4.11.
 Justering af  

 tvangsakkordreglerne  

 	.....................................................
 4.11.1.
 Gældende ret  

 	.......................................................................
 4.11.2.
 Lovforslagets  

 udformning  

 	.....................................................
 4.12.
 Skattemæssige  

 konsekvenser  

 	...........................................................
 4.12.1.
 Gældende ret  

 	.......................................................................
 4.12.2.
 Lovforslagets  

 udformning  

 	.....................................................
 4.13.
 Øvrige spørgsmål  

 	 ;........................................................................  

 ....
 4.13.1.
 Pant  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
 4.13.2.
 Lønindeholdelse  

 	...................................................................
 4.13.3.
 Rentefradragsret  

 	..................................................................
 5.
 Lovforslagets økonomiske og  

 administrative konsekvenser mv.  

  

 	......
 6.
 Høring  

  

 	  

 ;............................................................................  

 .......................
1. Indledning Formålet med lovforslaget er at foretage en revision af  

 konkurslovens regler om gældssanering, der nu har været gældende i omkring 20  

 år.
Lovforslaget indeholder på denne baggrund en række ændringer af reglerne  

 om  

 gældssanering på områder, hvor erfaringerne med anvendelsen af loven i  

 praksis  

 har vist, at der er behov for justeringer.
 Lovforslaget indeholder følgende hovedpunkter:
 –  

 	  

 Det foreslås, at de nærmere betingelser for at få gældssanering  

 kommer til at fremgå udtrykkeligt af konkursloven.
 –  

 	  

 Det foreslås, at reglerne om fastsættelse af det beløb, som  

 skyldneren skal betale til kreditorerne i en periode efter kendelsen om  

 gældssanering, fastsættes i en bekendtgørelse, der udstedes af  

 justitsministeren.  

 Ved fastsættelsen af beløbet skal der ikke indregnes børnefamilieydelse mv.,  

 ligesom beregningen ikke længere skal tage udgangspunkt i husstandens samlede  

 økonomi, hvis skyldnerens gæld i  

 al  

 væsentlighed  

 hidrører fra gældsstiftelse før etableringen af samliv med  

 en ny samlever eller ægtefælle.
 –  

 	  

 Der foreslås en lovregel om behandlingen af skyldnerens  

 pensionsordninger i gældssanering.
 –  

 	  

 Det foreslås, at skifteretten i modsætning til i dag også skal  

 kunne genoptage en kendelse om gældssanering med henblik på at nedsætte det  

 samlede beløb, som skyldneren skal betale til kreditorerne.
–  

 	  

 Det foreslås, at der indføres præklusivt proklama i sager om  

 gældssanering, hvilket betyder, at dækningen af fordringer, som ikke anmeldes  

 over for skifteretten inden en angiven frist, bortfalder.
Dækning af en  

 anmeldt  

 fordring, som skyldneren bestrider, samt en anmeldt betinget fordring, f.eks.  

 en kautionsforpligtelse, bortfalder under visse betingelser.
 –  

 	  

 Det foreslås, at mindstedividenden ved tvangsakkord nedsættes  

 fra 25 til 10 procent.
 Der foreslås endvidere på baggrund af regeringens  

 handlingsplan for iværksættere særlige regler om gældssanering i forbindelse  

 med erhvervsdrivendes konkurs med henblik på, at konkursramte  

 erhvervsdrivende  

 får mulighed for hurtigere at få slettet den gæld, der resterer efter en  

 konkurs.
 Lovforslaget bygger på betænkning nr. 1449/2004 om  

 gældssanering (herefter »betænkningen«), som er afgivet af Konkursrådet, og  

 lovforslaget svarer i det væsentlige til Konkursrådets lovudkast.
2. Gældssanering i hovedtræk Gældssanering reguleres af reglerne i konkursloven.  

 Reglerne blev indført ved lov nr. 187 af 9. maj 1984, der trådte i kraft den  

 1.  

 juli 1984.
Hovedformålet med gældssanering er dels at hindre de betydelige  

 skadevirkninger for skyldneren og dennes familie, som håbløs forgældelse må  

 antages at have, dels at sikre kreditorerne, at der sker en betryggende  

 konstatering af, om skyldnerens gæld nu også virkelig er håbløs, og at  

 betaling  

 af den realistiske del af gælden sættes i system.
Samfundshensynene bag  

 reglerne om gældssanering består dels i almene resocialiseringshensyn, dels i  

 interessen i så vidt muligt at undgå, at de sociale budgetter belastes med  

 udgifter, som må tilskrives eksistensen af håbløse gældsbyrder og de dermed  

 forbundne skadevirkninger for den enkelte og for samfundet, jf. betænkningen  

 side 47.
En gældssanering efter konkursloven går i hovedtræk ud på,  

 at en skyldners samlede usikrede gæld, dvs. gæld der ikke er sikret ved en  

 panteret mv., nedskrives eller bortfalder.
Nedskrives gælden, skal skyldneren  

 betale en vis del af sin fremtidige indtægt til de kreditorer, som er  

 omfattet  

 af gældssaneringen.
Den periode, hvor skyldneren pålægges at betale en vis  

 del  

 af sin indtægt til kreditorerne, fastsættes typisk til 5 år.
 Betingelserne for at opnå gældssanering er, at skyldneren  

 er håbløst forgældet, og at skyldnerens forhold og omstændighederne i øvrigt  

 taler for en gældssanering.
Sagen behandles af skifteretten på baggrund af en ansøgning  

 fra skyldneren, som indgives på en særlig blanket til skifteretten på det  

 sted,  

 hvor skyldneren har sin bopæl.
Skifteretten indkalder herefter skyldneren til  

 et møde, hvor skyldnerens ansøgning og forhold nærmere gennemgås.
Finder skifteretten, at der er rimelig udsigt til, at der  

 vil kunne afsiges en kendelse om gældssanering, indledes gældssaneringssagen.  

 Skifteretten udpeger i den forbindelse normalt en medhjælper, der anmoder  

 kreditorerne  

 om at anmelde deres krav.
Medhjælperen foretager herudover bl.a. en række  

 undersøgelser af betydning for sagen, f.eks. anmoder kommunen om at fremkomme  

 med oplysninger om skyldnerens sociale forhold af betydning for sagen.
Medhjælperen udarbejder i samråd med skyldneren et  

 gældssaneringsforslag.
Gældssaneringsforslaget sendes til kreditorerne, der  

 sammen med skyldneren indkaldes til et afsluttende møde i skifteretten.
På det afsluttende møde i skifteretten tager skifteretten  

 stilling til, om skyldneren kan meddeles gældssanering.
Gældssanering  

 meddeles  

 i givet fald af skifteretten på baggrund af skyldnerens forslag til gældens  

 sanering,  

 og der foretages ikke nogen afstemning blandt kreditorerne om skyldnerens  

 gældssaneringsforslag.
Gældsnedskrivningen beror således udelukkende på  

 skifterettens afgørelse i forbindelse med sagens slutning.
Kreditorerne har  

 dog  

 mulighed for at udtale sig under sagen og i forbindelse med det afsluttende  

 møde.
 Reglerne i konkursloven om gældssanering indeholder ikke  

 nogen udtømmende regulering af de forskellige spørgsmål, som kan opstå i  

 relation til den skifteretlige behandling af en gældssaneringssag.  

 Lovteksten,  

 herunder navnlig betingelserne og vilkårene for gældssanering, er udformet på  

 en sådan måde, at det i vidt omfang er overladt til domstolene at udvikle de  

 nærmere retningslinjer for behandlingen af sager om gældssanering.
Ved siden af reglerne om gældssanering findes andre  

 eftergivelsesregler i dansk ret, hvor eftergivelsen af gæld beror på en  

 forvaltningsmyndigheds afgørelse.
Det gælder f.eks. reglerne i  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 952 af 16. december 1998 om tilskud til afvikling af studiegæld og om  

 eftergivelse af studiegæld samt lovbekendtgørelse nr. 289 af 28. april 2003  

 med  

 senere ændringer om opkrævning af skatter og afgifter mv. § 15.  

 Gældssaneringsreglerne gælder ved siden af disse regler, og skyldneren har  

 således valgfrihed med hensyn til, efter hvilket regelsæt skyldneren søger  

 sin  

 gæld saneret.
3. Baggrunden for lovforslaget 3.1.  

  

 Konkursrådet  

 har bl.a. til opgave efter Justitsministeriets anmodning at afgive  

 indstilling  

 om ændringer i konkursloven med henblik på reform af denne lovgivning.
Efter kommissoriet skal Konkursrådet bl.a. overveje behovet  

 for lovændringer i konkurslovens regler om gældssanering.
Konkursrådet blev i  

 forbindelse med nedsættelsen af rådet i januar 2001 anmodet om at foretage en  

 gennemgang af konkurslovens regler om gældssanering navnlig med henblik på at  

 vurdere behovet for på baggrund af de indhøstede erfaringer mv. at forenkle  

 og  

 effektivisere behandlingen af gældssaneringssager.
Baggrunden for at anmode Konkursrådet om at se nærmere på  

 reglerne om gældssanering var bl.a. en række forslag om ændring i disse  

 regler,  

 som var indeholdt i en redegørelse fra april 1999 vedrørende ændringer i  

 konkurslovens bestemmelser om gældssanering fra en arbejdsgruppe nedsat af  

 Advokatrådet  

 og Dommerfuldmægtigforeningen.
Af kommissoriet fremgår endvidere, at  

 Konkursrådet  

 anmodes om at inddrage denne redegørelse samt de høringssvar vedrørende  

 redegørelsen, som Justitsministeriet har modtaget, i sine overvejelser om  

 eventuelle lovændringer.
Under arbejdet med denne opgave er Konkursrådet som et led  

 i regeringens handlingsplan for iværksættere fra januar 2003 i et  

 tillægskommissorium af 4. februar 2003 blevet anmodet om at vurdere  

 erfaringerne  

 fra førende iværksætterlande, som f.eks.
Holland og Storbritannien, og lægge  

 vægt på iværksætterhensynet i forbindelse med rådets igangværende arbejde med  

 revision af konkurslovens regler om rekonstruktion og gældssanering.  

 Konkursrådet blev i den forbindelse anmodet om bl.a. at overveje en lempelse  

 af  

 reglerne om tvangsakkord og en ændring af gældssaneringsreglerne, så en  

 konkursramt iværksætter, der vil starte op igen, får mulighed for hurtigere  

 at  

 få slettet resterende gæld.
 Konkursrådet har vedrørende disse opgaver afgivet  

 betænkning nr. 1449/2004 om gældssanering.
3.2. Efter  

 Konkursrådets opfattelse er der ikke noget påtrængende behov for at foretage  

 grundlæggende ændringer af konkurslovens regler om gældssanering.
De gældende  

 regler er indarbejdet i praksis, og der er gennem årene i retspraksis sket en  

 afklaring af mange af de fortolknings- og tvivlsspørgsmål, som loven har  

 givet  

 anledning til.
Det er endvidere Konkursrådets opfattelse, at de  

 betænkeligheder om uhæmmet gældsætning, afsvækkelse af den almindelige  

 betalingsmoral og den deraf følgende stramning af kreditgivningen, som blev  

 anført forud for vedtagelsen af reglerne om gældssanering, ikke har vist sig  

 i  

 praksis.
Anvendelsen af reglerne om gældssanering indebærer således efter  

 Konkursrådets opfattelse en rimelig afvejning af hensynet til de håbløst  

 forgældede  

 skyldnere og hensynet til kreditorerne.
 Konkursrådet har på denne baggrund taget udgangspunkt i de  

 emneområder, hvor der navnlig ud fra erfaringerne med lovens anvendelse i  

 praksis kan være behov for nærmere at overveje lovændringer, og har på  

 grundlag  

 heraf udarbejdet et udkast til ændring af konkurslovens regler om  

 gældssanering.  

 Konkursrådet har endvidere på baggrund af tillægskommissoriet om iværksættere  

 udarbejdet et forslag til en omfattende revision af konkurslovens kapitel 29  

 om  

 gældssanering i konkurs.
 Der henvises til betænkningen side 47 ff.
 Justitsministeriet er enig i Konkursrådets generelle  

 overvejelser om reglerne om gældssanering, og lovforslaget er i  

 overensstemmelse med rådets forslag udformet således, at der ikke foretages  

 grundlæggende ændringer af gældssaneringsinstituttet, men at der foretages en  

 række justeringer på punkter, hvor der i praksis har vist sig at være behov  

 for  

 det.
4. Lovforslagets hovedindhold 4.1. Betingelserne for gældssanering 4.1.1. Gældende ret Efter konkurslovens § 197, stk. 1, kan  

 skifteretten på en skyldners begæring afsige kendelse om gældssanering,  

 såfremt  

 1) skyldneren godtgør, at skyldneren ikke er i stand til og inden for de  

 nærmeste  

 år ingen udsigt har til at kunne opfylde sine gældsforpligtelser, og 2)  

 skyldnerens  

 forhold og omstændighederne i øvrigt taler derfor.
Bestemmelsen opstiller  

 således to betingelser for, at skifteretten kan meddele en skyldner  

 gældssanering.
 Konkursloven opstiller et særligt kvalificeret  

 insolvensbegreb, hvorefter det påhviler skyldneren at godtgøre, at skyldneren  

 ikke blot aktuelt er ude af stand til at betale sine kreditorer, men at der  

 tillige ikke inden for de nærmeste år er nogen udsigt til, at skyldneren vil  

 kunne opfylde sine gældsforpligtelser.
 Det er ikke muligt at fastsætte nogen præcis grænse for,  

 hvor kvalificeret insolvensen skal være, men skyldnerens aktiver og  

 sandsynlige  

 indtægter skal inden for de nærmeste år være klart utilstrækkelige til at  

 dække  

 skyldnerens gæld.
I forbindelse med gældssaneringssagen skal ansøgerens  

 betalingsevne gøres op.
Opgørelsen af betalingsevnen har både betydning for  

 vurderingen af, om den økonomiske betingelse er opfyldt, og for fastsættelsen  

 af den procent, hvortil skyldnerens gæld efter konkurslovens § 216,  

 stk. 1, skal nedsættes ved gældssaneringen.
 En eventuel usikkerhed om skyldnerens økonomiske forhold  

 har betydning for skifterettens vurdering af, om skyldneren kan godtgøre ikke  

 at være i stand til og navnlig også i fremtiden ikke vil blive i stand til at  

 opfylde sine økonomiske forpligtelser, ligesom den har betydning for, om  

 skifteretten  

 har et tilstrækkeligt sikkert grundlag for at tilrettelægge skyldnerens  

 afdragsordning, dvs. størrelsen af det beløb, som skyldneren skal betale til  

 sine kreditorer i en periode efter kendelsen om gældssanering.
Konkurslovens § 197, stk. 2, angiver, hvilke  

 momenter der skal tages i betragtning i bedømmelsen af, om skyldnerens  

 forhold  

 og omstændighederne i øvrigt taler for, at der afsiges kendelse om  

 gældssanering.
Der skal herved navnlig lægges vægt på skyldnerens interesse i  

 gældssanering, gældens alder, omstændighederne ved gældens pådragelse og  

 hidtidige afvikling samt skyldnerens forhold under gældssaneringssagen.
Det nærmere indhold af disse momenter fremgår ikke af  

 bestemmelsen.
Det fremgår heller ikke, hvilken vægt de enkelte momenter skal  

 have i forhold til hinanden, eller hvornår de kan føre til, at der kan  

 afsiges  

 kendelse om gældssanering.
Der er således tale om en retlig standard, der  

 giver  

 skifteretten mulighed for at anlægge en skønsmæssig vurdering.
I retspraksis har der udviklet sig en række tilfælde, hvor  

 gældssanering typisk nægtes.
Disse typetilfælde, der gennemgås nærmere i  

 betænkningen side 61 ff., er,  

  

 at  

  

 en  

 gældssanering ikke vil føre til en varig forbedring af skyldnerens økonomi,  

  

 at  

  

 skyldneren har stiftet gæld helt frem  

 til det tidspunkt, hvor skyldneren indgiver begæring om gældssanering,  

  

 at  

  

 skyldnerens gæld er opstået ved  

 strafbart forhold, ansvarspådragende adfærd, spekulation, ved låneoptagelse  

 til  

 forbrug eller som gæld til det offentlige, eller  

  

 at  

  

 skyldneren har forsøgt at bringe sine aktiver i ly for  

 kreditorerne eller har undladt at afdrage på gælden, selv om skyldneren havde  

 mulighed herfor.
Det vil endvidere normalt være til hinder for gældssanering,  

 at skyldneren har uafklarede økonomiske forhold, herunder f.eks. ved  

 arbejdsløshed  

 eller usikkerhed om boligforhold.
Der er dog ikke tale om forhold, som fuldstændig udelukker  

 skyldneren fra at få gældssanering.
Normalt vil det i en afgørelse, der  

 nægter at  

 indlede gældssaneringssag, således blive anført, at der »for tiden« ikke er  

 udsigt til, at der vil kunne afsiges kendelse om gældssanering.
Skyldneren  

 vil  

 derfor eventuelt på et senere tidspunkt kunne opnå gældssanering.
Er gælden  

 eller størstedelen af gælden eksempelvis opstået i forbindelse med et  

 strafbart  

 forhold, vil præventionshensyn såvel som hensyn til retsfølelsen som regel  

 føre  

 til, at gældssanering nægtes.
Det er dog ikke udelukket at afsige kendelse om  

 gældssanering, selv om en væsentlig del af gælden er opstået ved strafbare  

 forhold.
Ved vurderingen heraf lægges bl.a. vægt på forholdets grovhed og den  

 tid, der er forløbet, siden det strafbare forhold blev begået, samt hensynet  

 til skyldneren.
4.1.2. Lovforslagets udformning 4.1.2.1.  

  

 Konkursrådet anfører, at spørgsmålet om, hvorvidt skyldneren opfylder den  

  

 økonomiske betingelse  

  

 for at få gældssanering, er centralt  

 og afgørende for gældssaneringsinstituttet.
Efter en præcisering af  

 bestemmelsen  

 i 1987 har vurderingen af skyldnerens insolvens efter Konkursrådets  

 opfattelse  

 ikke voldt væsentlige problemer i praksis og har heller ikke givet anledning  

 til væsentlig kritik.
 Konkursrådet finder på denne baggrund, at der som  

 udgangspunkt ikke er grundlag for at foretage ændringer i den grundlæggende  

 økonomiske  

 betingelse om, at skyldneren skal kunne godtgøre, at skyldneren ikke er i  

 stand  

 til og inden for de nærmeste år ingen udsigt har til at kunne opfylde sine  

 gældsforpligtelser.
 I vurderingen af, om skyldneren vil kunne betale sine  

 gældsforpligtelser, indgår summen af dels skyldnerens forventede indtægter i  

 en  

 periode på de kommende 3-5 år, dels skyldnerens aktiver, herunder f.eks.  

 bankindestående, visse pensionsopsparinger mv.
Konkursrådet foreslår, at visse af skyldnerens aktiver –  

 pensionsordninger og visse erstatningssummer – skal kunne holdes ude af  

 beregningen af, hvor meget skyldneren skal betale sine kreditorer under  

 gældssaneringssagen, jf. nærmere nedenfor i afsnit 4.2 og 4.3. Baggrunden  

 herfor er, at disse aktiver skal dække skyldnerens behov i et længere  

 tidsrum,  

 end den periode, hvor skyldneren skal afdrage på gælden.
En erstatning for  

 tab  

 af erhvervsevne må således antages at skulle dække skyldnerens manglende  

 erhvervsindtægt indtil pensionsalderen, ligesom en pensionsordning må antages  

 at skulle dække skyldnerens behov i en periode efter dennes pensionering,  

 hvis  

 længde ikke mere præcist kan forudsiges.
Dette indebærer efter Konkursrådets opfattelse, at  

 skifteretten ved vurderingen af, om skyldneren har opfyldt den økonomiske  

 betingelse, alene bør medtage den del af skyldnerens aktivmasse, der vil  

 skulle  

 realiseres eller på anden måde indgå i skyldnerens forslag til betaling af  

 den  

 pågældendes kreditorer.
Har skyldneren eksempelvis en pensionsordning, der  

 efter de foreslåede nye regler ikke vil skulle inddrages i gældssaneringen,  

 bør  

 denne pensionsordning efter Konkursrådets opfattelse som udgangspunkt heller  

 ikke medinddrages i vurderingen af, om skyldneren ikke er og inden for de  

 nærmeste år ingen udsigt har til at kunne opfylde sine gældsforpligtelser.
 Konkursrådet bemærker, at dette efter omstændighederne,  

 primært efterhånden som omfanget af pensionsordninger stiger, må antages at  

 kunne indebære en vis ændring af insolvensvurderingen, således at et øget  

 antal  

 skyldnere vil kunne være kvalificeret insolvente i konkurslovens forstand.
Konkursrådet er imidlertid af den opfattelse, at ændringen  

 er påkrævet for at sikre, at en gruppe af skyldnere ikke bringes i en  

 situation, hvor alene ejerskabet af pensionsordninger, der ikke kan ophæves  

 af  

 de pågældende før pensionsalderen, indebærer, at de i en meget lang periode  

 vil  

 være udelukket fra gældssanering.
Dette vil ikke være en hensigtsmæssig  

 indretning af reglerne om gældssanering, idet ejerskabet af  

 pensionsordningerne  

 inden pensionsalderen i realiteten ikke ændrer på skyldnernes håbløse  

 økonomiske  

 situation.
 Har skyldneren holdt en udbetalt (kapital)pension klart  

 adskilt fra sin øvrige formue, vil denne sum efter omstændighederne kunne  

 holdes delvist ude af gældssaneringssagen, når skyldneren skal fremkomme med  

 sit forslag til gældens sanering, jf. nærmere nedenfor i pkt. 4.3.2. Dette  

 bør  

 dog efter Konkursrådets opfattelse ikke indebære, at en udbetalt pension kan  

 holdes ude af insolvensvurderingen, da det konkret vil kunne virke stødende  

 over for fordringshaverne.
 4.1.2.2.  

  

 Vedrørende  

  

 de øvrige betingelser  

  

 for  

 at opnå gældssanering har Konkursrådet på grundlag af Domstolsstyrelsens  

 offentliggjorte oplysninger om antallet af ansøgninger om gældssanering og  

 afsagte kendelser om gældssanering beregnet den forholdsmæssige  

 gældssaneringsprocent fordelt på de enkelte skifteretter for årene 1999-2001.  

 Der kan konstateres store forskelle for de enkelte skifteretter og for de  

 enkelte år, jf. betænkningen side 41 ff. og 644 ff.
 Konkursrådet peger på en række mulige forklaringer på  

 variationen i gældssaneringsprocenterne ved de enkelte skifteretter, herunder  

 f.eks. at der kan være forskelle i sammensætning af de skyldnergrupper, der  

 ansøger om gældssanering, men rådet finder dog, at skifteretternes  

 retsanvendelse  

 på gældssaneringsområdet synes at udvise større variationsbredde, end det ses  

 på de fleste andre retsområder, og bemærker, at enkelte skifteretter i hele  

 perioden 1999-2001 kan placeres væsentligt over eller under  

 landsgennemsnittet.
Konkursrådet bemærker i den forbindelse, at de statistiske  

 oplysninger kan give et indtryk af, at ensartede begæringer om gældssanering  

 muligt vurderes forskelligt afhængigt af, hvor i landet sagen behandles,  

 hvilket efter Konkursrådets opfattelse ikke er hensigtsmæssigt.
Konkurslovens  

 § 197, stk. 1, nr. 2, og stk. 2, bør derfor efter rådets  

 opfattelse præciseres med henblik på at opnå en mere ensartet praksis i sager  

 om gældssanering.
 Rådet peger i den forbindelse på, at gældssaneringsreglerne  

 i Norge og Finland er udformet anderledes end i Danmark, idet reglerne om,  

 hvilke forhold der skal lægges vægt på ved den skønsmæssige vurdering af, om  

 der skal meddeles gældssanering, indeholder en liste over omstændigheder, der  

 normalt udelukker gældssanering, selv om den økonomiske betingelse er  

 opfyldt.
 Konkursrådet har overvejet, om konkurslovens § 197,  

 stk. 2, bør udbygges, således at det ved en opregning i lovteksten  

 yderligere præciseres, hvilke omstændigheder der skal lægges vægt på ved  

 bedømmelsen  

 af, om der skal afsigelse kendelse om gældssanering.
Konkursrådet er imidlertid af den opfattelse, at et sådant  

 udgangspunkt i realiteten vil være meget lig den nugældende bestemmelse og  

 ikke  

 vil være dækkende for retstilstanden, sådan som den har udviklet sig siden  

 reglernes indførelse.
Der foretages i dag fortsat en afvejning af de hensyn,  

 der taler for og imod, at skyldneren skal meddeles gældssanering, men  

 balancepunktet mellem de forskellige hensyn har tilsyneladende ændret sig,  

 således at retsstillingen på grundlag af retspraksis i dag – uanset  

 ordlyden af  

 konkurslovens § 197, stk. 1, nr. 2 – nærmest kan beskrives  

 sådan, at  

 hvis skyldneren er håbløst forgældet, stilles der ikke særlige krav om  

 tilstedeværelsen af yderligere forhold, der positivt kan begrunde, at  

 gældssanering  

 meddeles.
Konkursrådet nævner som en anden mulighed, at man kan søge  

 at indsnævre grænserne for det skøn, der skal udøves efter konkurslovens  

 § 197, ved i lovteksten at opstille en række omstændigheder, som  

 udtrykkeligt  

 udelukker gældssanering.
Den nuværende retspraksis viser imidlertid, at der  

 ikke forekommer omstændigheder, der for bestandig udelukker gældssanering,  

 men  

 at gældssanering vil kunne opnås en passende årrække efter, at det forhold  

 vedrørende gældsstiftelsen, der udelukker gældssanering, har fundet sted.
 En ændring af § 197 bør derfor efter Konkursrådets  

 opfattelse udformes således, at der fortsat er et skønsmæssigt element ved  

 skifterettens vurdering af, om der skal meddeles gældssanering, hvilket i  

 realiteten indebærer en mellemløsning mellem de to ovennævnte skitserede  

 muligheder, således at visse omstændigheder, der nærmere skal angives i  

 loven,  

 normalt vil udelukke gældssanering.
 En sådan ændring af udgangspunktet for at meddele  

 gældssanering vil efter Konkursrådets opfattelse lægge sig tæt op ad gældende  

 ret, således som retsområdet har udviklet sig.
 En ændring af udgangspunktet som anført og en samtidig  

 præcisering af de omstændigheder, som normalt bør føre til, at der ikke  

 meddeles gældssanering, vil efter Konkursrådets opfattelse kunne medvirke  

 til,  

 at praksis bliver mere ensartet, og at afgørelserne dermed i højere grad  

 bliver  

 forudsigelige, end det synes at være tilfældet i dag.
Ved at præcisere indholdet af det skøn, der fortsat skal  

 udøves af domstolene, kan der imidlertid være en risiko for, at systemet  

 gøres  

 for »firkantet« og ufleksibelt.
En opregning af omstændigheder, som normalt  

 bør  

 føre til, at gældssanering udelukkes, må derfor efter Konkursrådets  

 opfattelse  

 ikke ses som en form for »facitliste«, således at det automatisk vil føre til  

 gældssanering, hvis der ikke i den enkelte sag er forhold, som udtrykkeligt  

 er  

 omfattet af udelukkelsesgrundene.
Det er således ikke hensigten, at der skal  

 sluttes modsætningsvist fra listen af omstændigheder, der ikke udtømmende  

 angiver de omstændigheder, der kan hindre gældssanering.
Dette ville i givet  

 fald kunne medføre urimelige og stødende afgørelser.
Konkursrådet bemærker samtidig, at hensigten med den  

 foreslåede ændring ikke er at udvide eller indskrænke det område, inden for  

 hvilket der efter gældende ret gives gældssanering.
Gældssaneringsinstituttet  

 er efter Konkursrådets opfattelse generelt accepteret af kreditorerne og  

 samfundet i øvrigt.
De grunde, som førte til etablering af  

 gældssaneringsinstituttet, er fortsat til stede, og de erfaringer, der er  

 gjort  

 siden reglernes ikrafttræden i 1984, taler efter Konkursrådets opfattelse  

 ikke  

 for at ændre det generelle område for gældssanering i udvidende eller  

 indskrænkende retning – men nok for en præcisering af regler herom.  

 Konkursrådet  

 bemærker i øvrigt, at den foreslåede ændring af konkurslovens § 197  

 giver  

 mulighed for en fortsat videreudvikling af praksis vedrørende gældssanering.
Konkursrådet foreslår, at de omstændigheder, der bør nævnes  

 i lovteksten, og som i almindelighed skal udelukke gældssanering, er,  

  

 at  

  

 skyldnerens økonomiske forhold er  

 uafklarede,  

  

 at  

  

 skyldneren har handlet  

 uforsvarligt i økonomiske anliggender,  

  

 at  

  

 en ikke uvæsentlig del af gælden er pådraget ved strafbare forhold eller  

 erstatningspådragende adfærd,  

  

 at  

  

 skyldneren har undladt at afdrage på sin gæld, selv om skyldneren har haft  

 rimelig mulighed herfor,  

  

 at  

  

 skyldneren har indrettet sig med henblik på gældssanering,  

  

 eller at  

  

 skyldneren stifter ny gæld efter, at gældssaneringssagen  

 er indledt.
Disse forhold er i overensstemmelse med, hvad der i dag er  

 gældende  

 ret på gældssaneringsområdet.
Ved i lovteksten at opregne nogle omstændigheder, der i  

 almindelighed skal udelukke gældssanering, kan der forekomme situationer,  

 hvor  

 en gældssanering, selv om der ikke foreligger nogle af de opregnede  

 udelukkelsesgrunde,  

 alligevel bør nægtes.
Konkursrådet foreslår på den baggrund, at skifteretten  

 skal kunne nægte at afsige kendelse om gældssanering, selv om der ikke  

 foreligger omstændigheder som nævnt direkte i lovteksten, hvis der foreligger  

 andre omstændigheder, som taler afgørende imod gældssanering.
Konkursrådet finder endvidere, at det udtrykkeligt bør  

 nævnes i lovteksten, at betydningen af de omstændigheder, der i almindelighed  

 vil udelukke gældssanering, afsvækkes med tiden, således at de efter et vist  

 tidsrum ikke længere vil tale afgørende imod gældssanering.
De  

 præventionshensyn, hensynet til retsfølelsen og særligt hensynet til  

 kreditorerne, der hindrer gældssanering, vil efter en årrække kunne være  

 nedtonet  

 så meget, at en omstændighed, der efter loven normalt vil hindre  

 gældssanering,  

 ikke længere i sig selv vil være tilstrækkeligt til at nægte skyldneren  

 gældssanering.
 Der henvises til betænkningen side 85 ff.
 4.1.2.3.  

  

 Justitsministeriet kan tilslutte sig Konkursrådets synspunkter, herunder at  

 det  

 ikke er hensigtsmæssigt, hvis ensartede begæringer om gældssanering synes at  

 kunne blive vurderet forskelligt afhængigt af, hvor i landet sagen behandles.  

 Justitsministeriet er ligeledes enig i, at betingelserne for at få  

 gældssanering bør fremgå direkte af konkursloven, hvilket vil medvirke til at  

 skabe en mere ensartet og forudsigelig retsstilling både for skyldneren og  

 for  

 kreditorerne.
Justitsministeriet kan også tilslutte sig Konkursrådets  

 forslag til, hvilke omstændigheder der i almindelighed bør udelukke  

 gældssanering.
Som anført af Konkursrådet svarer disse forhold til, hvad der  

 gælder i dag på gældssaneringsområdet, således som gældende ret er kommet til  

 udtryk i de overordnede domstoles praksis.
Det er således ikke hensigten, at  

 den  

 foreslåede ændring af konkurslovens § 197 generelt skal udvide eller  

 indskrænke det område, inden for hvilket der efter gældende ret gives  

 gældssanering.
I forbindelse med høringen over betænkningen er det bl.a.  

 blevet anført, at Konkursrådets forslag til en bestemmelse, der nærmere  

 beskriver betingelserne for at nægte gældssanering, ikke vil medvirke til en  

 præcisering af den nugældende retstilstand, bl.a. fordi der fortsat skal  

 foretages en række skønsmæssige vurderinger.
Det anføres endvidere, at en  

 opremsning  

 af nægtelsesgrunde i loven øger risikoen for, at antallet af  

 gældssaneringskendelser  

 vil blive reduceret i forhold til i dag.
Efter Justitsministeriets opfattelse vil det imidlertid  

 ikke være muligt at udforme praktisk anvendelige regler, der udelukker, at  

 skifteretten skal foretage en konkret vurdering af den enkelte  

 gældssaneringssag.  

 En sådan retstilstand vil efter Justitsministeriets opfattelse heller ikke  

 være  

 hensigtsmæssig, idet den endelige afgørelse af, om skyldneren opfylder  

 betingelserne for at få gældssanering bør bero på en konkret vurdering af den  

 enkelte sags omstændigheder.
Konkursrådets forslag vil således medvirke til  

 at  

 skabe en mere ensartet og forudsigelig retstilstand på gældssaneringsområdet,  

 samtidig med at der fortsat i et vist omfang er plads til et konkret skøn  

 vedrørende den enkelte skyldners forhold.
Justitsministeriet bemærker i den forbindelse, at der som  

 anført af Konkursrådet påhviler skifteretten et selvstændigt ansvar for, at  

 betingelserne for gældssanering er opfyldt og for, at indholdet af  

 gældssaneringen ikke er i strid med almindelig praksis fra de overordnede  

 domstole.
Det er således principielt uden betydning, om fordringshaverne  

 afholder sig fra at deltage i processen, eller om de ligefrem tilkendegiver  

 en  

 positiv holdning til spørgsmålet om gældssanering eller bestemte  

 budgetmæssige  

 spørgsmål, jf. betænkningen side 51.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 3 (forslag til  

 konkurslovens § 197), og bemærkningerne hertil.
4.2. Realisation af aktiver, herunder pensionsordninger 4.2.1. Gældende ret Skifterettens afgørelse af, om skyldneren må antages at  

 være håbløst forgældet, jf. den økonomiske betingelse i konkurslovens  

 § 197, stk. 1, nr. 1, bygger på oplysninger om skyldnerens aktuelle  

 indtægter, skyldnerens aktuelle muligheder for på anden måde at rejse penge  

 og  

 en prognose angående dennes fremtidige indtægtsmuligheder.
I første række må det fastslås, hvor stor en del af  

 skyldnerens aktuelle indtægt, der bliver til overs, når skyldnerens rimelige  

 udgifter til bolig, rimelige leveomkostninger og udgifter til opfyldelse af  

 (andre) underholdsforpligtelser er betalt.
Dernæst må det fastslås, om og i  

 hvilket omfang skyldneren har mulighed for at rejse nævneværdige beløb gennem  

 realisation eller belåning af aktiver, som ikke er omfattet af  

 retsplejelovens  

 trangsbeneficium (dvs. aktiver der er nødvendige til opretholdelse af et  

 beskedent hjem og en beskeden levefod for skyldneren og dennes husstand),  

 eller  

 for gennem realisation af sådanne aktiver at nedbringe sine faste udgifter  

 (f.eks. til en bil uden friværdi) uden samtidig at forringe sine  

 indtjeningsmuligheder.
Det bør også tages i betragtning, om skyldneren har  

 mulighed for at nedbringe boligudgiften ved at flytte til en anden bolig, som  

 imødekommer husstandens rimelige behov.
Konkursloven indeholder ingen særlige regler om realisation  

 af skyldnerens aktiver.
Det fremgår dog af betænkning nr. 957/1982 om  

 gældssanering, side 124, at skyldneren i de tilfælde, hvor den pågældende kan  

 rejse nævneværdige beløb gennem realisation af aktiver, som udgangspunkt skal  

 gennemføre denne realisation,  

 inden  

 der kan afsiges kendelse om gældssanering.
Dette indebærer i praksis, at en  

 skyldner, der efter skifterettens anvisning realiserer aktiver inden en  

 kendelse om gældssanering, således kan risikere at have realiseret aktiver,  

 uanset at der ikke senere opnås gældssanering – eventuelt efter at en  

 kreditor  

 har kæret en kendelse om gældssanering til landsretten.
Da såvel skyldnerens evne som vilje til at få klaret sine  

 økonomiske forhold indgår i afgørelsen af, om den pågældende skal kunne opnå  

 gældssanering, bliver visse aktiver, som er fritaget fra (individuel)  

 retsforfølgning, efter omstændighederne også taget i betragtning.
Dette  

 gælder f.eks.  

 i visse tilfælde tilbagekøbsværdien ved livsforsikring og beløb, som kommer  

 til  

 udbetaling ved skyldnerens ophævelse af særlige opsparingsordninger  

 (kapitalpension, etableringskonti mv.).
 Ved den konkrete afgørelse af, om en pensionsordning kræves  

 ophævet lægges i praksis vægt på bl.a. ordningens art (herunder om ordningen  

 er  

 privattegnet eller tegnet som led i et ansættelsesforhold), ind- og  

 udbetalingstidspunktet,  

 ordningens værdi samt betydningen for den tilbudte dividende.
Med hensyn til  

  

 indekskontrakter  

  

 ,  

 dvs. en forsikrings- eller opsparingsordning etableret efter lov om  

 pristalsreguleret  

 alderdomsforsikring og alderdomsopsparing, lægges i praksis vægt på, om  

 skyldneren har indbetalt på indeksordningerne, efter at den gæld, der søges  

 saneret, er opstået.
I så fald skal værdien af indbetalingerne eller  

 eventuelt  

 hele ordningens tilbagekøbsværdi komme kreditorerne til gode.
Er der ikke  

 indbetalt på ordningen efter gældens opståen, kan det efter en samlet  

 vurdering  

 overvejes, om indekskontrakterne eller en del heraf kan holdes uden for  

 gældssaneringen.
I vurderingen indgår bl.a., om opsparingen er usædvanlig  

 efter  

 skyldnerens forhold og skyldnerens forventede  

 økonomiske forhold efter pensionering.
Praksis vedrørende behandlingen af  

  

 privattegnede kapitalpensioner, ratepensioner mv. synes i  

 gældssaneringssager  

 at være den samme som for indekskontrakter, der også kan hæves i utide af  

 skyldneren.
Retspraksis vedrørende denne type pensionsopsparinger er ganske  

 righoldig, og efter den seneste udvikling i retspraksis må det antages, at  

 udgangspunktet i de tilfælde, hvor der ikke er indbetalt på en  

 pensionsordning  

 efter gældens opståen, er, at opsparingen eller i hvert fald en del heraf kan  

 holdes uden for gældssaneringen, hvis ordningen under hensyn til skyldnerens  

 økonomiske forhold ikke kan anses for usædvanlig.
 Der kan dog nok i retspraksis indfortolkes en (lav)  

 bagatelgrænse for indbetalinger foretaget efter skyldnerens økonomiske  

 sammenbrud, således at indbetalinger af en sådan bagatelagtig karakter ikke  

 medfører  

 krav om, at skyldneren skal kompensere kreditorerne herfor i forbindelse med  

 gældssaneringen.
Modsat andre kapitalpensioner kan  

  

 selvpensioneringskonti  

  

 , dvs. en opsparing oprettet i medfør af  

 bekendtgørelse nr. 776 af 20. november 1986 med senere ændringer om  

 børneopsparings- og selvpensioneringkonti og som udelukkende har  

 alderdomsforsørgelse til formål, som udgangspunkt ikke hæves, før skyldneren  

 fylder 60 år.
En sådan konto vil efter retspraksis som udgangspunkt ikke  

 kunne  

 anses som usædvanlig, og kapitalen skal derfor ikke indgå i  

 gældssaneringssagen.  

 Kommer indeståendet på en selvpensioneringskonto til udbetaling i den  

 fastsatte  

 afdragsperiode i forbindelse med gældssaneringen, vil ordningen eller det  

 løbende  

 afkast heraf efter omstændighederne skulle indgå i gældssaneringen.
I sager om gældssanering ses der derimod bort fra  

  

 kapitalpensioner og ratepensioner  

  

 tegnet  

 som led i  

  

 ansættelsesforhold  

  

 , når  

 ordningerne indgår som et normalt led i skyldnerens ansættelsesforhold.
Er en  

 ordning derimod usædvanlig i det pågældende ansættelsesforhold eller  

 usædvanlig  

 stor rent beløbsmæssigt vil ordningen helt eller delvist kunne inddrages i  

 gældssaneringssagen.
Finder skifteretten, at en skyldners pensionsopsparing helt  

 eller delvist skal inddrages i en gældssaneringssag med henblik på fordeling  

 af  

 midlerne blandt fordringshaverne, kan det i praksis ske ved, at skifteretten  

 stiller  

 krav om,  

  

 at  

  

 ordningen/kontrakten  

 ophæves, og beløbet stilles til rådighed for kreditorerne,  

  

 at  

  

 et beløb svarende til tilbagekøbsværdien skal tilbydes kreditorerne  

 som betingelse for gældssanering, eller  

  

 at  

  

 der skal betales et beløb til kreditorerne som kompensation for de  

 indbetalinger, der er foretaget efter gældens opståen, eller som kompensation  

 for den del af ordningen, der er usædvanlig efter skyldnerens forhold.
Vil  

 skyldneren  

 ikke følge skifterettens anvisning herom, kan skyldneren ikke meddeles  

 gældssanering.
 Skyldnerens øgede betaling til kreditorerne vil ved de to  

 sidstnævnte fremgangsmåder kunne gennemføres dels ved en forlængelse af  

 afdragsperioden, dels ved betaling af et engangsbeløb, der eventuelt kan  

 fremskaffes på anden vis end ved ophævelse af ordningen (f.eks. ved gave),  

 hvilket i givet fald vil være mere fordelagtigt for skyldneren end en  

 ophævelse  

 af ordningen på grund af den afgiftsbetaling, der udløses ved ophævelse af en  

 pensionsordning i utide.
 I de tilfælde, hvor skyldneren ikke har mulighed for helt  

 eller delvist at genkøbe pensionsordningen, vil det i forbindelse med  

 gældssaneringssagen alene være muligt at anvende en fremgangsmåde, hvorefter  

 skyldneren skal kompensere kreditorerne ved at tilbyde en forlængelse af  

 afdragsperioden eller ved betaling af et engangsbeløb.
Har en skyldner oprettet en pensionsordning i et  

 pengeinstitut, der samtidig har et usikret krav mod skyldneren, er det i dele  

 af den juridiske teori antaget, at pengeinstituttet har  

  

 modregningsadgang  

  

 , hvis pensionskontoen ophæves i utide.
Pengeinstitutankenævnet  

 har derimod afvist, at der skulle være modregningsadgang for  

 pengeinstitutterne  

 i denne situation, jf. betænkningen side  

 109  

 f.
I de sager, hvor et pengeinstitut erklærer, at det vil  

 foretage modregning, kan skyldneren imidlertid – også efter at  

 gældssaneringssagen er indledt – overføre pensionskontoen til et andet  

 pengeinstitut, også uden at overføre sine udlånsarrangementer.
Dette er  

 antaget  

 af Pengeinstitutankenævnet i flere kendelser.
 I det omfang dette ikke respekteres af pengeinstitutterne,  

 kan det indebære en ekstra belastning for skifteretterne, idet en skyldner,  

 der  

 først i forbindelse med en gældssaneringssag finder ud af, at dennes  

 pengeinstitut  

 agter at foretage modregning i det frigivne provenu, formentlig under alle  

 omstændigheder  

 kan undgå pengeinstituttets modregning ved at trække ansøgningen om  

 gældssanering tilbage og herefter overflytte pensionsordningen til et andet  

 pengeinstitut, inden der på ny indgives ansøgning om gældssanering.
4.2.2. Lovforslagets udformning 4.2.2.1.  

  

 Konkursrådet har overvejet flere forskellige  

 spørgsmål vedrørende behandlingen af skyldnerens aktiver i forbindelse med en  

 gældssanering.
Med henblik på at undgå  

 tilfælde, hvor en skyldner realiserer sine aktiver, inden en kendelse om  

 gældssanering  

 er afsagt eller er blevet endelig, og hvor det efterfølgende viser sig, at  

 skyldneren alligevel ikke meddeles gældssanering, bør det efter Konkursrådets  

 opfattelse fastsættes en udtrykkelig lovregel om, at skifteretten, i de  

 tilfælde hvor skyldneren som betingelse for gældssanering skal realisere  

 visse  

 aktiver, skal  

  

 vejlede skyldneren om  

 realisationstidspunktet.
Dette tidspunkt vil normalt skulle fastsættes  

 til  

 gældssaneringssagens afslutning, dvs. efter udløbet af kærefristen for  

 kendelsen om gældssanering, uden at kære er sket, eller når kæreinstansens  

 kendelse er afsagt.
For at skyldnerens  

 gældssaneringssag kan afsluttes, uden at provenuet fra salg af skyldnerens  

 aktiver er kendt, er det nødvendigt, at der i skyldnerens forslag til gældens  

 sanering efter konkurslovens § 210 indgår oplysning om, hvilken værdi  

 det  

 pågældende aktiv må antages at have ved en realisation.
For så vidt angår  

 skyldnerens pensionsordninger, bør skyldnerens forslag efter Konkursrådets  

 opfattelse tillige indeholde oplysning om, hvorvidt ordningen frit kan  

 realiseres i utide, og om værdien af pensionsordningen efter fradrag af  

 afgifter, gebyrer ved ophævelse og lignende.
4.2.2.2.  

  

 Med hensyn til  

  

 behandlingen af skyldnerens pensionsordninger  

  

 i sager om  

 gældssanering anfører Konkursrådet i øvrigt, at omfanget af privates  

 pensionsopsparing – både i relation til antallet af opsparere og den  

 opsparede  

 formue – er vokset ganske voldsomt, siden Gældssaneringsudvalget i 1982  

 afgav sin  

 betænkning nr. 957/1982 om gældssanering, og denne udvikling må forventes at  

 blive yderligere forstærket i fremtiden.
Dette indebærer, at spørgsmålet om  

 behandlingen af skyldnerens pensionsordning i forbindelse med en  

 gældssanering  

 i fremtiden vil være en problemstilling, der hyppigt vil optræde og samtidig  

 vil vedrøre det største (og ganske ofte eneste) aktiv i gældssaneringssagen.
 Da behandlingen af  

 skyldnerens pensionsordninger i en gældssanering er et praktisk vigtigt og  

 både  

 for skyldneren og kreditorerne væsentligt spørgsmål, bør der efter  

 Konkursrådets  

 opfattelse fastsættes udtrykkelige lovregler herom.
Konkursrådet finder, at  

 pensionsopsparinger, der ikke er usædvanlige efter skyldnerens forhold, i  

 overensstemmelse med den gældende retspraksis bør kunne holdes uden for en  

 gældssaneringssag, selv om ordningen for så vidt vil kunne ophæves af  

 skyldneren kort efter gældssaneringssagen, uden at dette indebærer en ændring  

 af kendelsen om gældssanering.
Udviklingen på pensionsområdet taler med  

 stadig  

 større vægt for, at realisation af pensionsopsparinger ikke skal være en  

 tvungen forudsætning for gældssanering, idet et sådant krav i realiteten vil  

 efterlade en lille persongruppe, der på et tidspunkt i deres liv har været  

 udsat  

 for et økonomisk sammenbrud, uden nogen reel privat pensionsopsparing.
Dette  

 vil tillige kunne flytte en forsørgerbyrde fra privat til offentligt regi.
Konkursrådet finder, at  

 en lovregel om behandlingen af pensionsordninger bør udformes med  

 udgangspunkt  

 i, hvad der i dag er gældende ret.
Dette indebærer, at indbetalinger  

 foretaget  

 på privattegnede ordninger efter tidspunktet for skyldnernes økonomiske  

 sammenbrud  

 i almindelighed bør inddrages i gældssaneringssagen, og at indbetalinger  

 foretaget på en pensionsordning som led i skyldnerens ansættelsesforhold  

 alene  

 inddrages i gældssaneringssagen, hvis indholdet af den pågældende  

 opsparingsordning var usædvanlig for ansættelsesforholdet.
 Konkursrådet har i den forbindelse overvejet, om der er  

 grunde til at fravige det overordnede princip, som bl.a. kom til udtryk i  

 Højesterets kendelse gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen 1998, side 1545,  

 hvorefter alle skyldnerens forventede indtægter efter pensioneringen skal  

 indgå  

 i en vurdering af, om en pensionsordning under hensyn til skyldnerens  

 økonomiske forhold må anses for usædvanlig.
På den ene side taler  

 hensynet til den almindelige accept af gældssaneringsinstituttet for, at  

 skifteretten  

 ved behandlingen af en gældssaneringssag fortsat søger at opnå en rimelig  

 balance  

 mellem hensynet til kreditorerne og hensynet til at sikre skyldneren et  

 rimeligt økonomisk livsgrundlag efter pensioneringen.
Dette kan f.eks. ske  

 ved,  

 at alle personer, der har gennemgået en gældssanering, søges ligestillet,  

 således at de efterlades et nogenlunde ensartet økonomisk fundament for deres  

 pensionisttilværelse.
 På den anden side står  

 hensynet til den skyldner, der – bl.a. ansporet af indretningen af  

 skattereglerne  

 – har foretaget rimelige indbetalinger på en pensionsopsparing på et  

 tidspunkt,  

 hvor der på grundlag af den pågældendes økonomi var grundlag herfor.
Dette taler efter  

 Konkursrådets opfattelse for, at det alene skal være skyldnerens forhold på  

 opsparingstidspunktet, der er relevant for vurderingen af, om  

 pensionsordningen  

 helt eller delvist skal inddrages i gældssaneringssagen.
Har skyldneren  

 påbegyndt sin pensionsopsparing på et tidligt tidspunkt og foretaget indskud  

 på  

 ordningen i en årrække, hvor den pågældendes økonomiske forhold gjorde dette  

 rimeligt,  

 finder Konkursrådet således, at ordningens værdi ikke bør inddrages i  

 gældssaneringssagen, alene fordi den i kraft af indbetalingerne (eller heldig  

 anbringelse af pensionsmidlerne) er blevet større end en normal  

 pensionsopsparing.
En sådan regel kan  

 imidlertid ikke stå alene, idet der vil kunne forekomme tilfælde, hvor  

 skyldneren tidligere har etableret en pensionsordning, der er så  

 ekstraordinært  

 stor, at det vil kunne virke stødende, hvis ordningen kunne holdes uden for  

 gældssaneringen.
Konkursrådet foreslå derfor, at der – i  

 overensstemmelse med  

 gældende ret – fortsat gives skifteretten mulighed for at foretage en  

 rimelighedsvurdering  

 af de samlede udbetalinger, der må forventes ved skyldnerens pensionering, og  

 i  

 lyset heraf overveje, om kreditorerne i særlige tilfælde skal kompenseres ved  

 en delvis inddragelse af ordningen i gældssaneringssagen.
4.2.2.3.  

  

 En sådan overordnet regel bør gælde for alle  

 typer pensionsordninger, uanset de konkrete vilkår i den enkelte  

 pensionsordning.
Den praktiske gennemførelse af inddragelsen i  

 gældssaneringssagen  

 vil imidlertid afhænge af, hvilke betingelser, herunder særligt om vilkårene  

 for tilbagekøb, de forskellige pensionsordninger er undergivet.
 Disse betingelser for  

 tilbagekøb og ophævelse i øvrigt af pensionsordninger nødvendiggør, at en  

 lovregel  

 om inddragelse af pensionsordninger i gældssanering vil skulle omfatte tre  

 forskellige tilfældegrupper:  

 Pensionsordninger med tilbagekøbsværdi, der  

 er undergivet skyldnerens fri disposition, p  

 ensionsordninger  

 med tilbagekøbsværdi, der ikke er undergivet skyldnerens fri disposition, og  

 pensionsordninger  

 uden tilbagekøbsværdi.
 Pensionsordninger med tilbagekøbsværdi undergivet  

 skyldnerens fri disposition  

  

 vil  

 f.eks. kunne omfatte privattegnede kapitalpensioner eller ordninger oprettet  

 som led i et nu ophørt ansættelsesforhold.
 Skyldneren vil uden  

 skifterettens mellemkomst kunne stille disse ordninger til rådighed for  

 kreditorerne.  

 I det omfang tilbagekøb forudsætter en tilfredsstillende helbredserklæring  

 fra  

 skyldneren, må den pågældende loyalt medvirke til indhentelse af en  

 helbredserklæring, idet skyldneren i modsat fald efter Konkursrådets  

 opfattelse  

 må nægtes gældssanering.
Pensionsordninger med tilbagekøbsværdi, der ikke  

 er undergivet skyldnerens fri disposition  

  

 , vil typisk være arbejdsmarkedspensioner oprettet i forsikringsselskaber  

 eller pengeinstitutter.
Tilbagekøb af denne type ordninger vil typisk kræve  

 samtykke fra arbejdsgiveren.
Efter den nugældende  

 praksis vil indbetalinger på pensionsordninger, hvis indhold er usædvanlig  

 for  

 det pågældende ansættelsesforhold, skulle indgå i gældssaneringssagen.
I  

 praksis vil dette blive gennemført ved, at skyldneren skal tilbyde  

 kreditorerne  

 et vist – formentlig skønsmæssigt ansat – beløb som kompensation  

 for det  

 »for meget«  

 indbetalte, hvilket typisk vil medføre en forlængelse af den periode,  

 hvor skyldneren skal afdrage på den bestående gæld.
Skyldneren vil hermed  

 ikke  

 nødvendigvis kompensere kreditorerne fuldt ud for det for meget indbetalte  

 beløb, eftersom dette i visse tilfælde ville indebære, at der skulle  

 fastsættes  

 en meget lang afdragsperiode.
 Konkursrådet har  

 overvejet, om der skal indføres en mulighed for at  

  

 inddrage denne type pensionsordninger  

  

 i gældssaneringssager  

  

 uden samtykke fra arbejdsgiveren  

  

 , når  

 blot skyldneren er indforstået hermed, dvs. om skifteretten skal have adgang  

 til ved usædvanlige indbetalinger på sådanne ordninger at tilsidesætte et  

 vilkår om samtykke fra arbejdsgiveren som betingelse for (delvis) ophævelse  

 af  

 en skyldners pensionsordning.
 Konkursrådet anfører,  

 at efter det for rådet oplyste, er baggrunden for kravet om samtykke reelt  

 begrundet i hensynet til skyldneren, og en fravigelse af kravet om samtykke  

 fra  

 arbejdsgiveren til (delvis) ophævelse af en pensionsordning i forbindelse med  

 gældssaneringen,  

 vil efter Konkursrådets vurdering ikke modarbejde grundlæggende hensyn til  

 den  

 arbejdsgiver, der har foretaget indbetaling på pensionsordningen.  

 En regel om ophævelse af arbejdsgiveradministrerede  

 pensionsordninger uden arbejdsgiverens samtykke har således alene til formål  

 at  

 etablere en praktisk mulighed for at inddrage usædvanlige  

 pensionsindbetalinger  

 i gældssaneringssagen.
Konkursrådets foreslår  

 på denne baggrund, at der skabes mulighed for som hovedregel at sikre  

 kreditorerne  

 en fuldstændig kompensation for de indbetalinger, som har været usædvanlige  

 efter skyldnerens ansættelsesforhold.
Kreditorerne vil samtidig kunne sikres  

 en  

 hurtigere afregning af den bestående del af skyldnerens gæld som alternativ  

 til  

 en (længere) forlængelse af afdragsperioden.
Det er samtidig Konkursrådets  

 vurdering,  

 at denne afregningsform i realiteten vil udgøre en lettelse for den skyldner,  

 der efter den nugældende praksis risikerer en afdragsperiode på (væsentligt)  

 mere end 5 år.
Konkursrådet har  

 overvejet, om der også bør være adgang for kreditorerne til i en  

 gældssanering  

 at kræve usædvanlige betalinger på  

  

 pensionsordninger  

 uden en genkøbsværdi  

  

 inddraget i sagen.
Dette vil kunne f.eks. kunne være  

 relevant ved pensionsordninger, hvor genkøb forudsætter en tilfredsstillende  

 helbredserklæring, som skyldneren ikke kan fremskaffe.
En adgang til  

 tilbagekøb uden en fornøden helbredserklæring vil medføre, at skyldneren i  

 forbindelse med gældssaneringssagen får en bedre ret over for  

 forsikringsselskabet end normalt.
Indføres en sådan adgang i  

 gældssaneringssager, opstår der efter Konkursrådets opfattelse risiko for, at  

 »dårlige liv«  

 vil kunne benytte gældssaneringssystemet til at omgå  

 forsikringsbetingelserne,  

 hvorefter pensionsordninger ikke kan tilbagekøbes.
På denne baggrund  

 finder Konkursrådet, at der i gældssaneringssammenhæng ikke bør være adgang  

 til  

 for en skyldner at tilbagekøbe en personforsikringsordning, når den  

 pågældende  

 ikke kan fremskaffe en tilfredsstillende helbredserklæring, der på grund af  

 ordningens karakter er et krav for tilbagekøb.
Finder skifteretten således,  

 at  

 indbetalinger foretaget på en ordning, der ikke kan genkøbes, skal indgå i  

 gældssaneringssagen, må det efter Konkursrådets opfattelse fortsat skulle ske  

 ved, at skyldneren på anden måde tilbyder kreditorerne et beløb som  

 kompensation for de for meget indbetalte beløb.
 4.2.2.4.  

  

 Med hensyn til skyldnere, der indretter deres  

 formueforhold med henblik på gældssanering, er det Konkursrådets opfattelse,  

 at  

 de fortsat ikke bør meddeles gældssanering.
 Har en skyldner således  

 efter at have bragt sig i en håbløs økonomisk situation og kortere tid før  

 indgivelse af begæring om gældssanering f.eks. foretaget en større  

 indbetaling  

 på en pensionsordning  

 uden genkøbsværdi,  

 vil det ligesom i dag skulle være et forhold, der for tiden taler afgørende  

 imod,  

 at den pågældende meddeles gældssanering.
Det er dog samtidig  

 Konkursrådet opfattelse, at behovet for tilbageførsel af større indbetalinger  

 foretaget  

 på en pensionsordning, der  

 kan  

 genkøbes, som udgangspunkt ikke i sig selv bør være en omstændighed, der  

 skal medføre afvisning af skyldnerens begæring om gældssanering.
Konsekvensen  

 af en sådan disposition vil i realiteten være betydningsløs i forhold til  

 kreditorerne i gældssaneringssagen, idet det fulde beløb i almindelighed kan  

 trækkes ud af ordningen.
Må det derimod antages, at skyldneren igennem  

 indbetaling på ordning f.eks. har forsøgt at etablere et egentligt  

 kreditorly,  

 vil det efter Konkursrådets opfattelse være en omstændighed, der vil tale  

 afgørende mod gældssanering.
 4.2.2.5.  

  

 Konkursrådet har endvidere overvejet, om der skal  

 indføres en fast grænse for den periode, hvor skifteretten skal vurdere, om  

 skyldnerens forhold har berettiget indbetalingerne på dennes  

 pensionsordninger.
Konkursrådet peger på,  

 at vurderingen af skyldnerens økonomiske forhold flere år tilbage i tiden i  

 visse situationer vil kunne medføre et større udredningsarbejde, der næppe  

 vil stå  

 i rimeligt forhold til resultatet.
En absolut tidsgrænse vil imidlertid gøre  

 det muligt for en skyldner at  

 »planlægge«  

 indgivelse af sin ansøgning om gældssanering til  

 et tidspunkt, hvor indbetalingerne ikke længere kan tilbageføres.
Foretager  

 en  

 skyldner eksempelvis en uforholdsmæssig stor indbetaling på sin  

 pensionsordning  

 i år 1, vil det være uhensigtsmæssigt, hvis skyldneren blot kunne vente til  

 år  

 6 med at indgive sin ansøgning om gældssanering i vished om, at skifteretten  

 alene skulle vurdere skyldnerens pensionsindbetalinger i 5 år forud for  

 ansøgningstidspunktet.
Det må endvidere  

 antages, at betydningen af skyldnerens forsøg på at etablere et egentligt  

 kreditorly, herunder f.eks. ved at foretage indbetaling på en pensionsordning  

 uden tilbagekøbsværdi, vil aftage med tiden, jf. herved forslaget til  

 konkurslovens  

 § 197, stk. 3 (lovforslagets § 1, nr. 3), hvorfor skyldneren  

 efter nogle år alligevel vil have mulighed for at få gældssanering.
I den  

 situation vil det efter Konkursrådets opfattelse kunne virke uheldigt, hvis  

 indbetalingerne ikke kunne komme kreditorerne til gode.
 4.2.2.6.  

  

 Muligheden for i gældssaneringssagen at inddrage  

 indbetalinger foretaget på skyldnerens pensionsordninger flere år tilbage  

 rejser endvidere spørgsmål om, hvorvidt det er de dengang  

  

 faktisk indbetalte beløb  

  

 , der skal indgå i gældssaneringssagen,  

 eller om også en  

  

 eventuel kapitalgevinst  

  

 ved midlernes anbringelse skal tilfalde kreditorerne.
Den seneste retspraksis  

 synes at pege i retning af, at det er de beløb, der er indbetalt, der skal  

 søges  

 tilbage.
En sådan regel vil være overensstemmende med forsikringsaftalelovens  

 § 117  

 og lov om visse civilretlige forhold ved pensionsopsparing mv. § 12,  

 hvorefter det for meget erlagte kan kræves indbetalt i skyldnerens konkursbo,  

 for så vidt det kan udredes af opsparingsordningens værdi.
Dette  

 indebærer,  

 at kreditorerne bærer risikoen for skyldnerens tab uden at få del i  

 skyldnerens  

 eventuelle afkast.
Er en indbetaling på 10.000 kr. eksempelvis vokset til  

 50.000 kr., vil kreditorerne alene kunne søge de 10.000 kr. tilbageført.
Er  

 indbetalingen på 10.000 kr. derimod reduceret til 3.000 kr., vil kreditorerne  

 alene kunne søge dette mindre beløb tilbageført.
Muligheden for, at  

 skyldneren har fået sig en værdistigning på sin pensionsordning, øges i takt  

 med længden af den periode, hvor indbetalinger på pensionsordningen kan  

 tilbagesøges, ligesom placeringen af midlerne omvendt kan have tilføjet  

 skyldneren et omfattende tab.
Det er dog Konkursrådets opfattelse, at  

 omkostningerne  

 ved et krav om en minutiøs redegørelse for kapitaludviklingen af selv mindre  

 beløb vil kunne overstige den økonomiske fordel, en sådan redegørelse vil  

 give  

 kreditorerne.
Konkursrådet finder på  

 denne baggrund, at en regel om skyldnerens kompensation for usædvanlige  

 pensionsindbetalinger  

 bør udformes således, at det i almindelighed er det indbetalte beløb, der  

 skal komme  

 kreditorerne fra pensionsordningen og fordeles blandt kreditorerne.
Fremgår  

 det  

 imidlertid forholdsvis klart af pensionsordningens indestående, at de beløb,  

 der udgør den usædvanlige indbetaling, har haft et kapitalafkast af en vis  

 værdi bør dette beløb tillige kunne inddrages i gældssaneringssagen til  

 fordeling mellem kreditorerne.
Dette vil f.eks. være tilfældet, hvis den  

 usædvanlige indbetaling udgør hele det beløb, der er indbetalt på  

 pensionsordningen.
 Kan tilbagekøbsværdien  

 af skyldnerens pensionsordning ikke dække det beløb, der burde indgå i  

 gældssaneringssagen,  

 finder Konkursrådet ikke, at bør rejses yderligere krav mod skyldneren i  

 anledning af de foretagne indbetalinger.
4.2.2.7.  

  

 Konkursrådet har endvidere overvejet, hvorledes  

  

 udbetalinger fra skyldnerens pensionsordninger  

  

 ,  

 der falder i afdragsperioden, skal behandles i forbindelse med udformningen  

 af  

 gældssaneringsbudgettet og dermed ved afgørelsen af, hvor meget skyldneren  

 skal  

 betale sine kreditorer.
Ud fra et overordnet princip om, at forskellige  

 pensionsordninger så vidt muligt skal behandles ens i  

 gældssaneringssammenhæng,  

 vil en regel om, at alle udbetalinger i afdragsperioden skal tilfalde  

 kreditorerne, efter Konkursrådets opfattelse være uhensigtsmæssig.
Et opsparet  

 pensionsbeløb skal således reelt dække skyldnerens behov længere end i den  

 periode, hvor gældssaneringssagen løber.
En fuldstændig inddragelse af  

 udbetalingen fra en summaordning – f.eks. en kapitalpension, der kommer  

 til  

 udbetaling på én gang – vil derfor være efter Konkursrådets opfattelse  

 være for  

 vidtgående.
En sådan regel vil samtidig skabe en ubalance i forhold til  

 udbetalingerne  

 fra en rateordning, hvoraf almindeligvis alene en del vil falde i  

 afdragsperioden.
 Konkursrådet finder på  

 denne baggrund, at en regel om inddragelse af udbetalinger fra skyldnerens  

 pensionsordninger  

 bør udformes således, at udbetalinger fra en ratepension, der falder i  

 afdragsperioden, inddrages i sagen som en almindelig indtægt, hvorimod en  

 udbetaling fra en summaordning alene skal inddrages forholdsmæssigt, således  

 at  

 den kan behandles på samme måde som en rateordning – som erstatning for  

 en  

 lønindtægt.
Efter  

 pensionsbeskatningslovens § 8, stk. 1, og § 11, stk. 1,  

 skal en rateforsikring og en rateopsparing i pensionsøjemed indeholde  

 bestemmelse om, at forsikringssummen udbetales i lige store rater over mindst  

 10 år.
Konkursrådet finder på den baggrund, at en udbetalt summaordning i  

 almindelighed bør inddrages i gældssaneringssagen med 10 procent for hvert af  

 de år, der er tilbage af afdragsperioden fra udbetalingstidspunktet.
Herved  

 skabes der overensstemmelse mellem behandlingen af udbetalingerne fra  

 forskellige pensionsordninger.
 Eftersom skifteretten  

 ikke vil kunne beregne afkastet på skyldnerens pensionsordning på tidspunktet  

 for kendelsen om gældssanering, bør afkastet i almindelighed ikke indgå i  

 gældssaneringssagen.
 For at hindre den  

 åbenbare misbrugsmulighed, der ligger i, at en skyldner udskyder  

 udbetalingstidspunktet  

 for hele beløbet (kapitalpensioner) eller den første udbetaling  

 (ratepensioner)  

 til efter udløbet af gældssaneringsperioden, må det efter Konkursrådets  

 opfattelse for at få gældssanering være en forudsætning for den skyldner, der  

 har passeret, eller i afdragsperioden vil passere den alder, hvor man kan få  

 ordningen helt eller delvist udbetalt, at udbetaling rent faktisk sker.
 Ønsker en skyldner ikke  

 at ændre det tidspunkt, hvor f.eks. første rate af en ratepension skal  

 udbetales,  

 til det tidspunkt, der efter lovgivningen og pensionsvilkårenes, er det  

 tidligst mulige, må gældssanering efter Konkursrådets opfattelse i  

 almindelighed  

 nægtes, hvis skyldneren har nået eller når denne alder i afdragsperioden.  

 Dette  

 gælder dog kun i de tilfælde, hvor skyldnerens alder er den eneste betingelse  

 for pensionsordningens udbetaling, og det kan således f.eks. ikke kræves, at  

 skyldneren opsiger sit arbejde for at få udbetalt pensionen.
 På samme måde bør det  

 være en forudsætning for at få gældssanering, at den skyldner, der kan  

 afkorte  

 den periode, i hvilken en ratepension skal komme til udbetaling, rent faktisk  

 foretager en sådan ændring, så pensionen f.eks. udbetales over 10 år i stedet  

 for over 15 år.
 4.2.2.8.  

  

 Det er endvidere Konkursrådets opfattelse, at der  

 på alle stadier af gældssaneringssagen så vidt muligt bør være  

  

 parallelitet  

  

 mellem reglerne om fastsættelse  

 af skyldnerens budget og betingelserne for at meddele gældssanering, jf.  

 konkurslovens  

 § 197, for så vidt angår vurderingen af, hvilke indtægts- og  

 udgiftsposter  

 der bør medtages i gældssaneringssagen, dvs. at der ved vurderingen af, om  

 skyldneren er håbløst forgældet, alene skal medtages den del af skyldnerens  

 formue, der vil kunne inddrages i gældssaneringssagen til fordeling blandt  

 kreditorerne.
 Dette princip bør også  

 gælde for skyldnerens pensionsordninger, således at der ved vurderingen af  

 den økonomiske betingelse efter konkurslovens § 197, stk. 1, alene  

 skal medtages den del af pensionsordningen, der skal medtages ved beregningen  

 af dividenden, dvs. den del af indbetalingerne, der skal inddrages i  

 gældssaneringssagen til fordeling mellem kreditorerne, den del af  

 udbetalingerne  

 fra en summaordning, der forholdsmæssigt skal inddrages i sagen, samt den del  

 af skyldnerens rateordninger, der kommer til ordinær udbetaling i  

 afdragsperioden.
Fastholdes dette  

 princip for en skyldners pensionsordninger, kan det betyde, at en skyldner,  

 der  

 reelt er solvent, vil kunne opnå gældssanering.
Har en 45-årig skyldner  

 f.eks.  

 en gæld på 2.000.000 kr. og en pensionsordning, der er etableret før  

 skyldnerens økonomiske sammenbrud, og som nu andrager 2.500.000 kr., vil  

 skyldneren efter § 197-vurderingen kunne være håbløst forgældet, hvis  

 pensionsordningen ikke skal medtages i insolvensvurderingen.
Konkursrådet  

 forudsætter dog, at den konkrete rimelighedsregel, der er nævnt ovenfor, vil  

 indebære,  

 at skifteretten i en situation som den nævnte vil nå frem til, at en (ikke  

 uvæsentlig) del af ordningen skal inddrages i gældssaneringssagen.
For at undgå særligt  

 stødende tilfælde finder Konkursrådet endvidere, at der bør gøres en  

 undtagelse  

 til hovedreglen om parallelitet.
Insolvensvurderingen af d  

 en skyldner,  

 som har holdt en  

  

 udbetalt  

  

 (kapital)pension  

  

 klart adskilt fra sin øvrige formue  

  

 , og som derfor efter  

 Konkursrådets forslag, jf. ovenfor, eventuelt kan holde denne sum delvist ude  

 af gældssaneringssagen, når skyldneren skal komme med sit forslag til gældens  

 sanering, bør foretages inklusive hele det udbetalte pensionsbeløb.
Den  

 samlede  

 udbetalte sum skal således indgå i vurderingen af, om skyldneren må antages  

 at  

 kunne betale sine gældsforpligtelser.
Konkursrådet peger i den forbindelse  

 på,  

 at en pensionsordning som udgangspunkt ikke er undtaget fra  

 individualforfølgning, når den først er udbetalt, jf. retsplejelovens  

 § 512,  

 stk. 3.
 Konkursrådet anfører,  

 at de nærmere regler om behandlingen i gældssaneringssagen af beløb, der  

 udbetales fra skyldnerens pensionsordning, bør fremgå af den bekendtgørelse  

 om  

 gældssanering, som rådet foreslår skal udstedes af justitsministeren, jf.  

 pkt.  

 4.3.2 nedenfor.
4.2.2.9.  

  

 Med hensyn til modregning i ophævede  

 pensionsordninger er det Konkursrådets opfattelse, at det ikke bør være  

 muligt  

 for de pengeinstitutter og forsikringsselskaber, hvor skyldneren har sine  

 pensionsordninger, at modregne i beløb, der kommer til udbetaling fra  

 pensionsordninger, der ophæves efter fristdagen som et led i skyldnerens  

 gældssanering.
Den individualforfølgning, som modregning indebærer, er ikke  

 rimelig  

 ved en ophævelse, der skal tjene en universalforfølgning, der er begæret af  

 kontohaveren  

 selv.
En lovbestemmelse, der  

 udelukker modregning i denne situation, vil være i overensstemmelse med  

 Pengeinstitutankenævnets  

 praksis på området.
Da det imidlertid såvel i dele af den juridiske  

 litteratur  

 som i praksis fortsat synes at være opfattelsen, at der kan ske modregning,  

 er  

 der efter Konkursrådets opfattelse behov for en lovregel, der præciserer  

 retstilstanden  

 i overensstemmelse med Pengeinstitutankenævnets praksis.
 Der henvises til  

 betænkningen side 121 ff.
4.2.2.10.  

  

 Justitsministeriet kan i det væsentlige tilslutte  

 sig Konkursrådets synspunkter og forslag.
Justitsministeriet er således enig  

 i,  

 at der med udgangspunkt i den seneste retspraksis på området bør udformes  

 lovregler om behandlingen i gældssaneringssager af skyldnerens  

 pensionsordninger, og at det bør være skyldnerens forhold på  

 opsparingstidspunktet, der i givet fald er afgørende for, om en  

 pensionsordning  

 helt eller delvist skal inddrages i gældssaneringssagen.
Som anført ovenfor,  

 foreslår Konkursrådet, at skifteretten, i de tilfælde hvor en hel eller  

 delvis  

 ophævelse af en skyldners pensionsordning kræver samtykke fra skyldnerens  

 arbejdsgiver, efter skyldnerens anmodning skal kunne ophæve ordningen, selv  

 om  

 arbejdsgiveren ikke vil give samtykke hertil.
Skifteretten skal efter  

 forslaget  

 kun kunne ophæve en pensionsordning, hvis arbejdsgiverens samtykke er den  

 eneste hindring for ophævelse af ordningen.
I forbindelse med  

 høringen over betænkningen har Dansk Arbejdsgiverforening,  

 Landsorganisationen  

 i Danmark samt Forsikring & Pension anført, at de ordninger, som den  

 foreslåede regel vil vedrøre, er oprettet som led i kollektive overenskomster  

 indgået mellem arbejdsmarkedets parter.
Indførelsen af en regel som foreslået  

 af Konkursrådet vil således rejse en række principielle spørgsmål med hensyn  

 til indgreb i forhold, som er reguleret i aftaler indgået mellem  

 arbejdsmarkedets parter.
Det er overenskomstparterne, der fastlægger de  

 overordnede rammer for arbejdsmarkedspensionsordningerne, som dermed er  

 undergivet de særlige aftalemæssige vilkår på arbejdsmarkedet.
Efter  

 organisationernes opfattelse bør der derfor ikke indføres særlige regler, der  

 giver mulighed for at ophæve en pensionsordning etableret inden for rammerne  

 af  

 en kollektiv overenskomst i videre omfang end, hvad der følger af den  

 pågældende overenskomst.
 Forsikring &  

 Pension har endvidere oplyst, at den regel, der foreslås af Konkursrådet, i  

 praksis kun vil omfatte forholdsvis få pensionsordninger, idet der i forhold  

 til det samlede marked for overenskomst- og firmaaftalte  

 arbejdsmarkedspensioner vil være ganske få tilfælde, hvor den eneste  

 betingelse  

 for genkøb er arbejdsgiverens samtykke.
 På denne baggrund er  

 der efter Justitsministeriets opfattelse ikke tilstrækkeligt grundlag for at  

 indføre  

 en regel, hvorefter skifteretten i de tilfælde, hvor en ophævelse af en  

 skyldners pensionsordning kræver samtykke fra skyldnerens arbejdsgiver, får  

 mulighed for at ophæve pensionsordningen, selv om arbejdsgiveren ikke vil  

 give  

 samtykke til ophævelsen.
 I de sager, hvor en  

 arbejdsmarkedspension helt eller delvist vil skulle inddrages i  

 gældssaneringssagen,  

 må dette således ske på samme måde som for andre typer af pensionsordninger,  

 der ikke kan genkøbes, dvs. ved en forlængelse af den periode, hvor  

 skyldneren  

 skal afdrage på den bestående del af gælden, eller ved, at skyldneren på  

 anden  

 måde end ved genkøb af pensionsordningen tilvejebringer et (engangs)beløb  

 til kreditorerne.
Justitsministeriet er  

 enig med Konkursrådet i, at der bør være mulighed for, at skifteretten  

 ligesom  

 i dag i særlige tilfælde efter en konkret vurdering af den pågældende  

 pensionsordning og skyldnerens forhold i øvrigt helt eller delvist kan  

 inddrage  

 pensionsordningen i gældssaneringssagen, selv om der for så vidt ikke har  

 været  

 tale om uforholdsmæssige eller urimelige indbetalinger på ordningen.
Formålet  

 med den foreslåede er at undgå de særlige situationer, hvor en skyldner, der  

 har en betydelig pensionsopsparing og derfor vil få usædvanligt gode  

 økonomiske  

 forhold efter udbetaling af ordningen, vil kunne få gældssanering, uden at  

 pensionsordningen kan inddrages i gældssaneringssagen til fordel for  

 kreditorerne.
Det er hensigten, at reglen alene skal anvendes i særlige  

 tilfælde  

 med henblik på at undgå konkret stødende gældssaneringer.
Der vil således  

 f.eks. ikke kunne ske inddragelse af skyldnerens pensionsordning, hvis der  

 alene er tale om en sædvanlig og almindelig arbejdsmarkedspension.
Justitsministeriet er  

 også enig med Konkursrådet i, at der bør indføres en regel, der sikrer, at en  

 udbetaling  

 fra skyldnerens pensionsordning ikke uden videre inddrages fuldt ud som en  

 indtægt for skyldneren i gældssaneringssagen.
Et opsparet pensionsbeløb skal  

 således  

 reelt dække skyldnerens behov i en længere periode end gældssaneringens  

 afdragsperiode, og en fuldstændig inddragelse af udbetalingen f.eks. fra en  

 kapitalpension, der kommer til udbetaling på én gang, vil tillige skabe en  

 ubalance  

 i forhold til udbetalinger fra en ratepension, hvor normalt alene en del af  

 udbetalingerne i givet fald vil falde i afdragsperioden.
Justitsministeriet agter efter en vedtagelse af  

 lovforslaget at udstede en bekendtgørelse om gældssanering, der bl.a. vil  

 indeholde nærmere bestemmelser om fastsættelsen af skyldnerens budget og  

 afdragsperioden, jf. pkt. 4.3.2 nedenfor.
Der forventes i den forbindelse med  

 udgangspunkt i Konkursrådets overvejelser og forslag fastsat regler om  

 behandlingen i gældssaneringssagen af udbetalinger fra pensionsordninger til  

 skyldneren eller dennes ægtefælle eller samlever.
 Justitsministeriet kan  

 endelig tilslutte sig, at der bør udformes en lovregel, der i  

 overensstemmelse  

 med Pengeinstitutankenævnets praksis udtrykkeligt fastslår, at  

 pengeinstitutter, forsikringsselskaber mv. ikke kan modregne i  

 pensionsordninger,  

 der ophæves som led i en gældssanering.
 Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 13, 14 og 18 (forslag til konkurslovens  

 § 216,  

 stk. 5 og 6, og § 222 a), og bemærkningerne hertil.
4.3. Budgetforhold 4.3.1. Gældende ret I forbindelse med en gældssanering vil skifteretten normalt  

 nedskrive skyldnerens gæld til en vis procentdel af den oprindeligt pålydende  

 værdi.
Nedskrives gælden, skal skyldneren betale en vis del af sin fremtidige  

 indtægt til de fordringshavere, som er omfattet af gældssaneringen.
Den  

 periode, hvor skyldneren pålægges at betale en vis del af sin indtægt til  

 fordringshaverne (afdragsperioden), fastsættes typisk til 5 år.
 Dette forudsætter, at der inden, der afsiges kendelse om  

 gældssanering, skabes klarhed over skyldnerens indtægter og udgifter samt,  

 hvilke af disse poster der kan og skal indgå i budgettet for afdragsperioden.
Det er i konkursloven ikke angivet, hvilke udgiftsposter  

 der kan medtages i budgettet.
Der har i stedet udviklet sig en righoldig  

 retspraksis vedrørende udarbejdelsen af skyldnerens budget.
Budgettet opdeles  

 i  

 indtægter, hvor enhver form for  

 husstandens faste og kendte indtægter som udgangspunkt skal medtages i  

 budgettet,  

 og  

 udgifter, hvor en række  

 faste og kendte udgifter, der er nødvendige til at opretholde husstandens  

 beskedne livsførelse, medtages.
Herudover skal husstanden have et  

 uspecificeret  

 beløb til nødvendige leveomkostninger, som f.eks. mad, tøj, aviser, tandlæge  

 og  

 fritidsaktiviteter.
Dette udgiftsbeløb betegnes som rådighedsbeløbet, idet  

 skyldneren selv har rådighed over anvendelsen.
 Husstandens indtægter omfatter nettolønnen, dvs. lønindtægt  

 fratrukket kildeskat, kirkeskat, ATP-bidrag, arbejdsmarkedsbidrag, bidrag til  

 den  

 særlige pensionsopsparing samt eventuelt bidrag til en overenskomstmæssig  

 pensionsopsparing, hvor bidragene trækkes af arbejdsgiveren ved  

 lønudbetalingen.  

 Alle former for faste indtægter skal som udgangspunkt medtages i budgettet.  

 Det  

 gælder således også andre indkomsttyper som f.eks. dagpenge og pension,  

 ligesom  

 offentlige ydelser og indtægter vedrørende børn medtages i budgettet.
For visse særlige indtægter er det uafklaret i retspraksis,  

 om de skal medtages i skyldnerens budget, eller om de kan udelades til  

 dækning  

 af visse af skyldnerens særlige behov.
Det gælder bl.a. for indtægter,  

 herunder  

 renteindtægter, fra erstatnings- og forsikringssummer, der ydes som  

 kompensation  

 for tabt erhvervsevne henholdsvis kompensation for varigt mén.
Retspraksis på  

 dette område er nærmere beskrevet i betænkningen side  

 141 f.
 De faste udgifter medtages med de faktiske beløb, og  

 følgende poster anerkendes sædvanligvis som særskilte udgiftsposter i  

 budgettet: Boligudgift inkl. varme, el, gas og vand, faglige kontingenter,  

 husstandsforsikring, nødvendige transportudgifter (dvs. udgift til offentlig  

 transport eller rimelige udgifter til bil, navnlig når skyldneren har behov  

 for  

 transport mellem hjem og arbejde), telefonabonnement, licens,  

 bidragsforpligtelser,  

 udgifter til børnepasning og ydelser på ægtefællens eller samleverens gæld.
Derudover tillader man i praksis skyldneren at medtage  

 forskellige individuelle udgifter til dækning af dennes særlige behov,  

 herunder  

 f.eks. til medicin.
Spørgsmålet om, hvorvidt dette også skal gælde, hvis  

 skyldneren er tildelt en særlig ydelse, herunder f.eks. invaliditetsbeløb,  

 som  

 kompensation for særlige behov, er uafklaret i retspraksis, jf. betænkningen  

 side  

 142 f.
 I betænkningen side 142 refereres en  

 spørgeskemaundersøgelse foretaget i 1998 blandt landets skifteretter, der  

 viste, at der var stor forskel på typen af de individuelle udgiftsposter, der  

 tillades medtaget i budgettet.
Der er ikke i konkursloven fastsat nogen beløbsmæssig ramme  

 for størrelsen af rådighedsbeløbet.
De fleste skifteretter har imidlertid  

 fastsat vejledende satser for størrelsen på rådighedsbeløbet.
Den ovennævnte  

 spørgeskemaundersøgelse viste, at 80 procent af de skifteretter, der  

 besvarede  

 spørgeskemaet, havde fastsat (vejledende) satser for rådighedsbeløbet.
Af undersøgelsen fremgik, at rådighedsbeløbet ved  

 skifteretterne i 1997/98 for enlige varierede mellem 2.500 kr. og 3.500 kr.,  

 for par mellem 4.000 kr. og 6.000 kr., og for børn mellem 800 kr. og 1.500  

 kr.  

 pr. barn.
Forskellene i rådighedsbeløbet må dog også ses i lyset af, hvilke  

 udgiftsposter de enkelte skifteretter tillader medtaget på skyldnerens  

 budget.  

 Enkelte skifteretter oplyste, at de nedsatte rådighedsbeløbet pr. barn, når  

 skyldneren havde mere end et barn, og nogle skifteretter anvendte et højere  

 rådighedsbeløb for børn, hvis skyldneren var enlig forsørger.
 Sø- og Handelsrettens skifteret opererer i 2004 med  

 vejledende satser på 3.500 kr. for en enlig og 6.000 kr. for et par, med  

 tillæg  

 af 1.100 kr. pr. barn med to forsørgere og 1.300 kr. pr. barn med en enlig  

 forsørger, dog således at der ved flere børn kan ske en skønsmæssig  

 nedsættelse  

 af det samlede rådighedsbeløb.
4.3.2. Lovforslagets udformning 4.3.2.1. Efter  

 Konkursrådets opfattelse bør der i modsætning til i dag, hvor  

 retningslinjerne  

 for udarbejdelsen af skyldnerens budget er udviklet i retspraksis, i en  

 bekendtgørelse udstedt af justitsministeren  

 fastsættes  

 nærmere regler for, hvilke indtægts- og udgiftsposter i afdragsperioden der  

 kan  

 medtages i skyldnerens budget, samt regler om størrelsen af skyldnerens  

 rådighedsbeløb.
Som begrundelse herfor anfører Konkursrådet, at der i  

 skifteretternes praksis har vist sig visse forskelle i, hvilke udgiftsposter  

 der tillades medtaget direkte på budgettet, og at der ved de fleste  

 skifteretter  

 synes at være opstået en praksis med fastsættelse af lokale vejledende satser  

 for størrelsen af rådighedsbeløbet.
Dette indebærer en risiko for, at  

 skyldnere, der får saneret deres gæld, vil have forskellige økonomiske  

 forhold  

 i afdragsperioden, afhængigt af hvor i landet de har bopæl.
Ved at fastsætte  

 faste regler om, hvilke poster der kan medtages særskilt i budgettet, vil der  

 i  

 højere grad blive tale om en ensartet behandling af sager om gældssanering.
Endvidere vil faste rammer for budgettet og et fast  

 rådighedsbeløb på forhånd sikre skyldneren en bedre indsigt i, hvilke  

 økonomiske forhold skyldneren må leve under i afdragsperioden, hvilket  

 muligvis  

 vil kunne indebære en mindre nedgang i antallet af ansøgninger om  

 gældssanering, der alligevel ikke ville være endt med en kendelse om  

 gældssanering.
I dag trækker flere skyldnere efter det for Konkursrådet  

 oplyste, således deres begæring om gældssanering tilbage, når de –  

 typisk på  

 første møde i skifteretten, men undertiden først, når medhjælperen har  

 udarbejdet et budget – erfarer, hvilket beløb de har til rådighed i  

 afdragsperioden.
Kan skifteretterne allerede i forbindelse med den  

 almindelige  

 vejledning om betingelserne for og fremgangsmåden ved indgivelse af ansøgning  

 om gældssanering, jf. retsplejelovens § 14, stk. 3, oplyse om det  

 beløb, som skyldneren vil have til rådighed i afdragsperioden, vil det kunne  

 skabe et mere fyldestgørende beslutningsgrundlag for den, der overvejer at  

 søge  

 gældssanering.
 Konkursrådet peger samtidig på, at der i Norge, Sverige og  

 Finland er fastsat nærmere regler om, hvilke poster der kan medtages på  

 budgettet med den faktiske udgift, ligesom størrelsen af rådighedsbeløbet,  

 der  

 skal dække de resterende udgifter, er fastsat ved administrative forskrifter.
 En sådan bekendtgørelse bør efter Konkursrådets opfattelse  

 udformes efter nedenstående retningslinjer, jf. også betænkningen side 533  

 ff.,  

 der indeholder et udkast til bekendtgørelse om gældssanering.
 4.3.2.2. Med  

 hensyn til fastsættelsen af  

  

 indtægterne  

  

 på skyldnerens budget anfører Konkursrådet, at der navnlig som følge af den  

 uklare retstilstand vedrørende behandlingen af indtægter, der stammer fra  

 forsikrings-  

 og erstatningssummer samt visse offentlige ydelser i sager om gældssanering,  

 bør fastsættes nærmere regler om de indtægter, der kan medtages i budgettet.
Konkursrådet finder, at man ved vurderingen af, om visse  

 offentlige ydelser, forsikringsydelser samt erstatninger, herunder  

 renteindtægter fra udbetalte erstatninger, skal inddrages i  

 gældssaneringssagen, bør lægge vægt på, hvad de forskellige summer skal  

 kompensere.
Må de pågældende beløb anses som kompensation for mistet  

 (fremtidig) indtægt, skal de medtages som en indtægt for skyldneren.
Må  

 beløbene  

 derimod anses for at være af personlig karakter og kompensation for en  

 ikke-økonomisk skade, skal de ikke medtages som en indtægt for skyldneren.
Mén- og invaliditetsgodtgørelser og lignende, der er af  

 personlig karakter og må antages at skulle kompensere for en ikke-økonomisk  

 skade, bør således ikke inddrages i gældssaneringssagen.
Dette bør efter  

 Konkursrådets  

 opfattelse samtidig indebære, at disse midler ikke skal indgå i vurderingen  

 af,  

 om den økonomiske betingelse efter konkurslovens § 197, stk. 1, er  

 opfyldt, jf. pkt. 4.1.2 ovenfor, hvor det anføres,  

 at der på alle stadier af gældssaneringssagen så vidt muligt bør være  

 parallelitet mellem reglerne om ansættelse af det månedlige rådighedsbeløb og  

 konkurslovens § 197 for så vidt angår vurderingen af, hvilke indtægts-  

 og  

 udgiftsposter der skal medtages i gældssaneringssagen, dvs. at der ved  

 vurderingen af om skyldneren er håbløst forgældet, alene bør medtages den del  

 af skyldnerens formue, der vil kunne inddrages i gældssaneringssagen til  

 fordeling blandt kreditorerne.  

 Dette bør dog efter Konkursrådets  

 opfattelse alene gælde i de tilfælde, hvor midlerne kan afgrænses i forhold  

 til  

 skyldnerens øvrige formue, jf. herved princippet i retsplejelovens  

 § 513,  

 stk. 1, hvorefter udlæg i udbetalte erstatningsbeløb mv. kun kan  

 foretages, hvis beløbet er holdt klart adskilt fra skyldnerens øvrige formue.
Erstatning for erhvervsevnetab, der skal kompensere for  

 mistet fremtidig indtægt, der i givet fald ville være indgået i  

 gældssaneringen, bør derimod inddrages i gældssaneringssagen.
Inddragelsen  

 bør  

 efter Konkursrådets opfattelse alene ske forholdsmæssigt, således at kun den  

 del af erstatningssummen, der vedrører afdragsperioden, inddrages.
Har en 45-årig skyldner eksempelvis modtaget en  

 kapitalerstatning for erhvervsevnetab på 400.000 kr., vil alene de 100.000  

 kr.  

 skulle inddrages i gældssaneringssagen til fordeling til kreditorerne, hvis  

 betalingsperioden fastsættes til 5 år, og folkepensionsalderen er 65 år.
De  

 resterende 300.000 kr. må antages at vedrøre kompensation for perioden fra  

 det  

 tidspunkt, hvor skyldneren fylder 50 år, og ligger således uden for  

 afdragsperioden.  

 I overensstemmelse med det, der er anført ovenfor, bør endvidere alene de  

 100.000 kr. herefter indgå  

 i vurderingen af den  

 økonomiske betingelse efter forslaget til konkurslovens § 197,  

 stk. 1, jf. ovenfor.
 Ved beregningen af den forholdsmæssige fordeling af et  

 beløb mellem afdragsperioden og resten af den erhvervsaktive periode, som  

 beløbet skal kompensere, må der efter Konkursrådets opfattelse tages  

 udgangspunkt  

 i den til enhver tid værende folkepensionsalder.
Særligt for så vidt angår de ydelser – invaliditetsbeløb og  

 erhvervsudygtighedsbeløb – der ydes til visse modtagere af  

 førtidspension,  

 anfører Konkursrådet, at det må antages, at ydelserne (først og fremmest)  

 ydes  

 som kompensation for manglende mulighed for erhvervsmæssig indtjening.  

 Ydelserne  

 bør derfor medtages ved beregningen af skyldnerens indtægter.
Dette indebærer  

 en ændring i forhold til den retstilstand, der følger af Højesteret kendelse  

 gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen 1998, side 45, hvorefter  

 invaliditetstillægget kunne holdes ude af gældssaneringsbudgettet.
4.3.2.3. Om de  

  

 særskilte udgiftsposter  

  

 i budgettet  

 anfører Konkursrådet, at gældssaneringsbudgettet med henblik på at opnå en  

 større gennemsigtighed med hensyn til behandlingen af sager om gældssanering  

 bør indeholde så få særskilte poster som muligt, hvilket også er tilfældet i  

 de  

 andre nordiske lande.
Dette vil samtidig indebære en ekspeditionsmæssig  

 lettelse af sagsbehandlingen for skifteretten og skifterettens medhjælper.
Det er derfor som udgangspunkt alene udgiftsposter, der  

 indgår i en typisk husstands budget, og hvis størrelse varierer af grunde,  

 der  

 ikke afhænger af skyldnerens forhold, som bør medtages særskilt i budgettet.  

 Udgifter til telefonabonnement og licens må f.eks. i dag på grundlag af den  

 almindelige levestandard anses som helt sædvanlige udgifter i den normale  

 husholdning, og der er derfor ikke grundlag for at opføre disse særskilt på  

 budgettet.
Herudover bør der fortsat kunne medtages udgifter, der er  

 forbundet  

 med den enkelte skyldners kroniske lidelser og handicap.
 Følgende udgifter bør efter Konkursrådets vurdering fortsat  

 medtages særskilt i budgettet:
1.  

 	  

 Boligudgifter 2.  

 	  

 Fagforeningskontingent  

 og bidrag til A-kasse 3.  

 	  

 Udgifter til  

 børnepasning 4.  

 	  

 Udgifter til samvær  

 med børn 5.  

 	  

 Bidragsforpligtelser  

 (fastsat bidrag eller bidrag svarende til normalbidraget) 6.  

 	  

 Udgifter til  

 medicin og hjælpemidler vedrørende kroniske lidelser og handicap 7.  

 	  

 Ekstraordinære  

 transportudgifter 8.  

 	  

 Udgifter til helt  

 særlige behov 9.  

 	  

 Ydelser på  

 ægtefællens eller samleverens gæld Kun udgifterne til samvær med børn samt i visse tilfælde  

 udgifter til medicin og hjælpemidler vedrørende kroniske lidelser og handicap  

 adskiller sig fra de poster, der efter Konkursrådets oplysninger i dag  

 almindeligvis  

 medtages på et gældssaneringsbudget, hvor der dog typisk efter praksis hos  

 den  

 enkelte skifteret tillige medtages yderligere en række forskellige  

 udgiftsposter.
 Boligudgifter  

  

 bør  

 omfatte en efter forholdene i lokalområdet rimelig udgift til husleje eller  

 ydelser på prioritetsgæld, eventuelle faste fællesudgifter, ejendomsskatter,  

 almindelig ejendomsforsikring, udgifter til vand, strøm og varme. Ønsker  

 skyldneren herudover at tegne en indboforsikring, må udgiften hertil derimod  

 tages af rådighedsbeløbet.
Vurderingen af, om boligudgiften er rimelig, skal i  

 princippet ikke foretages i forbindelse med godkendelsen af budgettet.
Det  

 skal  

 efter Konkursrådets opfattelse fortsat ske allerede ved sagens indledning.  

 Finder skifteretten på dette tidspunkt, at boligudgiften ikke er rimelig, og  

 kan ægtefællen eller samleveren ikke betale den »urimelige« del af  

 boligudgiften ved siden af den del af fællesudgifterne, der påhviler den  

 pågældende, må sagen afvises, da der i så fald ikke er udsigt til, at en  

 gældssanering vil medføre en varig forbedring af skyldnerens økonomiske  

 forhold.
Udgifter til  

  

 fagforeningskontingent  

 og bidrag til A-kasse  

  

 er så tæt forbundet med erhvervelsen af indkomst, at  

 skyldneren efter Konkursrådets opfattelse under alle omstændigheder bør  

 sikres  

 plads i budgettet til at afholde disse udgifter.
Bidrag til skyldnerens  

 efterlønsordning bør derimod efter rådets opfattelse afholdes af  

 rådighedsbeløbet, idet indbetalinger til en efterlønsordning reelt må  

 betragtes  

 som en opsparing til skyldnerens fordel.
 Udgiften til  

 børnepasning  

  

 foreslås ligeledes medtaget på budgettet, da det er en udgiftspost,  

 hvis størrelse afhænger af, i hvilken kommune skyldneren har bopæl.
Konkursrådet anfører, at der i budgettet alene bør medtages  

 udgifter til ordinær børnepasning, således at f.eks. udgifter til en  

 privatantaget børnepasser, der passer skyldnerens børn i få timer uden for  

 skyldnerens arbejdstid, ikke kan medtages.
Det er således børnepasning, der  

 sker som et nødvendigt led i skyldnerens eller dennes ægtefælles varetagelse  

 af  

 lønarbejde, der kan medtages på budgettet.
 Konkursrådet finder, at en skyldner, der har ret til  

  

 samvær med et barn  

  

 , der bor hos den  

 anden af forældrene, skal sikres midler til at gennemføre dette samvær ved,  

 at  

 der afsættes midler hertil på budgettet, herunder primært til  

 transportudgifter  

 for barnet eller skyldneren.
 I Norge er det ligeledes ved en lovændring i 2003 indføjet  

 i gjeldsordningsloven, at der ved beregningen af den dividende, som  

 skyldneren  

 skal betale sine kreditorer, skal tages hensyn til rimelige udgifter, der er  

 forbundet  

 med, at skyldneren udøver samvær med et barn.
Om udgifterne i det enkelte tilfælde skal behandles efter  

 reglerne om rådighedsbeløb vedrørende hjemmeboende børn, jf. nærmere  

 nedenfor,  

 eller efter regler om samvær med børn, må løses konkret i den enkelte sag,  

 bl.a. ud fra en vurdering af samværets omfang.
Har skyldneren sit barn boende  

 halvdelen af tiden – f.eks. hver anden uge – bør skyldneren i  

 budgettet kunne  

 medtage halvdelen af det beløb, der normalt afsættes som rådighedsbeløb for  

 et  

 barn af tilsvarende alder.
I den situation bør der ikke afsættes yderligere  

 beløb til gennemførelse af samvær.
Budgetposten  

  

 b  

 idragsforpligtelser  

  

 vedrører  

 såvel husstandens udgifter  

 til børnebidrag som underholdsbidrag.
Det er alene udgiften svarende til et  

 almindeligt bidrag, dvs. et  

 fastsat  

 bidrag eller bidrag svarende til normalbidraget, der kan medtages i  

 budgettet.
Som anført ovenfor om behandlingen af visse af skyldnerens  

 særlige indtægter, foreslås det særlige invaliditetsbeløb, der tidligere  

 kunne tildeles  

 visse førtidspensionister, medtaget som en indtægt på budgettet.
Som følge  

 heraf vil en skyldners  

  

 udgifter til  

 medicin og hjælpemidler vedrørende kroniske lidelser og handicap  

  

 som  

 udgangspunkt kunne medtages som en post på budgettet, uden at det skal  

 overvejes, om skyldneren modtager særlige ydelser, der holdes uden for  

 budgettet, og hvoraf udgiften primært bør afholdes.
Dette gælder f.eks. også  

 for udgifter til invalidebil og invalideknallert eller andre omkostninger  

 forbundet med transport, men også andre særlige udgifter, som er knyttet til  

 skyldnerens handicap eller lidelse, vil kunne medtages.
 Konkursrådet har overvejet, om beløb fra en mén- og  

 invaliditetsgodtgørelse eller lignende i relation til gældssanering bør anses  

 for at skulle dække de udgifter, der er forbundet med indkøb af medicin og  

 andet udstyr mv. vedrørende den pådragne skade.
 Eftersom rådet foreslår disse ydelser holdt uden for  

 gældssaneringssagen med den begrundelse, at de er af personlig karakter og må  

 antages at skulle kompensere for en ikke-økonomisk skade, synes det efter  

 Konkursrådets  

 opfattelse umiddelbart at være mest rimeligt, at midlerne anvendes til  

 dækning  

 af de udgifter, der er forbundet med de skader, der kompenseres for.
På den anden side vil vurderingen af, om udgifterne til  

 medicin og lignende skyldes den indtrufne skadesbegivenhed eller andre  

 konkurrerende skadesårsager, kunne være ganske kompliceret.
Det bør derfor  

 ikke  

 i alle tilfælde pålægges skifteretten eller dennes medhjælper at vurdere, om  

 skyldnerens medicinudgifter og lignende skyldes den skadesbegivenhed, der har  

 udløst beløbet, eller andre konkurrerende skadesårsager.
Er der imidlertid en  

 åbenbar årsagssammenhæng mellem den indtrufne skadesbegivenhed, der har  

 udløst  

 den særlige ydelse, erstatning eller lignende, og en udgift til medicin mv. i  

 skyldnerens budget, finder Konkursrådet, at skyldneren primært må skulle  

 afholde udgiften af den ydelse mv., der i øvrigt kan holdes ude af  

 gældssaneringssagen.
 Konkursrådet foreslår derfor, at skyldneren kun skal kunne  

 medtage en udgift til medicin og andet udstyr mv. vedrørende kroniske  

 lidelser  

 eller handicap på gældssaneringsbudgettet, hvis udgiften ikke kan afholdes  

 inden for en særlig ydelse mv., der er af personlig karakter og må antages at  

 skulle kompensere skyldneren for en ikke-økonomisk skade,  

  

 og  

  

 hvis der er en åbenbar årsagssammenhæng mellem den indtrufne  

 skade, der har udløst den særlige ydelse, erstatning eller lignende, og  

 udgiften til medicin mv.
Indføres der ikke en sådan særregel, vil det efter Konkursrådets  

 opfattelse indebære, at den procent, hvortil fordringerne i  

 gældssaneringssagen  

 skal nedskrives, i et øget antal sager om gældssanering må fastsættes til 0,  

 eftersom udgifterne til f.eks. medicin i praksis kan udgøre en meget  

 væsentlig  

 omkostning på skyldnerens budget.
Udgift til medicin mv., der ikke følger af  

 en  

 kronisk lidelse eller af et handicap, må afholdes af rådighedsbeløbet.
Transportudgifter skal som udgangspunkt dækkes af  

 rådighedsbeløbet, inden for hvilket der er afsat et beløb svarende til et  

 normalt månedskort til den offentlige transport.
Yderligere  

  

 udgifter til transport  

  

 bør dog kunne  

 medtages som en særskilt post i budgettet, hvis skyldneren kan dokumentere et  

 konkret og særligt behov for at benytte motorkøretøj til erhvervelse af sin  

 indkomst.
Det er herved forudsat, at transporten ikke (uden meget væsentlig  

 ulempe) kan foretages i offentlige transportmidler, hvilket er i  

 overensstemmelse med gældende praksis.
Det samme må gælde, hvis skyldnerens  

 udgifter til offentlig transport i forbindelse med erhvervelse af indkomst  

 overstiger prisen på et månedskort til den regionale offentlige transport.
Konkursrådet finder, at opregningen af udgiftsposter på  

 budgettet bør være udtømmende, således at øvrige udgiftsposter må afholdes af  

 skyldnerens rådighedsbeløb.
Konkursrådet foreslår dog, at der helt  

 undtagelsesvist  

 på budgettet kan medtages andre faste udgifter, som er påkrævet for at  

  

 dække skyldnerens og dennes husstands helt  

 særlige behov.
Som eksempel nævnes, at udgifter forbundet med, at  

 skyldneren har valgt at lade sine børn gå i privatskole eller tage ophold på  

 en  

 efterskole, som udgangspunkt vil skulle dækkes af rådighedsbeløbet.
Er der  

 helt  

 særlige hensyn at tage til skyldnerens barn, herunder f.eks. sygdom eller  

 lignende,  

 finder Konkursrådet dog, at der undtagelsesvist bør være mulighed for at  

 medtage udgiften særskilt i budgettet.
Ydelser på  

  

 gæld, som  

 ægtefællen eller samleveren hæfter for  

  

 , skal som efter gældende ret fortsat  

 kunne medtages på budgettet.
Dette bør dog alene gælde i de tilfælde, hvor  

 skyldnerens ægtefælle eller samlever fortsat har frie midler af sin  

 nettoindkomst efter betaling af halvdelen af husstandens udgifter, dvs. at  

 afdragene  

 på gælden ikke må overstige ægtefællens eller samleverens nettoindkomst med  

 fradrag af halvdelen af husstandens udgifter.
Gælden må endvidere ikke  

 vedrøre  

 husstandens bolig eller transportmiddel, da disse poster allerede er medtaget  

 på budgettet.
4.3.2.4. Vedrørende  

  

 rådighedsbeløbet  

  

 anfører  

 Konkursrådet, at forslaget om at fastsætte nærmere reger for udformningen af  

 skyldneres budget alene sigter mod at skabe en mere ensartet praksis for  

 skifteretternes behandling af sager om gældssanering.
Det er derimod ikke  

 hensigten, at præciseringen af reglerne skal medføre en ændring af den  

 levefod,  

 som en husstand på landsplan gennemsnitligt må antages at have i  

 afdragsperioden,  

 og dermed af det beløb, som skyldneren skal betale sine kreditorer i  

 afdragsperioden.
 Indskrænkningen i antallet af poster, der særskilt kan  

 medtages på budgettet, indebærer, at rådighedsbeløbet må øges for at sikre,  

 at  

 skyldnernes forhold ikke forringes i forhold til den nuværende retspraksis.  

 Det  

 er imidlertid vigtigt ved fastsættelsen af størrelsen på det nye  

 rådighedsbeløb  

 at påse, at stigningen i rådighedsbeløbet alene udgør et beløb, der svarer  

 til  

 nedgangen i størrelsen af de poster, der kan medtages på budgettet.
Konkursrådet har overvejet muligheden for at fastsætte  

 størrelsen af rådighedsbeløbet med udgangspunkt i satserne for dagpenge,  

 kontanthjælp eller folkepensionens grundbeløb, men har fundet det mere  

 hensigtsmæssigt,  

 at det nærmere søges belyst, hvilket beløb der faktisk er nødvendigt for at  

 opretholde en beskeden levefod.
Den endelige størrelse af rådighedsbeløbet  

 bør  

 således efter Konkursrådets opfattelse fastsættes på grundlag af en beregning  

 af størrelsen af de faktiske udgifter til de enkelte poster, som skal dækkes  

 af  

 rådighedsbeløbet.
Rådighedsbeløbet skal således dække de poster i et  

 almindeligt husholdningsbudget, der ikke kan medtages som en særskilt  

 udgiftspost  

 i budgettet.
Konkursrådet har taget udgangspunkt i det  

 husholdningsbudget, som Forbrugerinformationen har udarbejdet, og som angiver  

 at være udtryk for, hvad der er et »rimeligt forbrug«.
Udgifterne er beregnet  

 som varernes pris divideret med levetid, og budgettet rummer ikke udgifter  

 til  

 reparationer eller til den opsparing, der er nødvendig for at kunne udskifte  

 en  

 vare, når det bliver nødvendigt.
Det er samtidig forudsat, at husstanden er  

 etableret, dvs. at der både er møbler, køleskab, køkkenudstyr og sengelinned.  

 Forbrugerinformationens husholdningsbudget indeholder ikke udgifter, som  

 Konkursrådet finder bør medtages som en særskilt udgiftspost på budgettet.
 De følgende budgeteksempler stammer fra  

 Forbrugerinformationens budget fra 2002, jf. betænkningen side 167 ff.
 Månedligt budget for en enlig mand på 30-49 år:
Mad og drikke (discount) 1.627 kr.
Dagligvarer (discount) 273 kr.
Tøj og sko (discount) 195 kr.
Toiletartikler, frisør, tandlæge, briller mv. (discount) 338 kr.
Udgift til transport (månedskort) 495 kr.
Leg og fritid, herunder kontingenter, billetter, bøger,  

 musik 727 kr.
Faste fritidsaktiviteter, herunder licens, telefon, avis 663 kr.
I alt 4.282 kr.
 For andre enlige i den erhvervsaktive alder udgør beløbet  

 ifølge Forbrugerinformationens budgetter mellem 4.041 og 4.178 kr.
Et månedligt budget for en mand på 30-49 år, der lever i  

 parforhold (og afholder halvdelen af husstandens udgifter), er med samme  

 udgiftsposter opgjort til 3.649 kr.
For andre i den erhvervsaktive alder, der  

 lever i parforhold, udgør beløbet mellem 3.408 og 3.557 kr.
På baggrund af de små forskelle i budgetterne for de  

 enkelte persongrupper finder Konkursrådet ikke grundlag for at operere med  

 forskellige satser for skyldnere afhængig af deres køn og alder.
Konkursrådet  

 bemærker i øvrigt, at Forbrugerinformationens noget lavere budgettal for  

 pensionister ikke bør medtages ved fastlæggelsen af rådighedsbeløbet,  

 eftersom  

 denne gruppe sjældent optræder i gældssaneringssager.
 Konkursrådet foreslår på den baggrund, at der ved  

 fastsættelsen af det rådighedsbeløb, som en skyldner og dennes ægtefælle  

 eller  

 samlever skal have hver måned i afdragsperioden, tages udgangspunkt i  

 følgende  

 beløb, der fremkommer som et gennemsnit af de forskellige budgettal  

 (2002-tal):
For en enlig 4.180 kr.
For en person, der lever i parforhold 3.540 kr.
 Konkursrådet foreslår endvidere, at dette beløb årligt skal  

 reguleres med 2,0 pct. nedsat eller forhøjet med den såkaldte  

 tilpasningsprocent, hvilket svarer til den regulering, der sker af  

 overførselsindkomster  

 og visse andre satser, herunder indtægts- og beløbsgrænser for fri proces, på  

 grundlag af årslønsudviklingen på arbejdsmarkedet.
På tilsvarende måde har Konkursrådet beskrevet et månedligt  

 budget på 1.085 kr. for et barn på mellem 0-½ år, der lever sammen med begge  

 forældre.
For andre børn under 18 år udgør beløbet mellem 1.110 kr. og 2.551.
Konkursrådet finder, at der for børn bør differentieres  

 mellem aldersgrupperne.
Baggrunden herfor er dels den større faktiske  

 forskel,  

 der efter Forbrugerinformationens budgetter er i udgifterne til børn afhængig  

 af deres alder, dels at den børnefamilieydelse, der gives forældre med børn  

 under 18 år, har aldersdifferentierede satser.
Konkursrådet peger i den forbindelse på, at skyldnerens  

 økonomiske forhold ville bliver påvirket af børnenes alder, hvis der på  

 grundlag af Forbrugerinformationens forskellige budgettal for børn blev  

 fastsat  

 et fast  

  

 gennemsnitligt  

  

 rådighedsbeløb pr. barn, idet skyldneren – under  

 forudsætning af, at udgifter til børnepasning medtages i budgettet –  

 ville få  

 frie midler til rådighed, hvis skyldneren har børn i alderen 0-6 år, hvorimod  

 udgifter til børn i alderen 7-17 år delvist må tages fra den pågældendes eget  

 rådighedsbeløb.
Dette skyldes, at den udgift på Forbrugerinformationens  

 husholdningsbudget, der er forbundet med et barns livsophold, stiger med  

 alderen (når der bortses fra udgiften til børnepasning).
 Konkursrådet finder på denne baggrund, at der passende kan  

 fastsættes følgende rådighedsbeløb pr. barn (2002-tal):
0-2 år 1.150 kr.
3-6 år 1.450 kr.
7-17 år 2.100 kr.
Taksterne bør efter Konkursrådets opfattelse gælde i alle  

 situationer, dels når barnet bor hos begge forældre, dels når barnet alene  

 bor  

 hos den ene af forældrene.
De regler, som er foreslået nedenfor i pkt. 4.4.2  

 om  

 behandlingen af børnerelaterede indtægter og udgifter sammenholdt med, at  

 sådanne indtægter og udgifter ofte tager højde for den faktiske  

 familiesammensætning, må efter Konkursrådets opfattelse antages at ville  

 udjævne den forskel, der i praksis af nogle skifteretter antages at være  

 mellem  

 udgifterne til et barn, der bor ved den ene henholdsvis begge forældre.
Konkursrådet har overvejet at gennemgå en række allerede  

 afgjorte gældssaneringssager med henblik på at vurdere, hvorvidt de  

 foreslåede  

 rådighedsbeløb og budgetregler vil stille skyldnerne væsentligt ringere eller  

 bedre end efter de nugældende regler.
Rådet har imidlertid afstået herfra,  

 fordi der som anført ovenfor næppe i dag kan beskrives en fast praksis for  

 størrelsen af rådighedsbeløbet og for, hvilke udgifter der i dag tillades  

 medtaget på budgettet.
 Der henvises til betænkningen side 156 ff.
4.3.2.5.  

  

 Justitsministeriet kan i det væsentlige tilslutte sig Konkursrådets  

 synspunkter.
Justitsministeriet er således enig i, at der med henblik på at  

 sikre en mere ensartet og forudsigelig behandling af sager om gældssanering,  

 herunder fastsættelse af det beløb, som skyldneren har at leve for i  

 afdragsperioden (rådighedsbeløbet) og dermed af det beløb, som skyldneren  

 skal  

 betale til sine kreditorer, i bekendtgørelsesform bør fastsættes nærmere  

 regler  

 om udarbejdelsen af skyldnerens budget.
En sådan bekendtgørelse vil i  

 overensstemmelse med Konkursrådets forslag indeholde nærmere regler, om  

 hvilke  

 indtægts- og udgiftsposter der kan medtages på budgettet og om fastsættelsen  

 af  

 skyldnerens rådighedsbeløb.
 I forbindelse med høringen over betænkningen er der bl.a.  

 blevet peget på, at der bør være adgang til at foretage en skønsmæssig  

 helhedsvurdering af skyldnerens udgifter, således at f.eks. særligt lave  

 faste  

 udgifter skal kunne føre til, at skyldneren kan have et større rådighedsbeløb  

 i  

 afdragsperioden.
Justitsministeriet finder imidlertid ligesom Konkursrådet,  

 at der ikke bør være adgang til at foretage en sådan generel  

 »helhedsvurdering«  

 af skyldnerens økonomiske forhold, f.eks. ved at forhøje rådighedsbeløbet for  

 at »belønne« den skyldner, der har lave faste udgifter.
De foreslåede regler  

 om faste budgetposter og rådighedsbeløb vil således medvirke til at udjævne  

 regionale forskelle i størrelsen af de faste poster på budgettet, f.eks.  

 boligudgifter, således at skyldnere som udgangspunkt vil have det samme  

 rådighedsbeløb, uanset størrelsen på de faste udgifter, der kan medtages som  

 en  

 særskilt udgiftspost på budgettet.
Har en skyldner lave faste omkostninger,  

 bør  

 det efter Justitsministeriets opfattelse komme kreditorerne til gode i form  

 af  

 en højere dividende.
 Hertil kommer, at skifteretten efter de foreslåede regler  

 har mulighed for at tillade, at der helt undtagelsesvist på budgettet kan  

 medtages andre faste udgifter, som er påkrævet for at dække skyldnerens og  

 dennes husstands helt særlige behov – og dermed tillade en forhøjelse af  

 det  

 beløb, som skyldneren skal kunne beholde af sin indtægt i afdragsperioden.
Justitsministeriet er endvidere enig med Konkursrådet i, at  

 størrelsen af rådighedsbeløbet bør fastsættes på grundlag af en opgørelse  

 over  

 de faktiske udgifter til de enkelte poster, som skal dækkes af  

 rådighedsbeløbet, og at dette passende kan ske på grundlag af  

 Forbrugerinformationens husholdningsbudgetter.
Det bemærkes i den  

 forbindelse,  

 at satserne for kontanthjælp mv. i dag beregnes som et månedligt bruttobeløb,  

 der som udgangspunkt skal dække alle modtagerens udgifter til mad, tøj, bolig  

 mv. samt eventuelle udgifter til børn.
Disse satser må derfor efter  

 Justitsministeriets opfattelse anses for mindre egnede til at danne  

 udgangspunkt for fastsættelsen af rådighedsbeløbet i sager om gældssanering,  

 hvor der er spørgsmål om at opgøre det beløb, som skyldneren skal betale til  

 sine kreditorer i en periode som led i sanering af en håbløs  

 gældsforpligtelse.
Justitsministeriet er også enig med Konkursrådet i, at  

 rådighedsbeløbet bør fastsættes på grundlag af en gennemsnitsberegning af  

 Forbrugerinformationens husholdningsbudgetter, og at der som følge af de  

 begrænsede  

 forskelle i de forskellige persongruppers husholdningsbudgetter ikke er  

 grundlag for at anvende forskellige satser for voksnes rådighedsbeløb  

 afhængig  

 af køn og alder.
Hertil kommer, at Forbrugerinformationens husholdningsbudget  

 synes fastsat med en vis rummelighed, herunder f.eks. med 1.518 kr.  

 (2005-tal)  

 hver måned til en 30-årig mands udgifter til posterne »leg og fritid« og  

 »faste  

 fritidsaktiviteter«.
Anvendelsen af faste satser for rådighedsbeløbet for  

 voksne vil endvidere lette skifterettens og medhjælpers administration af  

 reglerne om udarbejdelsen af budgettet.
 Det bemærkes, at de rådighedsbeløb, som foreslås af  

 Konkursrådet, reguleret på grundlag af den foreslåede satsregulering i  

 2005-niveau vil være (afrundet):
For en enlig 4.600 kr.
For en person, der lever i parforhold 3.900 kr.
Barn 0-2 år 1.250 kr.
Barn 3-6 år 1.600 kr.
Barn 7-17 år 2.300 kr.
 Disse beløb ses ikke at være lavere end de vejledende  

 satser for rådighedsbeløbet, der i dag anvendes i Sø- og Handelsretten, der  

 er  

 landets største skifteret, jf. betænkningen side 144.
Der er i forbindelse med høringen endvidere anført, at  

 skyldnerens bidrag til efterlønsordning bør kunne medtages som en udgiftspost  

 på skyldnerens budget, således at skyldneren ikke skal afholde bidraget af  

 sit  

 rådighedsbeløb.
Der er bl.a. peget på, at selv om efterlønsordningen reelt  

 indebærer en opsparing for skyldneren, indebærer reglerne om efterløn, at  

 skyldneren ikke altid vil kunne stoppe indbetalingerne til efterlønsordningen  

 i  

 afdragsperioden, uden at skyldneren mister retten til at gå på efterløn.
 Som anført af Konkursrådet, må indbetalinger foretaget på  

 efterlønsordningen for så vidt anses for en opsparing for skyldneren, der  

 – i  

 det omfang efterlønsbidraget tillades medtaget som en særskilt udgiftspost på  

 budgettet – i realiteten vil blive finansieret af skyldnerens  

 kreditorer, idet  

 indbetalingerne medfører, at der bliver et lavere beløb tilbage til  

 kreditorerne ved opgørelsen af det samlede beløb, som skyldneren skal betale  

 til kreditorerne.
Som det også er anført i forbindelse med høringen over  

 betænkningen, må efterlønsordningen imidlertid anses for at være almindelig  

 og  

 sædvanlig for flere grupper på arbejdsmarkedet, ligesom der er en væsentlig  

 offentlig finansiering af efterlønsordningen.
Hertil kommer, at en skyldner,  

 der stopper indbetalingerne til efterlønsordningen i afdragsperioden, i visse  

 tilfælde vil kunne miste muligheden for senere at gå på efterløn.
På denne  

 baggrund finder Justitsministeriet det rigtigst, at skyldnerens bidrag til  

 efterlønsordningen kan medtages som en særskilt udgiftspost på budgettet.
Det  

 bemærkes i den forbindelse, at der også i retspraksis er eksempler på, at  

 efterlønsbidraget efter de gældende regler er medtaget som en udgiftspost på  

 skyldnerens budget.
I forbindelse med høringen er det anført, at  

 afdragsperioden, dvs. den periode, hvor skyldneren som led i gældssaneringen  

 skal betale til kreditorerne, bør nedsættes fra de i dag sædvanlige 5 år til  

 f.eks. 3 år.
Konkursrådet har ikke fundet anledning til at anbefale en  

 ændring  

 af afdragsperioden, jf. betænkningen side 401. Justitsministeriet er enig i,  

 at  

 der med henblik på at opretholde en rimelig balance mellem hensynet til  

 skyldneren  

 og hensynet til kreditorerne ikke er grundlag for generelt at ændre den  

 normale  

 afdragsperiode på 5 år, og Justitsministeriet agter efter en vedtagelse af  

 lovforslaget at udstede en bekendtgørelse om gældssanering i overensstemmelse  

 hermed, jf. herom straks nedenfor.
 Konkursrådet bemærker i øvrigt, at det bør overvejes, om  

 bestemmelserne i grundlovens § 70 og Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions artikel 14 bør føre til, at en skyldner, der  

 ikke  

 er medlem af den danske folkekirke, på budgettet bør kunne fratrække en  

 udgift  

 svarende til folkekirkeskatten, jf. betænkningen side 165.
Efter Justitsministeriets opfattelse bør en skyldner, der  

 er medlem af et trossamfund, kunne medtage en udgift svarende til den lokale  

 kirkeskat som en særskilt post på budgettet.
Betaler skyldneren derimod ikke  

 til trossamfundet, eller er skyldneren ikke medlem af folkekirken eller et  

 trossamfund uden for folkekirken, er der efter Justitsministeriets opfattelse  

 ikke grundlag for at medtage en udgift svarende til kirkeskatten som en  

 særskilt post på gældssaneringsbudgettet.
Det bør endvidere kun være bidrag  

 til  

 trossamfund, der er anerkendt ved kongelig resolution, eller som  

 Kirkeministeriet  

 har godkendt som trossamfund ved i medfør af ægteskabslovens § 16,  

 stk. 1, nr. 3, at bemyndige eller at give tilsagn om at ville bemyndige  

 en  

 præst i trossamfundet til at foretage vielser med borgerlig gyldighed, der  

 kan  

 medtages som en særskilt post i et gældssaneringsbudget.
Som nævnt ovenfor kan Justitsministeriet tilslutte sig  

 Konkursrådets forslag om, at der i konkursloven indsættes en bemyndigelse til  

 justitsministeren til at fastsætte nærmere regler om fastsættelsen af  

 skyldnerens budget mv.
Justitsministeriet agter efter en vedtagelse af  

 lovforslaget at udstede en bekendtgørelse herom med udgangspunkt i  

 Konkursrådets overvejelser og udkast til bekendtgørelse, jf. betænkningen  

 side  

 533 ff., samt de øvrige bemærkninger anført ovenfor.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 14 (forslag  

 til konkurslovens § 216, stk. 6), og bemærkningerne hertil.
4.4. Husstandsprincippet 4.4.1. Gældende ret Når skyldnerens budget  

 skal fastlægges, jf. pkt. 4.3 ovenfor, medtages i praksis alle indtægter fra  

 skyldnerens husstand.  

 Spørgsmålet om, hvorvidt skyldnerens ægtefælles  

 eller samlevers indkomst og særskilte udgifter skal medtages ved  

 budgetlægningen, er ikke nærmere behandlet i forarbejderne til konkurslovens  

 regler  

 om gældssanering.
Højesteret har i sagen gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen  

 1998, side 45, fastslået, at budgetlægningen skal tage udgangspunkt i  

 husstandens samlede økonomiske formåen.
Højesteret anfører, at det som  

 udgangspunkt er husstandens samlede indtægter og udgifter, der skal lægges  

 til  

 grund ved afgørelsen af, hvor stor en dividende der kan tilbydes kreditorerne  

 i  

 forbindelse med en gældssanering.
Skyldnerens indkomst udgør efter  

 Højesterets  

 kendelse samtidig den øvre grænse for, hvor meget husstanden skal bidrage med  

 til kreditorerne.
 Dette indebærer i yderste konsekvens, at hele skyldnerens  

 indkomst skal anvendes til honorering af kreditorerne, hvis skyldnerens  

 ægtefælles eller samlevers indkomst er tilstrækkelig til at afholde  

 husstandens  

 udgifter.
 Efter gældende ret skal endvidere de indtægter, der  

 tilfalder husstanden i anledning af dennes børn, f.eks. børnefamilieydelse,  

 børnebidrag og børnepension samt indtægter fra børnenes fritidsarbejde, indgå  

 i  

 skyldnerens gældssaneringsbudget.
4.4.2. Lovforslagets udformning 4.4.2.1.  

  

 Konkursrådet anfører,  

 at den  

 nuværende retstilstand som udgangspunkt bør opretholdes for ægtefæller og  

 samlevere, idet det må antages, at skyldnerens ægtefælle eller samlever har  

 haft  

 mulighed for at forøge sin levestandard i kraft af den skete gældsætning.
Der  

 er endvidere rådets opfattelse, at skyldnerens ægtefælle eller samlever ikke  

 skal bidrage økonomisk til skyldnerens kreditorer i videre omfang end, hvad  

 der  

 følger af den ovennævnte Højesterets kendelse, således at skyldnerens  

 indkomst  

 fortsat bør udgøre maksimum for, hvad der skal ydes i afdrag til dennes  

 kreditorer.
Det er dog samtidig rådets opfattelse, at der er behov for  

 at modificere udgangspunktet i visse situationer, hvor en absolut anvendelse  

 af  

 husstandsprincippet vil kunne føre til et mindre rimeligt resultat.
Dette vil  

 navnlig være tilfældet, hvis samlivet er af væsentligt nyere dato end gælden.
Det er Konkursrådets opfattelse, at en skyldners nye  

 ægtefælle eller samlever ikke skal være med til at betale skyldnerens gamle  

 gæld, dvs. gæld, der er stiftet inden samlivets etablering.
Konkursrådet  

 foreslår derfor, at en ægtefælles eller samlevers indtægt ikke skal medtages  

 i gældssaneringsbudgettet, hvis skyldnerens gæld er opstået  

 før  

 samlivsforholdets etablering.
Herved sikres, at en skyldners  

 ægtefælle eller samlever alene skal bidrage til gældens afvikling, hvis den  

 pågældende har kunnet deltage i den forøgede forbrugsmulighed, gældssætningen  

 har muliggjort eller tilsigtet.
 Konkursrådet peger på, at en regel, der fraviger  

 husstandsprincippet, primært bør dække de situationer, hvor skyldnerens gæld  

 i  

 al væsentlighed hidrører fra gældsstiftelse fra før samlivets påbegyndelse.  

 Reglerne om gældssanering har karakter af konkrete lempelsesregler, og der  

 bør  

 derfor ikke i alle sager, hvor skyldneren har stiftet gæld inden samlivets  

 påbegyndelse, foretages en mere præcis opgørelse af, hvor meget den nye  

 samlever har kunnet drage fordel af gældsstiftelsen.
 Er skyldnerens gæld i al væsentlighed stiftet inden  

 samlivets påbegyndelse, bør skyldnerens samlever eller ægtefælle efter  

 Konkursrådets opfattelse hverken bidrage helt eller delvist til gældens  

 afvikling.  

 Der skal således ikke foretages nogen opdeling af gældsposter stiftet før og  

 efter samlivets etablering.
 Har skyldneren forsøgt at etablere et kreditorly ved den  

 nye samlever, der ikke skal bidrage til at betale på gælden, herunder f.eks.  

 ved at anvende skyldnerens indtægter efter samlivets etablering til sikring  

 af  

 friværdi i en ejendom i ægtefællens eller samleverens navn eller til køb af  

 aktiver, hvor samleverens eller ægtefællens indtægter ikke har været  

 tilstrækkelige til at dække ydelserne på nyanskaffelserne, bør gældssanering  

 efter Konkursrådets opfattelse nægtes, jf. forslaget til konkurslovens  

 § 197, stk. 2, nr. 5 (lovforslagets § 1, nr. 3).
 I de sager, hvor husstandsprincippet således fraviges,  

 fordi samlivet er etableret senere end gælden, bør det efter Konkursrådets  

 opfattelse sikres, at skyldnerens kreditorer ikke belastes af det  

 »overforbrug«,  

 som en eventuel ny »velstående« samlevers eller ægtefælles forhold tillader.
 Udformes budgetreglerne sådan, at skyldneren skal bære  

 halvdelen af husstandens samlede udgifter, vil det formentlig medføre et øget  

 antal sager, hvor skyldnerens udgifter bliver så høje, at den procent,  

 hvortil  

 fordringerne nedsættes, må fastsættes til 0, dvs. at gælden bortfalder i sin  

 helhed.  

 En sådan udvikling vil efter Konkursrådets opfattelse ikke være  

 hensigtsmæssig.
Konkursrådet finder derfor, at skyldneren i de sager, hvor  

 husstandsprincippet fraviges, maksimalt skal kunne medtage halvdelen af en  

 rimelig udgift til de poster, der kan medtages som særskilte poster på  

 budgettet,  

 jf. pkt. 4.3.2. ovenfor.
Skyldneren kan i disse sager således af sin  

 nettoindkomst alene afholde halvdelen af det beløb, som skifteretten  

 vurderer,  

 er rimelige fællesudgifter for hele husstanden.
Dette gælder, selv om  

 husstanden har højere udgifter, der kan afholdes af den nye ægtefælles eller  

 samlevers  

 indtægt.
Det overordnede princip i Højesterets kendelse gengivet i  

 Ugeskrift for Retsvæsen 1998, side 45, hvorefter husstanden maksimalt skal  

 bidrage økonomisk til skyldnerens kreditorer med et beløb svarende til  

 skyldnerens  

 indkomst, fraviges således efter Konkursrådets forslag i disse sager, hvor  

 gælden i al væsentlighed er stiftet før samlivets påbegyndelse.
Skyldneren  

 bør  

 efter rådets opfattelse i disse tilfælde maksimalt bidrage med  

 nettoindkomsten  

 med fradrag af halvdelen af husstandens rimelige udgifter.
Dette indebærer  

 samtidig, at husstandens samlede udgifter i et tilfælde, hvor den nye  

 samlever  

 eller ægtefælle ikke skal bidrage til gældens afvikling, ikke vil have nogen  

 overgrænse i gældssaneringssammenhæng, når blot udgifterne afholdes af den  

 nye  

 ægtefælle eller samlever ved siden af dennes bidrag til husstandens rimelige  

 fællesudgifter.
4.4.2.2.  

  

 Konkursrådet anfører, at der har været rejst kritik af, at ydelser, der  

 tilfalder skyldneren i anledning af dennes børn, i visse tilfælde kommer  

 kreditorerne til gode, idet ydelserne overstiger det beløb vedrørende  

 børnene,  

 der tillades medtaget på budgettet.
Konkursrådet anfører endvidere, at rådet  

 ikke er i besiddelse af statistisk materiale, der belyser, i hvor mange sager  

 kreditorerne må antages at have en sådan økonomisk fordel af skyldnerens  

 børn.  

 Rådet peger dog på, at det vil kunne forekomme, hvis skyldneren modtager  

 en række – ikke almindeligt forekommende – ydelser i  

 anledning af sine børn.
Konkursrådet bemærker, at den nuværende retstilstand i  

 særlige tilfælde vil kunne indebære, at en skyldners økonomiske forhold vil  

 kunne forværres, hvis et barn under skifterettens behandling af sagen om  

 gældssanering  

 eller i afdragsperioden uventet fraflytter skyldnerens bopæl.
Det vil f.eks.  

 kunne ske i den situation, hvor skyldnerens barn modtager en større  

 børnepension eller lignende, der sammen med børnebidrag, børnefamilieydelse  

 mv.  

 overstiger udgifterne vedrørende barnet.
Flytter barnet i afdragsperioden fra  

 skyldnerens bopæl, vil skyldneren dermed opleve en nedgang i det disponible  

 rådighedsbeløb.
 Konkursrådet finder, at den nuværende retstilstand er  

 mindre rimelig, og foreslår, at der udformes en regel, der sikrer, at børn  

 ikke  

 skal bidrage til afvikling af skyldnerens gæld med de ydelser, der tilgår  

 skyldneren til sikring af barnets underhold og velfærd, f.eks.  

 børnefamilieydelse, børnetilskud, børnebidrag og børnepension.
De udgifter, der efter Konkursrådets opfattelse bør dækkes  

 af disse ydelser vedrørende barnet, er udgifter vedrørende pasning af barnet,  

 udgifter til barnets særlige behov og barnets rådighedsbeløb.
Kan ydelserne  

 ikke dække de angivne udgifter, kan et beløb til dækning af den resterende  

 del  

 af udgifterne medtages på gældssaneringsbudgettet som en særskilt post.
Er  

 der  

 derimod efter dækning af de angivne udgifter, fortsat en del af ydelserne  

 tilbage til familiens disposition, bør disse ikke indgå i  

 gældssaneringsbudgettet som en indtægt.
Konkursrådet finder endvidere, at de  

 indtægter,  

 som barnet f.eks. har fra fritidsarbejde eller i form af renter fra  

 indeståender  

 på barnets bankkonti, ikke bør indgå i beregningen af nettoudgiften  

 vedrørende  

 barnet.
 De foreslåede regler bør efter Konkursrådets opfattelse  

 indarbejdes i den bekendtgørelse om gældssanering, som foreslås udstedt af  

 justitsministeren, jf. pkt. 4.3.2. ovenfor.
 Der henvises til betænkningen side 180 ff.
4.4.2.3.  

  

 Justitsministeriet kan tilslutte sig Konkursrådets synspunkter og agter efter  

 en vedtagelse af lovforslaget at udstede en bekendtgørelse om gældssanering  

 med  

 udgangspunkt i Konkursrådets ovennævnte overvejelser og forslag, jf. også  

 pkt.  

 4.3.2. ovenfor.
Lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.  

 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 14  

 (forslag til konkurslovens § 216, stk. 6), og bemærkningerne  

 hertil.
4.5. Præklusivt proklama 4.5.1. Gældende ret Skyldneren skal som bilag til en begæring om gældssanering  

 vedlægge en fortegnelse over fordringshaverne, jf. konkurslovens § 202,  

 stk. 1. Fortegnelsen indgår i skifterettens behandling af begæringen,  

 men  

 der tages ikke kontakt til fordringshaverne.
Først når skifteretten har  

 indledt  

 gældssaneringssag for skyldneren, sker der indkaldelse af fordringshaverne.  

 Dette sker ved, at skifteretten indrykker en bekendtgørelse i Statstidende  

 med  

 opfordring til enhver, der har fordring eller andet krav mod skyldneren, til  

 at  

 anmelde deres krav til skifteretten inden 4 uger efter bekendtgørelsen.  

 Genpart  

 af bekendtgørelsen sendes straks til alle fordringshavere, som er eller  

 bliver  

 skifteretten bekendt, jf. konkurslovens § 208.
 Anmeldelsesfristen er ikke præklusiv, dvs. at anmeldelse  

 efter udløbet af fristen eller undladelse af at anmelde i det hele taget ikke  

 bevirker, at fordringen mod skyldneren går tabt, jf. konkurslovens  

 § 226,  

 stk. 2, 1. pkt.
 Den manglende anmeldelse har således for den enkelte fordringshaver  

 navnlig den betydning, at vedkommende ikke får tilsendt indkaldelser til  

 møder  

 mv. og eventuelt heller ikke skyldnerens gældssaneringsforslag.
 At gældssaneringskendelsen er bindende for den  

 fordringshaver, som ikke har anmeldt sin fordring, indebærer, at fordringen  

 nedsættes til den procent, som er bestemt ved kendelsen om gældssanering.  

 Hvis  

 den ikke anmeldte fordring har været kendt af skyldneren, gør det ingen  

 forskel, at fordringen ikke har været anmeldt, idet der afsættes dividende  

 til  

 alle kendte fordringshavere, uanset om de har meldt sig under sagens  

 behandling  

 eller ej.
Har den ikke-anmeldte fordring ikke været opført på  

 fortegnelsen over fordringshavere, indebærer den manglende anmeldelse den  

 fordel for fordringshaveren (og for de fordringshavere, som har anmeldt deres  

 fordring), at dividenden bliver højere, end tilfældet ville have været, hvis  

 fordringen havde været anmeldt og således var indgået ved fastsættelsen af  

 dividenden.
For skyldneren indebærer det forhold, at en fordring, der ikke  

 har  

 været taget højde for ved fastsættelsen af dividenden, skal honoreres på  

 samme  

 vis som sagens øvrige fordringer, at den samlede forpligtelse øges ud over  

 det,  

 som har været forudsat.
Er fordringen tilstrækkelig stor, vil den forøgede  

 forpligtelse kunne resultere i, at skyldneren ikke kan overholde  

 gældssaneringskendelsens bestemmelser om betaling af afdrag.
 For at forebygge misligholdelse kan skyldneren anmode  

 skifteretten om at justere indholdet af gældssaneringen, jf. konkurslovens  

 § 228, stk. 1. Bestemmelsen giver skifteretten mulighed for at  

 nedsætte de enkelte betalinger og/eller forlænge afdragsperioden, men  

 skifteretten kan ikke nedsætte det samlede beløb, skyldneren skal betale til  

 kreditorerne.
Er den opdukkede fordring af en sådan størrelse, at selv en  

 forlængelse af afdragsperioden ikke kan forebygge skyldnerens misligholdelse  

 af  

 kendelsen om gældssanering, er det i praksis antaget, at skyldneren vil kunne  

 søge gældssanering på ny.
Den nye kendelse om gældssanering vil omfatte såvel  

 de fordringer, som var omfattet af den første kendelse om gældssanering, som  

 de  

 senere opdukkede.
Den nye gældssanering vil efter retspraksis også omfatte  

 fordringer, som først er opstået, efter at den første kendelse blev afsagt.
4.5.2. Lovforslagets udformning 4.5.2.1.  

  

 Konkursrådet peger på, at det undertiden forekommer i praksis, at der i  

 gældssaneringssager opstår problemer som følge af efteranmeldte fordringer,  

 dvs. fordringer der anmeldes efter gældssaneringssagen er sluttet.
Rådet anfører, at efteranmeldte fordringer, når de  

 forekommer, kan give anledning til betydelige problemer.
Dette skyldes, at  

 det  

 vil være nødvendigt at genoptage behandlingen af gældssaneringssagen, enten  

 med  

 henblik på en justering af kendelsen i medfør af konkurslovens § 228  

 eller  

 med henblik på at indlede en ny gældssaneringssag med det formål at afsige en  

 ny kendelse, der skal omfatte samtlige fordringer, jf. ovenfor i pkt. 4.5.1.  

 Dette medfører problemer for skyldneren, ulejlighed for de berørte  

 fordringshavere og omkostninger for det offentlige, der normalt afholder  

 omkostningerne  

 ved behandlingen af en sag om gældssanering, jf. pkt. 4.7.1. nedenfor.
De problemer, som efteranmeldelse af en fordring skaber for  

 skyldneren, øges i takt med størrelsen af fordringen og med den dividende,  

 som  

 er fastsat i kendelsen.
Er en efteranmeldt fordring af en så beskeden  

 størrelse, at skyldneren inden for rammerne af det budget, der er lagt, vil  

 kunne betale dividende også af denne fordring, uden at det er nødvendigt at  

 forlænge afdragsperioden, vil den skadelige virkning af den gældende ordning,  

 hvorefter efteranmeldelse ikke er afskåret, være beskeden.
De fordringer, som  

 har en sådan størrelse, at efteranmeldelse vil give betydelige problemer for  

 skyldneren og omkostninger for det offentlige i forbindelse med en  

 genoptagelse, må efter Konkursrådets opfattelse antages typisk at tilkomme  

 professionelle fordringshavere, navnlig panthavere i fast ejendom, hvis  

 pantefordring er udslettet i forbindelse med tvangsauktion over en fast  

 ejendom, som skyldneren tidligere har ejet.
Konkursrådet foreslår på denne baggrund, at der indføres  

 regler om præklusivt proklama i gældssaneringssager, dvs. at kreditor mister  

 retten til at få dækket sin fordring, hvis kreditor anmelder sin fordring  

 efter  

 udløbet af den frist, der bliver fastsat af skifteretten, eller hvis kreditor  

 helt undlader at anmelde sin fordring.
Anmeldelsen skal ske til skifteretten  

 eller til skifterettens medhjælper.
 Konkursrådet finder, at en regel om præklusivt proklama bør  

 tage udgangspunkt i den nuværende regel om anmeldelse i gældssaneringssager i  

 konkurslovens § 208.
 Konkursrådet finder dog, at anmeldelsesfristen bør  

 fastsættes til 8 uger, hvorved den vil svare til dødsboskiftelovens regel om  

 præklusivt proklama i § 80, stk. 3, nr. 2.
4.5.2.2. Konkursrådet  

 har om indholdet af den bekendtgørelse om proklama, der skal offentliggøres,  

 overvejet, hvilke oplysninger om skyldneren der er fornødne for at  

 identificere  

 skyldneren.
For større pengeinstitutter mv. vil den sikreste måde at  

 identificere skyldnere, der f.eks. ikke længere er kunder ved det pågældende  

 institut og måske tillige har ændret adresse samt efternavn, være at få  

 oplysninger  

 om skyldnerens CPR-nummer.
Konkursrådet finder, at bekendtgørelsen om proklama ikke  

 bør indeholde skyldnerens CPR-nummer.
Det skyldes de misbrugsmuligheder, som  

 offentliggørelse af en skyldners CPR-nummer indebærer, samt de hensyn, der  

 ligger bag persondataloven § 11, stk. 1, hvorefter offentlige  

 myndigheder (alene) kan behandle oplysninger om personnummer med henblik på  

 en  

 entydig identifikation eller som journalnummer.
I stedet bør bekendtgørelsen  

 efter Konkursrådets opfattelse indeholde oplysning om skyldnerens  

 fødselsdato,  

 adresse og nuværende samt tidligere navne.
Har skyldneren drevet en  

 personligt  

 ejet virksomhed, skal også dennes navn, adresse og CVR-nummer angives.
Konkursrådet har endvidere overvejet, om hensynet til  

 mindre og ikke-professionelle kreditorer, som ikke kan ventes at få kendskab  

 til gældssaneringssagen ved annoncering i Statstidende, indebærer, at der  

 obligatorisk skal foretages anden og supplerende annoncering end i  

 Statstidende.
Det kunne i den forbindelse primært overvejes at annoncere i  

 lokale blade.
Rådet er dog af den opfattelse, at der næppe vil kunne  

 foretages en så tilstrækkelig præcis afgrænsning af kravene til en sådan  

 supplerende annoncering, at det vil være hensigtsmæssigt at fastsætte en  

 sådan  

 regel.
Det er således næppe i alle retskredse, at der findes (lokale)  

 dagblade,  

 ligesom udbredelsen af de pågældende blade i lokalområdet i givet fald ikke  

 må  

 være af helt begrænset omfang.
Det bemærkes i den forbindelse, at  

 tilsidesættelsen af reglen om supplerende annoncering i givet fald måtte have  

 betydning for et proklamas prækluderende retsvirkning.
Konkursrådet peger derimod på, at den nuværende valgfrie  

 mulighed i konkurslovens § 208, stk. 1, for skifteretten til at  

 bestemme, at en bekendtgørelse om gældssanering desuden skal indrykkes i et  

 almindeligt læst blad, bør fastholdes.
Hermed vil bestemmelsen om annoncering  

 i  

 øvrigt svare til dødsboskiftelovens § 81, stk. 6, hvorefter  

 skifteretten,  

 hvor forholdene taler derfor, kan bestemme, at et proklama tillige skal  

 optages  

 i lokale blade.
 4.5.2.3.  

  

 Konkursrådet har endvidere overvejet, om også kendte fordringshavere bør  

 prækluderes, dvs. at også de kreditorer, der allerede er kendt af skyldneren  

 og  

 skifteretten, skal miste retten til at få dækket deres fordringer, hvis de  

 anmelder deres fordringer efter udløbet af den frist, der bliver fastsat af  

 skifteretten, eller hvis de helt undlader at anmelde deres fordringer.
Som ovenfor anført sigter en regel om præklusivt proklama  

 primært mod at undgå de problemer, der kan opstå ved efteranmeldelse af en  

 fordring.
Vælger man en model, hvorefter også kendte fordringer skal kunne  

 prækluderes, vil det tillige kunne betyde, at sagsbehandlingstiden kan  

 nedsættes,  

 idet medhjælperen ikke vil skulle rykke kendte fordringshavere for en  

 opgørelse  

 over deres fordringer.
Det forhold, at fordringshavere efter det for  

 Konkursrådet oplyste i praksis i et vist omfang forholder sig passive eller  

 ikke ønsker at medvirke ved sagens oplysning, taler efter rådets opfattelse  

 for  

 også at udstrække præklusionen til kendte fordringer.
Imod at lade kendte fordringer være omfattet af  

 præklusionen taler efter Konkursrådets opfattelse, at der vil kunne opstå  

 stødende situationer, hvor fordringshaveren er en ikke-professionel.
Har  

 skyldneren f.eks. pådraget sig erstatningsansvar, og er den forurettede ikke  

 i  

 stand til at gøre sit krav gældende eller fuldt ud klar over retsvirkningerne  

 af bekendtgørelsen, vil det kunne virke stødende, om den pågældendes krav  

 blev  

 prækluderet.
Det samme kan anføres om fordringer, der indehaves af mindre  

 erhvervsdrivende.
 Efter Konkursrådets opfattelse taler disse grunde dog ikke  

 afgørende imod, at en regel om præklusivt proklama udstrækkes til også at  

 gælde  

 kendte fordringer med de fordele, dette vil indebære med hensyn til at sikre  

 en  

 endelig afklaring af skyldnerens økonomiske forhold i forbindelse med  

 gældssaneringen.
 Konkursrådet har overvejet, om der er risiko for, at en  

 regel om præklusivt proklama vil kunne medføre misbrug fra skyldnerens side i  

 den forstand, at den pågældende bevidst vil undlade at oplyse om visse  

 fordringshavere  

 med henblik på, at de pågældendes fordringer prækluderes.
Det er rådets opfattelse, at skyldneren som altovervejende  

 hovedregel næppe vil have anledning til bevidst at undlade at oplyse om  

 fordringshavere, idet det ikke vil have nogen økonomisk effekt for den  

 pågældende selv.
Antallet af fordringshavere og størrelsen på skyldnerens  

 samlede gæld har således kun betydning for den dividende, som den enkelte  

 fordringshaver modtager i gældssaneringssagen, hvorimod det er uden betydning  

 for det beløb, som skyldneren samlet skal betale til fordringshaverne.
Der  

 vil  

 dog formentlig kunne forekomme sjældne tilfælde, hvor skyldneren f.eks.  

 ønsker  

 at behandle visse kreditorer bedre end andre og derfor udelader en  

 fuldstændig  

 fortegnelse over øvrige fordringshavere.
Opdages dette under gældssaneringssagen, må det efter  

 Konkursrådets opfattelse som udgangspunkt føre til, at skifteretten nægter  

 gældssanering, jf. konkurslovens § 212, stk. 1, nr. 2, hvorefter  

 skifteretten kan nægte gældssanering, hvis skyldneren ikke loyalt medvirker  

 ved  

 sagens oplysning.
Erfares det først efter kendelse om gældssanering, at  

 skyldneren bevidst har undladt at oplyse skifteretten om en fordringshaver,  

 må  

 kendelsen efter omstændighederne ophæves af skifteretten, hvis dette begæres  

 af  

 fordringshaveren, jf. konkurslovens § 229, stk. 1, nr. 1, hvorefter  

 en kendelse om gældssanering på begæring af en fordringshaver kan ophæves af  

 skifteretten, hvis det oplyses, at skyldneren under gældssaneringssagen har  

 gjort sig skyldig i svigagtigt forhold.
 Konkursrådet finder således, at der i praksis næppe vil  

 være en reel risiko for misbrug af en regel om præklusion af kendte  

 fordringer.
Konkursrådet foreslår på denne baggrund, at alle uanmeldte  

 fordringer bør prækluderes.
Dette skal gælde uanset fordringernes karakter,  

 og  

 uanset om fordringerne er forfaldne.
Dog bør  

 visse  

 typer af fordringer på grund af deres karakter  

 efter Konkursrådets  

 opfattelse friholdes fra præklusion.
Dette bør gælde for fordringer, der er  

 omfattet af konkurslovens § 199, stk. 2. Efter denne bestemmelse  

 vil  

 f.eks. fordringer, der er sikret ved en panteret typisk i skyldnerens faste  

 ejendom, og udlæg mv. ikke blive nedskrevet, selv om skyldneren får  

 gældssanering.
Det gælder dog kun i det omfang, at fordringshavernes  

 tilgodehavende reelt er dækket af pantets eller udlæggets værdi.
Det bør  

 efter  

 Konkursrådets opfattelse i overensstemmelse hermed alene være den del af en  

 fordring, der reelt er dækket af et pants værdi, der friholdes fra  

 præklusion.
4.5.2.4.  

  

 Konkursrådet har endvidere overvejet, hvordan en fordring, der er blevet  

 prækluderet i forbindelse med en skyldners gældssanering, skal behandles,  

 hvis  

 skyldneren efterfølgende på ny indgiver begæring om gældssanering, eller hvis  

 der afsiges konkursdekret over den pågældende.
Det er rådets opfattelse, at  

 fordringshaveren  

 i denne situation bør behandles på lige fod med de fordringshavere, der i  

 tide  

 anmeldte deres krav i (den første) gældssanering.
Højesteret fandt i kendelsen gengivet i Ugeskrift for  

 Retsvæsen 2002, side 2275, hvor der blev afsagt kendelse om gældssanering for  

 en skyldner, inden afdragsperioden efter en tidligere gældssanering var  

 udløbet, at de fordringer, der var omfattet af den første gældssanering,  

 skulle  

 opgøres med det oprindeligt anmeldte beløb med fradrag af de afdrag, der var  

 betalt i henhold til den første gældssaneringskendelse, og med tillæg af  

 renter.
Højesteret fandt således, at principperne i konkurslovens § 230  

 skulle finde anvendelse, når skyldneren blev meddelt gældssanering mere end  

 en  

 gang.
Konkursrådet finder i overensstemmelse hermed, at en  

 fordring, der er prækluderet som led i en gældssanering, i såvel en ny  

 gældssanering som i konkurs bør »vågne op« og kunne gøres gældende på ny.  

 Muligheden for i denne situation at gøre fordringen gældende bør alene kunne  

 ske over for boet henholdsvis i gældssaneringen, hvorimod fordringen, som det  

 også gælder for de fordringer, der ikke blev prækluderet i forbindelse med  

 den  

 første kendelse om gældssanering, fortsat ikke kan gøres gældende mod  

 skyldneren personligt.
Hermed ligestilles den fordringshaver, hvis krav blev  

 prækluderet, med de øvrige fordringshavere fra den første gældssanering i den  

 nye insolvensbehandling.
 På samme måde finder Konkursrådet, at en fordring, der er  

 prækluderet, bør »vågne op«, hvis kendelsen om gældssanering ophæves i medfør  

 af konkurslovens § 229.
 Dækningen af de fordringer, der »vågner op« efter en  

 præklusion, vil efter Konkursrådets opfattelse skulle ske i overensstemmelse  

 med principperne i Højesterets ovennævnte afgørelse gengivet i Ugeskrift for  

 Retsvæsen 2002, side 2275, og i konkurslovens § 230.
 Der henvises til betænkningen side 238 ff.
 4.5.2.5.  

  

 Justitsministeriet er enig med Konkursrådet i, at der bør indføres regler om  

 præklusivt proklama i sager om gældssanering, og at dette i praksis næppe vil  

 indebære nogen væsentlig risiko for misbrug fra skyldnerens side.
Justitsministeriet kan endvidere tilslutte sig  

 Konkursrådets forslag om den nærmere udformning af reglerne om et præklusivt  

 proklama.
Justitsministeriet finder dog, at det i overensstemmelse med den  

 nugældende § 208 bør præciseres, at det er skifteretten, der skal  

 indrykke  

 proklama i Statstidende.
Skifteretten kan antage en medhjælper til under  

 skifterettens tilsyn at udføre opgaven, jf. konkurslovens § 219,  

 stk. 1.
 I forbindelse med høringen over betænkningen er der blevet  

 peget på, at et proklama i Statstidende uden angivelse af skyldnerens  

 CPR-nummer vil være uden reel værdi for pengeinstitutterne, da skyldnerens  

 navn  

 og senest kendte adresse ikke er tilstrækkeligt til identifikation.
Justitsministeriet skal hertil bemærke, at skifteretten  

 efter de foreslåede regler ved indledning af en gældssaneringssag skal sende  

 en  

 genpart af bekendtgørelsen om proklama til alle kendte fordringshavere, og at  

 pengeinstitutterne i praksis må anses for at ville tilhøre kredsen af kendte  

 fordringshavere.
Hertil kommer som anført af Konkursrådet, at skyldnerens  

 undladelse af at oplyse skifteretten om en kendt kreditor som udgangspunkt  

 bør  

 have som konsekvens, at skifteretten nægter gældssanering.
Erfares det først  

 efter en kendelse om gældssanering, at skyldneren bevidst har udeladt at  

 oplyse  

 skifteretten om en fordringshaver, bør kendelsen på samme måde efter  

 omstændighederne  

 kunne ophæves af skifteretten, hvis dette begæres af fordringshaveren.
 Det bemærkes i den forbindelse, at også skyldnerens groft  

 uagtsomme undladelse af at oplyse skifteretten om enkelte fordringshavere  

 efter  

 omstændighederne vil kunne føre til at gældssanering nægtes, jf.  

 konkurslovens  

 § 212, stk. 1, nr. 2.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 8 (forslag til  

 konkurslovens § 208-208 b), og bemærkningerne hertil.
4.6. Fordringsprøvelse 4.6.1. Gældende ret I gældssaneringssager foretages – i modsætning til i  

 konkurs – ikke en egentlig prøvelse af fordringerne.
Det er dog  

 formentlig  

 almindeligt, at skifteretten eller skifterettens medhjælper i et vist omfang  

 påser, at der er dokumentation for kravet, og at det ikke er ophørt som følge  

 af forældelse eller lignende.
Anerkendes en fordring imidlertid af  

 skyldneren,  

 og er det klart, at kravet ikke er forældet eller lignende, indgår fordringen  

 normalt i gældssaneringssagen, uden at der foretages en nærmere prøvelse.
Må det lægges til grund, at skyldnerens anerkendelse af en  

 fordring er udtryk for et forsøg på at føre skifteretten og de øvrige  

 kreditorer bag lyset, kan der blive tale om at nægte gældssanering i medfør  

 af  

 § 212, stk. 1, nr. 1 eller nr. 2, hvorefter skifteretten bl.a. kan  

 nægte gældssanering, hvis skyldneren ikke loyalt medvirker ved sagens  

 oplysning.
Erfares det først efter en kendelse om gældssanering, at  

 skyldneren  

 bevidst har undladt at oplyse skifteretten om en fordringshaver, må kendelsen  

 efter omstændighederne ophæves af skifteretten, hvis dette begæres af  

 fordringshaveren.
Dette vil f.eks. kunne forekomme i den situation, hvor  

 skyldneren anmoder en nærtstående om at anmelde en ikke-eksisterende fordring  

 i  

 gældssaneringssagen, og hvor skyldneren under sagen anerkender denne  

 fordring.
Bestrider skyldneren en fordring, følger det af  

 konkurslovens § 209, stk. 1, at fordringen foreløbigt behandles,  

 som  

 om den ikke var bestridt.
Bestrides en fordring af skyldneren, skal dette  

 meddeles fordringshaveren ved anbefalet brev eller på anden betryggende måde,  

 jf. § 209, stk. 2, ligesom det skal anføres i statusoversigten, jf.  

 § 210, stk. 1, nr. 2.
Efter konkurslovens § 216, stk. 4, skal  

 gældssaneringskendelsen indeholde bestemmelse om, hvordan der skal forholdes  

 med omtvistede og betingede fordringer.
Konkursloven indeholder ikke nogen  

 nærmere definition af, hvad der forstås ved en betinget fordring.
I  

 gældssaneringsmæssig sammenhæng vil der dog i praksis typisk være tale om en  

 ikke-aktualiseret kautionsforpligtelse.
Baggrunden for reglerne i § 209, stk. 1, og  

 § 216, stk. 4, er, at skyldneren skal have mulighed for at  

 overholde  

 vilkårene i gældssaneringskendelsen, hvis det måtte vise sig, at den  

 bestridte eller  

 betingede fordring består.  

 Som anført  

 ovenfor i pkt. 4.5.1, er anmeldelsesreglerne i konkurslovens § 208 i dag  

 ikke tillagt præklusiv virkning.
Gør en fordringshaver en bestridt eller en  

 betinget fordring gældende over for en skyldner under eller efter udløbet af  

 afdragsperioden, og eksisterede fordringen forud for gældssaneringssagens  

 indledning,  

 jf. § 199, stk. 1, vil fordringshaveren således have krav på at få  

 dækket sin fordring med den samme procent, som de øvrige fordringer i  

 gældssaneringssagen  

 er nedsat til.
Det fremgår af § 216, stk. 4, at bestemmelsen i  

 konkurslovens § 182 finder tilsvarende anvendelse ved gældssanering.  

 Dette  

 indebærer efter retspraksis, at skifteretten i de tilfælde, hvor et afdrag på  

 en fordring ikke betales, fordi fordringen er betinget eller bestridt, kan  

 bestemme, at beløbet skal indsættes på en særlig konto i bank eller  

 sparekasse,  

 jf. § 182, stk. 1, og Højesteret dom gengivet i Ugeskrift for  

 Retsvæsen 2000, side 2216. Bliver fordringen ikke aktuel, kan den opsparede  

 dividende  

 udbetales til de øvrige kreditorer 4.6.2. Lovforslagets udformning 4.6.2.1.  

  

 Konkursrådet har overvejet, om der bør indføres regler om fordringsprøvelse i  

 gældssanering svarende til de regler, som gælder ved behandlingen af  

 konkursboer.
Konkursrådet finder dog, at der som efter gældende ret ikke  

 i forbindelse med behandlingen af skyldnerens gældssaneringssag bør ske en  

 egentlig prøvelse af de anmeldte fordringer.
Rådet peger herved på, at der i  

 praksis ikke synes at være behov for et sådan regelsæt, som formentlig  

 endvidere vil føre til en længere sagsbehandlingstid.
 Det er derimod Konkursrådets opfattelse, at der i  

 tilknytning til de regler, som rådet foreslår om et præklusivt proklama, jf.  

 pkt. 4.5.2, hvor også en kendt fordringshavers fordring prækluderes, bør  

 indføres en regel om, at den fordringshaver, hvis anmeldte krav er  

  

 bestridt  

  

 , under visse nærmere angivne  

 omstændigheder mister retten til at få dækning for den bestridte fordring.
Konkursrådet finder, at der ikke er afgørende hensyn til  

 fordringshaverne, der taler imod en sådan regel.
Bestrider skyldneren en  

 fordring, bør fordringshaveren således efter at være gjort bekendt med  

 retsvirkningerne af ikke at anlægge retssag inden for en rimelig frist kunne  

 vurdere, om den pågældende ønsker at anlægge en retssag om fordringen.
 I de tilfælde, hvor det efter skifterettens skøn må lægges  

 til grund, at skyldneren uden reel grund bestrider en eller flere anmeldte  

 fordringer, vil dette efter Konkursrådets opfattelse efter omstændighederne  

 –  

 f.eks. hvis skyldnerens bestridelse antager karakter af chikane – kunne  

 medføre, at skyldneren bør nægtes gældssanering.
 Rådet foreslår på denne baggrund, at retten til dækning af  

 en fordring bortfalder i de tilfælde, hvor skyldneren bestrider en anmeldt  

 fordring, og fordringshaveren ikke inden en vis frist fra skifterettens  

 underretning  

 om, at fordringen bestrides, anlægger sag om kravet.
Den frist, som fordringshaveren bør gives til at overveje,  

 om der ønskes anlagt sag, kan efter rådets opfattelse passende fastsættes til  

 3  

 måneder.
Fristen bør regnes fra det tidspunkt, hvor skifteretten har givet  

 fordringshaveren  

 underretning om, at fordringen bestrides.
I underretningen til  

 fordringshaveren  

 bør der samtidig gives oplysning om, at retten til dækning bortfalder, hvis  

 fordringshaveren  

 ikke har anlagt sag inden fristens udløb.
Indeholder underretningen ikke  

 oplysning herom, bør fordringen ikke prækluderes.
I de tilfælde, hvor der anlægges sag om det bestridte krav,  

 bør en eventuel kendelse om gældssanering efter Konkursrådets opfattelse ikke  

 afvente udfaldet af retssagen.
Der bør således fortsat afsættes midler til  

 dækning  

 af den bestridte fordring efter den gældende regel i konkurslovens  

 § 216,  

 stk. 4.
I overensstemmelse med Højesterets afgørelse gengivet i  

 Ugeskrift for Retsvæsen 2000, side 2216, foreslår Konkursrådet endvidere, at  

 det i kendelsen om gældssanering skal angives, hvordan de afsatte midler skal  

 fordeles mellem de øvrige fordringshavere, såfremt der ikke anlægges sag om  

 fordringen,  

 eller hvis det ved dom eller forlig fastslås, at fordringen ikke består.
Det  

 bør samtidig præciseres, at det alene er konkurslovens § 182,  

 stk. 1,  

 der finder anvendelse i denne situation.
4.6.2.2. Med  

 hensyn til de  

  

 sagsomkostninger  

  

 , som  

 pålægges skyldneren, hvis den pågældende taber en sag om en bestridt  

 fordring,  

 anfører Konkursrådet, at der er en vis risiko for, at en skyldner alene på  

 grund af sagsomkostninger, som er pålagt i en sag om en bestridt fordring, på  

 ny vil kunne befinde sig i håbløs økonomisk situation.
Sådanne situationer  

 bør  

 undgås, da det vil kunne hindre, at gældssaneringen medfører en varig  

 forbedring af skyldnerens økonomiske forhold.
 Rådet finder således, at der ved udformningen af et  

 regelsæt om behandlingen af bestridte fordringer bør tages højde for de  

 omkostninger, som skyldneren  

 muligt  

 pålægges at betale som følge af, at sagen om den bestridte fordring måtte  

 tabes.
 Rådet er opmærksom på, at der er et betydeligt hensyn at  

 tage til den fordringshaver, som måtte vinde en sag om den bestridte  

 fordring.  

 En løsning må derfor bero på en nærmere afvejning af hensynet til  

 fordringshaveren  

 og hensynet til, at skyldneren får en varig løsning på sine økonomiske  

 problemer.
Konkursrådet har på den baggrund overvejet, om der i  

 gældssaneringssagen bør afsættes midler til fuldstændig dækning af de  

 sagsomkostninger, som skyldneren kan forventes at blive pålagt, hvis en  

 retssag  

 om en bestridt fordring tabes.
Rådet finder imidlertid, at en sådan løsning  

 ikke er hensigtsmæssig, navnlig fordi det i praksis formentlig vil føre til,  

 at  

 skyldnerens opsparingsbeløb i vidt omfang alene skal gå til dækning af  

 sagsomkostninger med hensyn til en bestridt fordring.
Dette vil medføre, at  

 de  

 øvrige fordringshaveres dækning vil blive væsentligt forringet.
Rådet finder,  

 at en sådan løsning ikke er rimelig over for de øvrige fordringshavere.
Rådet har endvidere lagt vægt på, at en fordringshaver med  

 en sådan regel i praksis ville have mulighed for selv at bestemme, hvilken  

 dækning sagsomkostningerne skulle have.
Ved først at anlægge sag om kravet,  

 efter  

 at der er indledt sag om gældssanering for skyldneren, ville fordringshaveren  

 således kunne opnå fuld dækning af de sagsomkostninger, som skyldneren  

 eventuelt vil skulle betale i anledning af retssagen.
Konkursrådet finder på denne baggrund, at sagsomkostninger,  

 som pålægges skyldneren, hvis den pågældende taber en sag om en bestridt  

 fordring, i stedet bør behandles som en del af hovedfordringen i skyldnerens  

 gældssaneringssag.
Det betyder, at fordringshaveren alene modtager dividende  

 af  

 de tilkendte sagsomkostninger.
Konkursrådet er opmærksom på, at pålagte sagsomkostninger i  

 civile sager anses for stiftet ved foretagelsen af de relevante processuelle  

 skridt, og at forslaget derfor fraviger det sædvanlige udgangspunkt.
Rådet  

 har  

 dog fundet, at en sådan fravigelse konkret er velbegrundet for at varetage de  

 hensyn, som reglerne om gældssanering varetager, herunder at gældssaneringen  

 medfører en varig forbedring af skyldnerens økonomiske forhold.
 Rådet har også lagt vægt på, at fordringshaveren i forhold  

 til gældende ret i praksis i økonomisk henseende næppe bliver stillet  

 væsentlig  

 anderledes, end hvis sagsomkostningerne kunne gøres gældende med deres fulde  

 beløb, idet skyldneren i hovedreglen i hvert fald en vis tid efter  

 gældssaneringskendelsen  

 vil være ude af stand til at betale de pålagte sagsomkostninger fuldt ud.
 Omkostninger, som tilkendes skyldneren i anledning af, at  

 skyldneren vinder sagen, bør efter Konkursrådets opfattelse ikke indgå i  

 gældssaneringssagen, da de må antages at modsvare en afholdt udgift.  

 Fordringshaverne  

 i skyldnerens gældssaneringssag bør således ikke have del i omkostningsbeløb,  

 som tilkendes skyldneren.
 Konkursrådet har endvidere overvejet, om der er behov for  

 særlige regler om, at den fordringshaver, hvis krav bestrides, skal kunne  

 pålægges at sende  

  

 dokumentation  

  

 for  

 at have anlagt en retssag inden for fristen på tre måneder for at hindre  

 præklusion.
Det vil efter Konkursrådets opfattelse formentlig i praksis  

 være hovedreglen, at en gældssaneringssag først er afsluttet på det  

 tidspunkt,  

 hvor fristen på tre måneder er udløbet, og det vil i praksis være naturligt,  

 at  

 fordringshaveren – for at undgå at miste retten til at få dækket sin  

 fordring –  

 meddeler skifteretten, når der er anlagt sag.
Da skyldneren endvidere må  

 antages at være bekendt med, om der er anlagt en sag mod den pågældende,  

 finder  

 Konkursrådet ikke, at der er et tilstrækkeligt grundlag for at foreslå  

 særlige  

 regler om, at fordringshaveren skal forsyne skifteretten med dokumentation  

 for,  

 at der rettidigt er anlagt sag.
Skyldneren vil således i almindelighed ikke have nogen  

 økonomisk interesse i at fortie oplysning om et sagsanlæg, da dette alene vil  

 indebære en ændret fordeling mellem fordringshaverne.
Ved at fortie en sådan  

 oplysning risikerer skyldneren derimod, at skifteretten nægter gældssanering  

 efter konkurslovens § 212, stk. 1, nr. 2, hvorefter skifteretten  

 kan  

 nægte gældssanering, hvis skyldneren ikke loyalt medvirker ved sagens  

 oplysning, eller eventuelt at skifteretten efterfølgende på begæring fra  

 fordringshaveren ophæver kendelsen om gældssanering i medfør af konkurslovens  

 § 229, stk. 1, nr. 1, hvorefter en kendelse om gældssanering på  

 begæring  

 af en fordringshaver kan ophæves af skifteretten, hvis det oplyses, at  

 skyldneren under gældssaneringssagen har gjort sig skyldig i svigagtigt  

 forhold.
4.6.2.3.  

  

 Konkursrådet finder endvidere, at der bør indføres en regel om, at en  

  

 betinget fordring  

  

 prækluderes, hvis den  

 ikke bliver aktualiseret inden et nærmere fastsat tidspunkt.
En betinget  

 fordring  

 vil f.eks. være en ikke-aktualiseret kautionsforpligtelse.
 Rådet finder det væsentligt, at en gældssanering medfører  

 en varig løsning af skyldnerens økonomiske problemer, således at skyldneren  

 ved  

 udløbet af afdragsperioden ikke mødes med krav, som er stiftet inden det  

 relevante  

 skæringstidspunkt.
Konkursrådet anfører, at et regelsæt herom kan indrettes  

 således, at retten til dækning af den betingede fordring bortfalder på det  

 tidspunkt, hvor skyldneren meddeles gældssanering, medmindre betingelsen er  

 indtrådt  

 på dette tidspunkt.
Alternativt kan en regel udformes således, at retten til  

 dækning bortfalder, hvis betingelsen ikke er indtrådt ved udløbet af  

 skyldnerens afdragsperiode.
Det er rådets opfattelse, at en præklusionsregel mest  

 hensigtsmæssigt bør udformes således, at retten til dækning af den betingede  

 fordring bortfalder, når gældssaneringssagen er sluttet med afgørelse om  

 gældssanering,  

 jf. § 218, stk. 1, såfremt betingelsen ikke er indtrådt på det  

 tidspunkt, hvor der afsiges kendelse om gældssanering.
Herved lettes arbejdet  

 med behandlingen af den betingede fordring mest muligt for skifterettens  

 medhjælper og skyldner, idet skyldnerens forhold vil være endeligt afklarede,  

 inden det bestemmes, hvilken dividende der kan udbetales til kreditorerne.
 Bestridte og betingede fordringer, som ikke anmeldes i  

 gældssaneringssagen, prækluderes efter den almindelige regel herom, jf.  

 ovenfor  

 i pkt. 4.5.2.
 Der henvises til betænkningen side 259 ff.
 4.6.2.4.  

  

 Justitsministeriet er enig i Konkursrådets synspunkter, herunder at der ikke  

 synes  

 at være et praktisk behov for regler om fordringsprøvelse i sager om  

 gældssanering, og at regler herom vil kunne føre til længere  

 sagsbehandlingstider.
I forbindelse med høringen over betænkningen er der blevet  

 peget på, at en fordringshavers anmeldelse af en fordring i en  

 gældssaneringssag bør indeholde oplysning om fordringens stiftelsestidspunkt.  

 Det er i den forbindelse anført, at der – selv om der ikke skal  

 foretages en  

 egentlig fordringsprøvelse i gældssaneringssager – bør sikres  

 skifterettens medhjælper  

 et vist grundlag for at bedømme fordringen.
Justitsministeriet er enig i, at  

 fordringshaverne bør opfordres til at fremkomme med oplysning om  

 fordringernes  

 stiftelsestidspunkt.
Oplysning herom giver i de fleste tilfælde skifterettens  

 medhjælper mulighed for umiddelbart at vurdere, om fordringen er forældet,  

 hvilket må antages at lette medhjælperens arbejde med sagen.
Justitsministeriet kan endvidere tilslutte sig, at  

 sagsomkostninger, som pålægges skyldneren i anledning af sager om bestridte  

 fordringer, med henblik på, at skyldneren opnår en endelig afklaring af sine  

 økonomiske forhold, bør anses for stiftet samtidig med fordringen, således at  

 fordringshaveren i givet fald alene modtager dividende af  

 sagsomkostningsbeløbet.
Det bemærkes i den forbindelse, at en s  

 kyldner normalt ikke vil have nogen økonomisk  

 interesse i at bestride en fordring uden grund, da dette ikke vil have  

 betydning for det samlede beløb, som skyldneren skal betale til kreditorerne,  

 men alene vil indebære en ændret fordeling af dividenden mellem  

 fordringshaverne.
Som anført af Konkursrådet, vil den skyldner, der  

 ubegrundet  

 måtte bestride en fordring, f.eks. alene for at chikanere en fordringshaver,  

 endvidere risikere, at skifteretten nægter gældssanering efter konkurslovens  

 § 212, stk. 1, nr. 2,  

 hvorefter skifteretten kan nægte  

 gældssanering, hvis skyldneren ikke loyalt medvirker ved sagens oplysning,  

 eller eventuelt at skifteretten  

 efterfølgende på begæring fra fordringshaveren ophæver kendelsen om  

 gældssanering i medfør af konkurslovens § 229, stk. 1, nr. 1.
 Det er i forbindelse med høringen over betænkningen blevet  

 peget på, at forslaget om behandling af betingede fordringer kan føre til, at  

 et pengeinstitut i de tilfælde, hvor en kautionist får indledt en  

 gældssaneringssag,  

 vil opsige et ellers ikke misligholdt lån for at sikre sig en eventuel  

 dividende i kautionistens gældssaneringssag, idet bortfald af en  

 kautionsforpligtelse i dag er opsigelsesgrund i mange pengeinstitutters  

 låneaftaler.
Justitsministeriet skal hertil bemærke, at en kautionsforpligtelse  

 i dag alene vil blive dækket med den almindelige dividende i  

 gældssaneringssagen.
Denne dividende udgør almindeligvis under 10 procent,  

 hvilket indebærer, at »værdien« af en kautionsforpligtelse allerede efter den  

 gældende retstilstand typisk bliver nedskrevet med mere end 90 procent i  

 forbindelse med en kendelse om gældssanering for kautionisten.
Den regel, der  

 forslås af Konkursrådet, indebærer således alene, at de »sidste« mindre end  

 10  

 procent af kautionsforpligtelsens pålydende værdi vil kunne bortfalde, og der  

 er således i realiteten tale om en ændring af begrænset rækkevidde for  

 kautionsforpligtelsen, men af væsentlig betydning for skyldneren  

 (kautionisten)  

 med det formål at opnå en endelig afklaring af den pågældendes økonomiske  

 forhold som led i gældssaneringen.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 8, 9 og 12  

 (forslag til konkurslovens § 208 a, stk. 1, 2. pkt., § 208 b,  

 stk. 3,  

 § 209, stk. 2-5,  

 og § 216, stk. 4  

 ), og bemærkningerne hertil.
4.7. Sagsomkostninger og retsafgift 4.7.1. Gældende ret Efter retsafgiftslovens § 37 b svares ingen  

  

 afgift  

  

 for skifterettens virksomhed ved  

 behandling af sager om gældssanering.
For kære til landsret svares 400 kr. og  

 for kære til Højesteret 750 kr., jf. retsafgiftslovens § 54.
Efter konkurslovens § 203 kan skifteretten bestemme,  

 at skyldneren skal stille passende sikkerhed for  

  

 omkostningerne ved gældssaneringssagens behandling.
Skifteretten  

 nægter at indlede gældssaneringssag, hvis skyldneren ikke følger  

 skifterettens  

 eventuelle bestemmelse om at stille sikkerhed for omkostningerne, jf.  

 konkurslovens § 205, stk. 1, nr. 3.
 I det omfang skifteretten ikke har krævet sikkerhed efter § 203,  

 afholdes omkostningerne ved gældssaneringssagens behandling af statskassen.  

 Når  

 særlige forhold taler derfor, kan skifteretten dog i forbindelse med sagens  

 slutning bestemme, at omkostningerne skal erstattes af skyldneren, jf.  

 konkurslovens § 220.
I forarbejderne til bestemmelsen er det forudsat, at  

 skifteretten regelmæssigt skulle stille krav om sikkerhedsstillelse for  

 omkostningerne ved sagens behandling, jf.
Folketingstidende 1983-84, 2.  

 samling, tillæg A, spalte 636.
Retspraksis har imidlertid udviklet sig sådan, at der i  

 praksis sjældent stilles krav om sikkerhedsstillelse for sagsomkostninger.  

 Mange  

 skifteretter følger dog tilsyneladende en praksis, hvorefter der i den  

 situation, hvor en skyldner efter at have tilbagekaldt en ansøgning om  

 gældssanering, der har været behandlet af skifteretten med udgifter til  

 medhjælper mv. til følge, igen indgiver ansøgning om gældssanering, kræves  

 sikkerhedsstillelse.
Dette gælder dog kun, hvis det udelukkende er  

 skyldnerens  

 forhold, der har ført til en tilbagekaldelse af begæringen, f.eks. hvis  

 skyldneren har trukket en ansøgning om gældssanering tilbage, fordi  

 skifteretten  

 tilkendegav, at skyldneren måtte ophæve en pensionsordning for at få  

 gældssanering.
 Er der ikke stillet sikkerhed, eller er sikkerheden  

 opbrugt, betales omkostningerne kun af skyldneren, når særlige forhold taler  

 derfor, jf. konkurslovens § 220. Dette vil navnlig være tilfældet, hvis  

 det viser sig, at skyldneren har handlet uredeligt, f.eks. ved at undlade at  

 oplyse om et aktiv, der skulle være indgået i sagen, eller hvis den  

 pågældendes  

 bo er af en vis størrelse.
4.7.2. Lovforslagets udformning 4.7.2.1. Med  

 hensyn til konkurslovens regler om sagsomkostninger, herunder reglerne for  

 sikkerhedsstillelse for sagsomkostninger, i sager om gældssanering peger  

 Konkursrådet på, at den i praksis eneste større omkostning ved behandling af  

 en  

 sag om gældssanering er udgifterne til den medhjælper, der udpeges af  

 skifteretten.
Medhjælperen har i vidt omfang til opgave at udføre arbejde,  

 som  

 ellers skulle udføres af skifteretten.
Overlader skifteretten ikke disse  

 opgaver til medhjælperen, ville arbejdet således være blevet udført som en  

 del  

 af skifterettens arbejde uden omkostninger for skyldneren eller kreditorerne.
Konkursrådet finder på denne baggrund, at omkostningerne  

 ved gældsaneringssagens behandling som hovedregel ligesom i dag bør afholdes  

 af  

 statskassen.
Konkursrådet henviser bl.a. til, at reglerne om gældssanering  

 overvejende har et socialpolitiske sigte, og at skyldnerens betaling af  

 omkostningerne i en gældssaneringssag vil medføre en nedsættelse af det  

 samlede  

 beløb, der skal betales til kreditorerne.
Sagsomkostningerne bør derfor  

 heller  

 ikke i væsentligt omfang afholdes af skyldnerens kreditorer.
De to situationer, som gældssaneringsudvalget i betænkning  

 nr. 957/1982 fandt burde udløse krav om, at skyldneren skulle betale  

 sagsomkostninger, var dels den situation, hvor skyldnerens bo var af en vis  

 størrelse, dels – og navnlig – den situation, hvor en begæring ikke  

 tages til  

 følge, fordi skyldneren har handlet uredeligt.
Med hensyn til størrelsen på  

 et  

 bo »af en vis størrelse« henviste gældssaneringsudvalget til konkurslovens  

 bestemmelse om mindstedividende ved tvangsakkord, som efter udvalgets  

 opfattelse efter omstændighederne kunne tale for, at omkostningerne bør  

 påhvile  

 skyldneren, når denne vil være i stand til at dække mindst 25 procent af de  

 simple krav, hvilket svarer til mindstedividenden ved tvangsakkord.
 Retspraksis synes – på trods af affattelsen af  

 konkurslovens § 203 – at have indrettet sig efter disse  

 retningslinjer,  

 som efter Konkursrådets opfattelse fortsat må anses for velbegrundede.
Efter Konkursrådets opfattelse bør det således være  

 hovedreglen, at skyldneren ikke skal betale gældssaneringssagens  

 omkostninger,  

 hvilket bør fremgå direkte af konkursloven.
Skyldneren bør alene betale  

 sagsomkostninger  

 i de tilfælde, hvor skyldneren vil være i stand til at dække 25 procent af  

 fordringshavernes krav, og i tilfælde hvor skyldneren har handlet uredeligt,  

 f.eks. ved at undlade at oplyse om et aktiv, der skulle være indgået i sagen.
 4.7.2.2. Om den  

 praktiske tilrettelæggelse af skyldnerens betaling af sagsomkostninger i de  

 tilfælde, hvor skyldneren vil være i stand til at dække 25 procent af  

 fordringshavernes krav, peger Konkursrådet på, at der må tages stilling til,  

 om  

 skyldneren skal afholde sagsomkostningerne som en merudgift ud over det  

 beløb, som  

 den pågældende skal betale kreditorerne, eller om sagsomkostningerne skal  

 medføre en mindre dividende til fordringshaverne.
Konkursrådet finder, at hensynet til kreditorerne i netop  

 dette tilfælde i mindre grad taler imod at lade sagsomkostningerne fradrage i  

 skyldnerens aktiver, inden dividenden beregnes, idet der i almindelig vil  

 blive  

 tale om en forholdsvis beskeden nedsættelse af dividenden, når skyldneren,  

 inden der sker fradrag af sagsomkostningerne, kan betales en dividende på 25  

 procent.
Dette er endvidere i overensstemmelse med gældende retspraksis.
Konkursrådet forudsætter herved, at der på det tidspunkt,  

 hvor kendelsen om gældssanering afsiges, er tilstrækkeligt med frie midler  

 hos  

 skyldneren til at dække sagsomkostningerne.
Sådanne frie midler vil typisk  

 kunne være fremkommet som provenu fra aktiver, der er eller skal realiseres  

 som  

 led i kendelsen om gældssanering.
Det er derimod ikke hensigten, at  

 skyldneren  

 skal betale sagsomkostningerne, hvis disse i så fald må afdrages til  

 statskassen sideløbende med skyldnerens betaling af den bestående del af  

 gælden.
Vurderingen af, om skyldneren i disse tilfælde skal betale  

 sagsomkostningerne, bør således efter Konkursrådets opfattelse bero på en  

 vurdering, hvor to betingelser skal være opfyldt.
For det første skal  

 skyldneren, når kendelsen om gældssanering afsiges, have fornødne likvide  

 midler til at dække sagsomkostningerne, og for det andet skal den procent,  

 hvortil fordringerne nedsættes, udgøre mindst 25.
Beregningen af dividenden i disse tilfælde bør efter  

 Konkursrådets opfattelse foretages inden fradrag af sagsomkostningerne.
Har  

 skyldneren eksempelvis en gæld på 1 mio. kr., en aktivmasse inklusive  

 indtægter  

 i afdragsperioden på 250.000 kr. og skal betale 20.000 kr. i  

 sagsomkostninger,  

 vil den pågældende således i relation til afgørelsen af spørgsmålet om  

 sagsomkostninger kunne præstere en dividende på 25 procent.
I kendelsen om  

 gældssanering vil fordringen derimod skulle nedskrives til 23 procent, idet  

 aktivmassen efter fradrag af sagsomkostninger alene udgør 230.000 kr.
4.7.2.3. Konkursrådet  

 finder endvidere, at skifteretten ikke i videre omfang end i dag bør kræve  

 sikkerhedsstillelse for omkostninger ved behandlingen af sager om  

 gældssanering.
Rådet finder således, at det praktiske anvendelsesområde for  

 bestemmelsen om sikkerhedsstillelse i konkurslovens § 203 fortsat som  

 udgangspunkt bør reserveres til de tilfælde, hvor en skyldner på ny indgiver  

 en  

 begæring om gældssanering, efter at den pågældende har tilbagekaldt en  

 ansøgning om gældssanering i en situation, hvor tilbagekaldelsen udelukkende  

 skyldes skyldnerens egne forhold og ikke kan anses for rimeligt begrundet,  

 f.eks. tilfælde hvor skyldneren har tilbagekaldt en ansøgning om  

 gældssanering  

 med den begrundelse, at skyldneren ikke har ønsket at efterleve skifterettens  

 anvisning om realisation af en pensionsopsparing.
Dette svarer efter  

 Konkursrådets  

 opfattelse til gældende praksis i dag.
 4.7.2.4.  

  

 Konkursrådet har endelig overvejet, om reglerne om betaling af retsafgift for  

 behandling af gældssaneringssager bør ændres, men har ikke fundet grundlag  

 herfor.
 Der henvises til betænkningen side 296 ff.
 4.7.2.5. Justitsministeriet  

 er enig i Konkursrådets synspunkter, og lovforslaget er udformet i  

 overensstemmelse  

 hermed.  

 Der henvises til lovforslagets § 1,  

 nr. 6 og 16 (forslag til konkurslovens § 203 og § 220), og  

 bemærkningerne hertil.
4.8. Småfordringer og administration af  

 udbetalinger 4.8.1 Gældende ret Konkurslovens § 199 og § 200 regulerer, hvordan  

 de fordringer, der hviler på en skyldner, behandles i tilfælde af, at  

 skyldneren får gældssanering.
Udgangspunktet er, at  

  

 alle  

  

 fordringer, som hvilede på skyldneren på det tidspunkt, hvor skifteretten  

 indledte  

 gældssaneringssag for skyldneren, om  

 fattes af  

 gældssaneringen.
Disse fordringer ophører ikke med at eksistere (medmindre  

 kendelsen går ud på fuldstændig bortfald af gælden), men nedsættes i  

 overensstemmelse med kendelsen.
En enkelt gruppe fordringer påvirkes ikke af, at skyldneren  

 får gældssanering, hverken for så vidt angår deres beløb eller rente- og  

 afdragsvilkår.
Det gælder fordringer, der er sikret ved pant i skyldnerens  

 aktiver, jf. § 199, stk. 2. Bortset herfra skal alle  

 fordringshavere  

 behandles lige, medmindre de samtykker i en mindre gunstig behandling, jf.  

 § 200,  

 stk. 3.
 Om den praktiske gennemførelse af udlodning af de beløb,  

 som skyldneren ved kendelsen om gældssanering pålægges at betale  

 kreditorerne,  

 indeholder konkursloven alene en vejledningsforpligtelse for skifteretten,  

 jf.  

 konkurslovens § 216, stk. 5, hvorefter skifteretten vejleder  

 skyldneren om dennes retsstilling og om tilrettelæggelsen af skyldnerens  

 betaling af afdrag i henstandsperioden, hvis skyldnerens forslag helt eller  

 delvis tages til følge.
Såfremt dividenden ikke betales kontant, er det i dag  

 antaget, at det er mest hensigtsmæssigt, hvis et pengeinstitut medvirker ved  

 udlodning.
I den situation bør medhjælper sørge for at udarbejde en  

 udlodningsliste med angivelse af de enkelte kreditorer, de enkelte afdrag og  

 forfaldstidspunkterne, samt størrelsen af skyldnerens månedlige opsparing  

 eller  

 indbetaling på en konto, ligesom medhjælper normalt vil være skyldneren  

 behjælpelig med oprettelsen af den pågældende konto i et pengeinstitut.  

 Medhjælperens vejledningspligt følger af konkurslovens § 219,  

 stk. 1,  

 jf. § 216, stk. 5. Skifteretten og medhjælperen kan derimod ikke  

 påtage sig at forestå afdragenes betaling.
Et pengeinstitut kan beregne sig et gebyr for arbejdet ved  

 udlodningen.
Spørgsmålet om, hvorvidt dette beløb, der skal betales af  

 skyldneren, kan medtages som en særskilt udgiftspost i budgettet og dermed i  

 realiteten blive finansieret af skyldnerens kreditorer, er ikke endeligt  

 afklaret i den juridiske teori.
Det antages dog i almindelighed, at  

 kreditorerne skal have de afdragsvise ydelser ubeskåret, og at skyldneren  

 altså  

 ikke ved udlodningerne kan fratrække gebyrer til pengeinstituttet.
4.8.2. Lovforslagets udformning 4.8.2.1. Konkursrådet  

 anfører, at der for at begrænse udgifterne og de praktiske problemer ved  

 håndteringen af en skyldners afdragsordning bør indføres en regel om  

 behandling  

 af småfordringer i gældssaneringssager.
Konkursrådet finder, at en regel om behandling af  

 småfordringer bør tage udgangspunkt i konkurslovens § 153 om  

 behandlingen  

 af ubetydelig dividendebeløb i konkursboer, således at fordringer, der i en  

 sag  

 om gældssanering bliver nedsat til under en vis beløbsgrænse, ikke skal have  

 dækning i gældssaneringssagen, selv om fordringerne for så vidt er omfattet  

 af  

 gældssaneringen.
En sådan regel bør efter rådets opfattelse udformes sådan,  

 at  

 skifteretten ved fastsættelse af den procent, hvortil fordringen nedsættes,  

 skal kunne bestemme, at der skal bortses fra fordringer, som kun vil afkaste  

 et  

 ubetydeligt beløb.
Hermed skabes en regel, som svarer til reglen om  

 småfordringer i konkurs, jf. konkurslovens § 153, stk. 1.
Konkursrådet finder endvidere, at justitsministeren bør  

 kunne fastsætte nærmere regler om anvendelsen af en sådan bestemmelse,  

 herunder  

 om fastsættelsen af beløbsgrænsen for sådanne småfordringer.
Størrelsen af  

 den  

 dividende, dvs. det beløb, hvortil fordringen bliver nedskrevet ved  

 gældssaneringen, som kan udelukkes fra dækning i gældssaneringssagen, bør  

 efter  

 Konkursrådets opfattelse på nuværende tidspunkt fastsættes til 500 kr.,  

 hvilket  

 er den normale nuværende beløbsgrænse for fordringer efter § 153,  

 stk. 1,  

 i Sø- og Handelsretten, der er landets største skifteret.
4.8.2.2. Konkursrådet  

 har endvidere overvejet, om skyldneren bør kunne medtage udgifter til  

 administration af udbetalingerne som en udgiftspost på budgettet.
Rådet  

 finder  

 imidlertid, at der ikke er behov for en sådan regel.
 Konkursrådet peger bl.a. på, at den teknologiske udvikling  

 har gjort det muligt for skyldneren at oprette faste elektroniske overførsler  

 af de beløb, der skal udloddes til kreditorerne, og at sådanne overførelser i  

 almindelighed  

 vil kunne gennemføres for et beløb, der er så lavt, at skyldneren bør kunne  

 afholde det af sit rådighedsbeløb.
Konkursrådet bemærker endvidere, at hovedparten af  

 kreditorerne i dag må antages at have etableret adgang for elektronisk  

 overførsel  

 af indbetalinger, og rådet foreslår i den forbindelse, at skifteretten skal  

 kunne anmode fordringshaverne om i deres anmeldelse at anføre en  

 pengeinstitutkonto, hvortil dividendebeløb vil kunne anvises.
Dette vil kunne  

 lette skyldnerens administrative byrder i forbindelse med udlodningen til  

 kreditorerne.
 I de formentlig få tilfælde, hvor der ikke vil være  

 mulighed for elektronisk overførsel til kreditorers pengeinstitut, finder  

 Konkursrådet, at skyldneren fortsat bør afholde udgiften i forbindelse med  

 betalingen  

 af rådighedsbeløbet.
 Der henvises til betænkningen side 312 ff.
 4.8.2.3. Justitsministeriet  

 kan tilslutte sig Konkursrådets synspunkter vedrørende behandlingen af  

 småfordringer  

 og om administrationen af skyldnerens udlodning til kreditorerne.
I forbindelse med høringen over betænkningen er der peget  

 på, at skyldneren normalt afdrager dividenden i 5 årlige rater, og at den  

 bagatelgrænse, som Konkursrådet foreslår, derfor bør forhøjes f.eks. til  

 1.000  

 kr. for at undgå, at den enkelte rate bliver så lille, at det reelt ikke kan  

 betale sig for fordringshaverne at behandle indbetalingerne.  

 Justitsministeriet  

 er enig med Konkursrådet i, at bagatelgrænsen indtil videre bør fastsættes  

 til  

 500 kr.
Dette beløb afspejler, uanset at det opdeles i flere rater, efter  

 Justitsministeriets opfattelse en passende balance mellem hensynet til mindre  

 kreditorer, for hvem dette beløb fortsat vil kunne have en reel værdi, og  

 hensynet til større kreditorer, for hvem små beløb kan være af mindre  

 interesse.
Justitsministeriet har i den forbindelse overvejet, om  

 skyldneren bør have ret til at tilrettelægge sin afdragsordning på en sådan  

 måde, at skyldneren betaler de mindre tilgodehavender på én gang uden  

 opdeling  

 i flere rater.
Det vil f.eks. kunne tilrettelægges således, at skyldneren det  

 første år betaler alle dividendebeløb på mindre end 500 kr. eller 1.000 kr.  

 på  

 én gang, hvorefter de øvrige dividendekrav betales over de sidste fire år af  

 afdragsperioden.
Efter Justitsministeriets opfattelse vil en sådan ordning  

 dog  

 ikke være hensigtsmæssig, idet skyldnerens betalingsevne vil kunne nedsættes  

 i  

 løbet af afdragsperioden, f.eks. hvis skyldneren mister sit arbejde og dermed  

 ikke kan overholde den afdragsordning, der er fastsat i kendelsen om  

 gældssanering, og alle kreditorerne bør dele risikoen herfor.
Det bemærkes endvidere, at de kreditorer, der ikke måtte  

 ønske at modtage rater på små beløb, ligesom i dag vil kunne meddele  

 skifterettens medhjælper, at der gives afkald på en samlet dividende, der  

 ikke  

 overstiger et bestemt (mindre) beløb.
Dette kan meddeles allerede i  

 forbindelse  

 med, at kreditorerne anmelder deres krav i sagen, og herved vil kreditorerne  

 ikke blive belastet yderligere af gældssaneringssagen i form af henvendelser  

 fra skifterettens medhjælper eller ved udbetaling af små dividendebeløb.
Lovforslaget er udformet i  

 overensstemmelser hermed.
D  

 er henvises til lovforslagets § 1, nr. 8  

 og 11 (forslag til konkurslovens § 208 a, stk. 1, 2. pkt., og  

 § 216,  

 stk. 1), og bemærkningerne hertil.
4.9. Misligholdelse i gældssanering 4.9.1 Gældende ret Betaler en skyldner, der har fået gældssanering, ikke de  

 afdrag, der er fastsat i gældssaneringskendelsen, har det umiddelbart ingen  

 betydning for bortsaneringen af gælden, jf. konkurslovens § 226,  

 stk. 2.  

 En gældssaneringskendelse, der indeholder en henstands- og afdragsordning, er  

 endelig og er således ikke betinget af, at skyldneren overholder sine  

 afdragsforpligtelser.
Det betyder, at det forhold, at skyldneren ikke  

 overholder disse forpligtelser, som udgangspunkt ikke bevirker, at kendelsen  

 derved bortfalder.
 Efter konkurslovens § 229, stk. 1, nr. 2, kan  

 gældssaneringskendelsen på begæring af en  

  

 fordringshaver  

  

 imidlertid  

  

 ophæves  

  

 af skifteretten,  

 hvis skyldneren groft tilsidesætter sine forpligtelser ifølge  

 gældssaneringskendelsen.  

 Retspraksis har i overensstemmelse med forarbejderne til bestemmelsen, jf.  

 betænkning nr. 957/1982, side  

 98 f.,  

 anlagt en særdeles streng vurdering af, hvornår betingelserne for ophævelse  

 er  

 opfyldt, således at den manglende betaling normalt skal kunne bebrejdes  

 skyldneren,  

 f.eks. fordi denne har bortødet de midler, der skulle have været brugt til  

 betaling, på eksempelvis drikkeri, spil eller forbrug.
Efter konkurslovens § 228, stk. 1, kan  

 skifteretten endvidere på begæring  

  

 genoptage  

  

 gældssaneringssagen med henblik på ændring af gældssaneringskendelsens  

 henstands- og afdragsbestemmelser, når ganske særlige hensyn  

  

 til  

 skyldneren  

  

 taler derfor.
Sagen kan derimod ikke genoptages med henblik på at forhøje  

 eller  

 nedsætte det beløb, som skyldneren samlet set skal betale sine kreditorer  

 efter  

 kendelsen om gældssanering.
 Er skyldnerens ændrede økonomiske forhold af en sådan varig  

 karakter, at skyldneren ikke vil blive i stand til at betale dividenden, vil  

 en  

 genoptagelse af sagen kunne være formålsløs, da skifteretten ikke har  

 mulighed  

 for at lade den resterende gæld bortfalde eller for at nedsætte det samlede  

 beløb, som skyldneren skal betale sine kreditorer.
I den situation kan skyldneren i stedet indgive en ny  

 begæring om gældssanering, dvs. en »gældssanering i gældssanering«.  

 Højesteret  

 har i en kendelse gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen 2002, side 2275,  

 fastslået, at der kan afsiges kendelse om gældssanering, der også omfatter  

 krav, der er indgået i en tidligere ikke opfyldt gældssanering, hvis  

 skyldneren  

 godtgør, at han eller hun ikke er i stand til og inden for de nærmeste år  

 ingen  

 udsigt har til at opfylde betalingsbestemmelserne i den tidligere kendelse om  

 gældssanering, og skyldnerens forhold og omstændighederne i øvrigt i høj grad  

 taler for en ny gældssanering.
I den konkrete sag havde skyldneren f.eks.  

 betalt afdrag på gælden i overensstemmelse med kendelsen om gældssanering,  

 indtil skyldneren blev uarbejdsdygtig på grund af sygdom.
Som det fremgår af begge de nævnte bestemmelser,  

 forudsætter en ændring af gældssaneringskendelsen en begæring herom.
En  

 anvendelse af konkurslovens § 228 eller § 229 forudsætter således,  

 at  

 enten skyldneren selv eller en kreditor indbringer spøgsmålet om den  

 manglende  

 betaling for skifteretten.
Sker dette ikke, står bestemmelserne i en kendelse  

 om gældssanering fast, dvs. at gælden er bortfaldet, uanset at kendelsen ikke  

 overholdes af skyldneren.
I den situation, hvor der ikke sker genoptagelse af  

 gældssaneringssagen eller ophævelse af kendelsen om gældssanering, er  

 kreditor  

 henvist til at søge kravet inddrevet gennem fogedretten.
Efter konkurslovens  

 § 226,  

 stk. 1, har gældssaneringskendelsen mellem skyldneren og de pågældende  

 fordringshavere samme virkning som et retsforlig, og et i  

 gældssaneringskendelsen fastsat afdrag kan således straks inddrives hos  

 skyldneren ved fogedrettens bistand efter de almindelige regler om  

 tvangsfuldbyrdelse i retsplejeloven, hvis den pågældende ikke betaler til den  

 fastsatte afdragstid, jf. retsplejelovens § 478, stk. 1, nr. 2, og  

 § 482.
4.9.2 Lovforslagets udformning Som anført ovenfor, kan skifteretten ikke genoptage en  

 gældssaneringssag med henblik på at forhøje eller nedsætte det beløb, som  

 skyldneren samlet set skal betale sine kreditorer efter kendelsen om  

 gældssanering.
 Dette er imidlertid efter Konkursrådets opfattelse ikke  

 hensigtsmæssigt, og rådet foreslår derfor, at konkurslovens § 228,  

 stk. 1,  

 ændres, således at skifteretten også får mulighed for at ændre  

 nedsættelsesprocenten  

 i en situation, hvor skyldneren på grund af forværrede økonomiske forhold  

 ikke  

 længere har mulighed for at opfylde afdragsordningen i  

 gældssaneringskendelsen.  

 Gældssaneringsdividenden vil efter omstændighederne kunne nedsættes således,  

 at  

 den resterende del af gælden helt bortfalder.
Konkursrådet forudsætter, at en ændring af  

 nedsættelsesprocenten alene skal ske i de situationer, hvor en rimelig  

 forlængelse af afdragsperioden ikke kan afbøde konsekvenserne af de ændrede  

 forhold  

 i skyldnerens økonomiske situation.
Den foreslåede ændring tilsigter ikke i  

 øvrigt at ændre anvendelsesområdet for bestemmelsen.
Eftersom muligheden for at meddele »gældssanering i  

 gældssanering«, jf. ovenfor i pkt. 4.9.1, hidtil har været anvendt i  

 tilfælde,  

 hvor skyldnerens ændrede økonomiske forhold er af en sådan varig karakter, at  

 skyldneren ikke vil blive i stand til at betale dividenden, og hvor en  

 genoptagelse af sagen vil være formålsløs som følge af, at skifteretten i dag  

 ikke har mulighed for at lade den resterende gæld nedsætte eller bortfalde,  

 vil  

 området for »gældssanering i gældssanering« efter Konkursrådets forslag være  

 meget begrænset.
Det vil dog fortsat kunne forekomme, at en skyldner vil  

 kunne  

 meddeles gældssanering på ny, inden afdragene efter den første kendelse om  

 gældssanering er betalt, ligesom »gældssanering i gældssanering« for at  

 ligestille alle kreditorer også bør overvejes i den situation, hvor  

 skyldneren har pådraget sig ny gæld efter den første og misligholdte kendelse  

 om gældssanering.
Efter Konkursrådets opfattelse er der derimod ikke grundlag  

 for at ændre konkurslovens § 229, således at skifteretten på en  

 fordringshavers begæring skal kunne ændre en gældssaneringskendelse med  

 henblik  

 på, at skyldneren skal betale en  

  

 større  

  

 procentdel af fordringerne.
Rådet finder heller ikke, at der er grundlag for  

 at  

 ændre konkurslovens § 226, således at skyldneren først skulle frigøres  

 fra  

 sine samlede gældsforpligtelser, herunder den del af gældsforpligtelserne,  

 der  

 er nedskrevet ved kendelsen om gældssanering, når skyldneren har opfyldt den  

 betalingsforpligtelse, der typisk er indeholdt i en kendelse om  

 gældssanering.
 Konkursrådet finder således, at der fortsat bør lægges  

 afgørende vægt på, at en kendelse om gældssanering i videst mulig omfang  

 kommer  

 til at markere afslutningen på skifterettens medvirken ved gældssaneringen.  

 Rådet finder således ikke grundlag for at foreslå en regel, der i praksis vil  

 indebære, at skifteretten i alle sager om gældssanering vil skulle  

 kontrollere,  

 om betalingsforpligtelsen efter gældssaneringskendelsen opfyldes.
Konkursrådet finder endvidere, at der kun i de tilfælde,  

 hvor misligholdelsen skyldes manglende betalingsvilje eller lignende forhold,  

 der kan bebrejdes skyldneren, er et præventivt begrundet behov for at  

 »genoplive«  

 skyldnerens samlede gældsforpligtelser.
I andre tilfælde ville denne følge af  

 skyldnerens misligholdelse efter rådets opfattelse stå i misforhold til  

 rimelige hensyn til både skyldneren, som på ny vil være håbløst forgældet, og  

 til fordringshaverne, som kun sjældent ville opnå nogen mærkbar forbedring af  

 deres dækning ved en genoplivning af den del af gælden, der ved kendelsen  

 blev  

 slettet som urealistisk.
 Konkursrådet finder på denne baggrund, at der ikke er  

 grundlag for at ændre konkurslovens regler om kreditorernes  

 sanktionsmuligheder  

 over for den skyldner, der misligholder betalingsforpligtelsen efter en  

 kendelse  

 om gældssanering.
 Der henvises til betænkningen side 333 ff.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig Konkursrådets  

 synspunkter og forslag, herunder at skifteretten bør have mulighed for at  

 genoptage en gældssaneringssag også med henblik på at nedsætte det samlede  

 beløb, som skyldneren skal betale til kreditorerne.  

 Vurderingen  

 af, hvornår det i praksis bør overvejes at nedsætte gældssaneringsdividenden  

 i  

 stedet for at forlænge skyldnerens afdragsperiode, må bero på en konkret  

 vurdering af husstandens samlede situation og den enkelte sags omstændigheder  

 i  

 øvrigt, og Justitsministeriet finder ligesom Konkursrådet, at der ikke er  

 grundlag for at indføre faste regler herom.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 20 (forslag  

 til konkurslovens § 228, stk. 1), og bemærkningerne hertil.
4.10. Gældssanering i forbindelse med konkurs 4.10.1. Baggrunden for lovforslaget I regeringens handlingsplan for iværksættere fra januar  

 2003 er der med hensyn til regeringens politik på iværksætterområdet bl.a.  

 anført, at »[d]et skal være nemmere at starte virksomhed igen.
Et samfund  

 præget af virkelyst og selvstændighed forudsætter, at det ikke kun skal være  

 nemt at starte virksomhed, men også muligt at komme igen, hvis uheldet skulle  

 være ude.
Regeringen ønsker at gøre det lettere for en kriseramt virksomhed  

 at  

 komme videre og undgå konkurs, og regeringen ønsker også at lempe de relativt  

 stramme danske regler for gældssanering.« I en baggrundsrapport til handlingsplanen er der endvidere  

 henvist til, at en række undersøgelser peger på, at mulighederne for at  

 starte virksomhed  

 igen, hvis den første virksomhed mislykkedes, har indflydelse på en potentiel  

 iværksætters vurdering af, om den pågældende vil starte en virksomhed.
 Som opfølgning på regeringens handlingsplan for  

 iværksættere blev Konkursrådet i et tillægskommissorium af 4. februar 2003  

 anmodet om at lægge vægt på iværksætterhensynet i forbindelse med rådets  

 arbejde med revision af konkurslovens regler om rekonstruktion og  

 gældssanering.  

 Rådet blev bl.a. anmodet om at overveje en lempelse af reglerne om  

 tvangsakkord  

 og en ændring af gældssaneringsreglerne, så en konkursramt iværksætter, der  

 vil  

 starte op igen, får mulighed for hurtigere at få slettet resterende gæld.
 Der henvises til betænkningen side 337 ff.
4.10.2. Gældende ret Både konkurslovens regler om tvangsakkord og gældssanering er  

 relevante ved beskrivelsen af en tidligere erhvervsdrivendes mulighed for at  

 blive frigjort helt eller delvist fra sine gældsforpligtelser.
Er en skyldners virksomhed gået konkurs, beholder en  

 fordringshaver sin ret mod skyldneren for den del af en fordring, som ikke  

 dækkes gennem konkursen, jf. konkurslovens § 156.  

 Et  

 selskab uden personligt gældsansvar opløses i reglen gennem konkursen, og en  

 kreditor har derfor som udgangspunkt ingen at rette et krav mod, når  

 konkursen  

 er sluttet.
Reglen i § 156 har derfor i hovedsagen relevans for den  

 personlige skyldner, som er gået konkurs.
Tvangsakkordreglerne  

  

 i konkursloven har deres hovedanvendelsesområde på erhvervsvirksomheder, som  

 er  

 i økonomiske vanskeligheder.
Tvangsakkorden vil oftest fungere i et samvirke  

 med reglerne om betalingsstandsning.
Reglerne om tvangsakkord finder  

 anvendelse  

 på såvel personlige skyldnere som juridiske personer.
Tvangsakkordinstituttet giver mulighed for både  

 rekonstruktion (videreførelse af virksomheden) og likvidation (afvikling af  

 virksomheden). Den afgørende forskel mellem en likvidationsakkord og konkurs  

 er, at skyldneren ved likvidationsakkord bliver gældssaneret i kraft af  

 likvidationsdividenden, mens en fordringshaver i konkurs som ovenfor anført  

 beholder sin ret mod skyldneren for den del af fordringen, som ikke dækkes  

 gennem udlodning af boet.
Mens gældsfrigørelsen i likvidationsakkord er  

 resultat af udlodningen fra boet, skal dividenden i en gældssanering udredes  

 af  

 skyldnernes fremtidige indtægter.
 Reglerne om tvangsakkord er karakteriseret ved, at  

 ordningen i vidt omfang er kreditorstyret, hvilket betyder, at  

 fordringshaverne  

 gennem tiltrædelses- og afstemningsreglerne har afgørende indflydelse på, om  

 en  

 fremsat akkord kan åbnes og stadfæstes.
 Grundtanken bag tvangsakkordinstituttet er, at skyldnerens  

 akkordforslag ved at gennemgå akkordprocessen kan få retsvirkninger efter sit  

 indhold ikke blot i forhold til fordringshavere, der har tiltrådt forslaget,  

 men også i forhold til dem, som har været passive, eller som ligefrem har  

 stemt  

 mod akkorden.
 Reglerne om gældssanering har derimod deres hovedsigte på  

 skyldnere, som af den ene eller anden årsag har været udsat for et økonomisk  

 sammenbrud,  

 og i relation til erhvervsdrivende tager reglerne efter deres praktiske  

 anvendelsesområde navnlig sigte på tilfælde, hvor sammenbruddet er definitiv,  

 virksomheden er ophørt, og hvor skyldneren typisk er overgået til almindeligt  

 lønarbejde.
 Skyldneren i gældssaneringssager vil således som  

 altovervejende udgangspunkt ikke have en igangværende virksomhed, hvori  

 gælden  

 søges saneret.
Gældssanering er karakteriseret ved, at ordningen er en  

 ikke-kreditorstyret ordning, idet kreditorerne principielt ikke har nogen  

 indflydelse på, om et fremsat forslag til gældssanering stadfæstes af  

 skifteretten.
Gældsnedskrivningen beror alene på skifterettens afgørelse.
 Reglerne om gældssanering finder kun anvendelse på  

 personlige skyldnere, og er som udgangspunkt ens for erhvervsdrivende og  

 ikke-erhvervsdrivende personer.
 En  

 erhvervsdrivende  

 skyldner  

 har således principielt samme mulighed som andre for at søge  

 sin gæld saneret efter bestemmelsen i konkurslovens § 197. De særlige  

 forhold, der ofte vil kendetegne en konkursramt (tidligere) erhvervsdrivende,  

 frembyder imidlertid i praksis særlig betydning i gældssaneringssammenhæng.
Stammer gælden i det væsentligste fra en virksomhed, der  

 fortsat drives af skyldneren, er gældssanering som altovervejende  

 udgangspunkt  

 udelukket, da skyldneren i en sådan situation må være henvist til at anvende  

 reglerne om tvangsakkord.
Dette skyldes, at tvangsakkordreglerne som  

 udgangspunkt  

 skal gøre det muligt for skyldneren at videreføre eller likvidere en  

 erhvervsvirksomhed, mens reglerne om gældssanering skal søge at afbøde  

 virkningerne af et indtruffet økonomisk sammenbrud, jf. betænkning nr.  

 957/1982,  

 side  

 86 f.
Fortsætter skyldneren i uændret form den virksomhed, der  

 har påført den pågældende en uoverskuelig gældsbyrde, vil der tillige være en  

 overhængende risiko for, at skyldneren inden for en kortere eller længere  

 periode på ny befinder sig i en håbløs økonomisk situation.
I så fald vil en  

 gældssanering ikke have de ønskede konkrete og varige nyttevirkninger for  

 skyldneren, og skifteretten vil derfor ikke kunne meddele skyldneren  

 gældssanering.
Stammer gælden ikke fra den erhvervsvirksomhed, som  

 skyldneren aktuelt driver, tillægges karakteren af de to erhvervsvirksomheder  

 betydning.
Er der i det væsentlige tale om samme type virksomhed, vil  

 gældssanering  

 efter retspraksis som udgangspunkt være udelukket.
Er der derimod tale om en  

 virksomhed af en anden karakter, end den hvori gælden i det væsentligste er  

 stiftet, vil dette formentlig ikke i sig selv kunne begrunde en nægtelse af  

 gældssanering.
Tilfældene er dog nok sjældne i praksis.
 Er der  

 i realiteten tale om, at den virksomhed, hvorfra gælden stammer, reelt drives  

 videre, men i en andens navn, f.eks. i et familiemedlems navn, vil  

 gældssanering normalt være udelukket, da sådanne konstruktioner oftest vil  

 have  

 karakter af kreditorly.
Som det fremgår ovenfor under pkt. 4.1, fastsættes der som  

 hovedregel en afdragsperiode på 5 år til afvikling af den resterende gæld  

 efter  

 en kendelse om gældssanering.
I denne 5-årige periode skal skyldnerens  

 indkomstmæssige  

 og budgetmæssige forhold ligge nogenlunde fast.
En eventuel usikkerhed om  

 skyldnerens økonomiske forhold har således både betydning for skifterettens  

 vurdering af, om skyldneren kan godtgøre ikke at være i stand til og navnlig  

 også i fremtiden ikke vil blive i stand til at opfylde sine økonomiske  

 forpligtelser,  

 hvilket er en betingelse for at få gældssanering, ligesom den har betydning  

 for, om skifteretten har et tilstrækkeligt sikkert grundlag for at  

 tilrettelægge skyldnerens afdragsordning.
Usikkerhed om indkomstforhold vil  

 derfor medføre, at der som altovervejende udgangspunkt ikke kan indledes  

 gældssaneringssag  

 for skyldneren for tiden.
 Problemerne omkring opgørelsen af betalingsevnen har  

 formentlig i en del tilfælde særlig relevans for den (tidligere)  

 erhvervsdrivende skyldner, da det i praksis ofte ses, at netop arbejds-,  

 indtægts-  

 og boligforhold i en vis fremtid kan være uafklarede efter et  

 virksomhedssammenbrud.  

 Skyldneren vil i sådanne tilfælde efter gældende ret være henvist til at søge  

 gældssanering, når forholdene har stabiliseret sig, f.eks. når skyldneren har  

 fået almindeligt lønarbejde, eller der er etableret en (ny) virksomhed, hvor  

 indtjeningsforholdene er afklaret på en sådan måde, at betalingsevnen kan  

 opgøres med en rimelig grad af sikkerhed.
 Kan den erhvervsdrivende ikke dokumentere et nogenlunde  

 fast indtjeningsniveau, kan dette således både medføre, at gælden i givet  

 fald  

 må være meget stor, før skyldneren har ført bevis for, at gældsforpligtelsen  

 er  

 håbløs, og at gældssanering må afvises for tiden, da der ikke kan fastlægges  

 et  

 budget for skyldneren i afdragsperioden.
 Gældens alder er derimod af mindre betydning for afgørelsen  

 af, om skyldneren kan meddeles gældssanering, hvis den i det væsentligste er  

 opstået som følge af en enkeltstående og nu overstået begivenhed, f.eks. en  

 erhvervsvirksomheds sammenbrud eller konkurs.
 At skyldneren er under konkursbehandling, hindrer ikke, at  

 der kan gennemføres gældssanering, jf. konkurslovens § 231. Skyldneren  

 skal i dette tilfælde opfylde de almindelige betingelser i konkurslovens  

 § 197  

 for at opnå gældssanering, jf. pkt. 4.1 ovenfor.
Det fremgår af betænkning nr. 957/1982, side 166, at selv  

 om gældssaneringsudvalget antog, at  

  

 reglerne  

 om gældssanering i konkurs  

  

 ville få større praktisk betydning end reglerne  

 om tvangsakkord i konkurs, fandt udvalget ikke, at der var behov for  

 detaljerede regler om gældssanering i konkurs.
Konkursloven indeholder en  

 række  

 detailregler om fremgangsmåden ved behandlingen af sager om gældssanering i  

 konkurs, idet der dog i vidt omfang henvises til reglerne om gældssanering  

 uden  

 for konkurs.
 Kendelse om gældssanering i konkurs kan tidligst afsiges i  

 forbindelse med boets slutning efter § 143, dvs. når boet sluttes, fordi  

 der ikke er midler til andet end dækning af omkostningerne til  

 bobehandlingen, eller  

 i forbindelse med skifterettens stadfæstelse af udkast til regnskab eller  

 udlodning, jf. § 151, jf. § 232, stk. 1. I øvrigt træffer  

 skifteretten bestemmelse om, i hvilket omfang gældssaneringssagen skal  

 afvente  

 boets slutning.
Kendelse om gældssanering i konkurs omfatter de fordringer,  

 der er stiftet inden konkursdekrets afsigelse.
Når særlige forhold taler  

 derfor, kan skifteretten bestemme, at kendelsen kun skal omfatte de  

 fordringer,  

 der er stiftet inden et af skifteretten fastsat tidligere tidspunkt.
Gældssaneringsudvalget fremhævede i betænkning nr. 957/1982,  

 side  

 102 f., at en  

 forholdsvis stor del af det samlede antal gældssaneringssager, og navnlig de  

 »tungeste«,  

 måtte forventes at blive behandlet efter reglerne om gældssanering i konkurs.  

 Konkursrådet anfører, at det i praksis har vist sig, at begæringer om  

 gældssanering i konkurs kun udgør en ganske lille del af det samlede antal  

 gældssaneringssager.
Det praktiske anvendelsesområde efter de gældende regler  

 for sanering af gæld, som stammer fra erhvervsmæssig virksomhed, har været  

 relativt snævert.
Reglerne har i hovedsagen været anvendt til nedskrivning af  

 erhvervsgæld, hvor skyldnerens virksomhed er afviklet, og hvor skyldneren er  

 overgået til at være lønmodtager.
 Gældssaneringsudvalgets antagelse om, at navnlig de »tungeste«  

 sager måtte forventes at blive behandlet efter reglerne om gældssanering i  

 konkurs, og hermed formentlig også en antagelse om et vist sagsantal, har  

 efter  

 Konkursrådets oplysninger vist sig ikke at holde stik i praksis.
 Konkursrådet bemærker, at man ikke har grundlag for at  

 udtale sig om den præcise baggrund herfor, men peger bl.a. på et forholdsvist  

 lille antal personlige konkurser og dermed en forholdsvis lille gruppe  

 skyldnere, hvor der overhovedet kan opstå spørgsmål om gældssanering i  

 konkurs  

 (kun fysiske personer kan få gældssanering). Hertil kommer, at visse af de  

 elementer, der indgår i vurderingen af skyldnerens betalingsevne, herunder  

 navnlig kravet om, at skyldneren skal føre bevis for at være håbløst  

 forgældet,  

 og at skyldnerens økonomiske forhold i øvrigt skal være afklarede, jf.  

 ovenfor,  

 er faktorer, der efter Konkursrådets opfattelse i praksis kan hindre  

 gældssanering i konkurs.
 Der henvises til betænkningen side 343 ff.
4.10.3. Lovforslagets udformning 4.10.3.1. Generelle overvejelser om gældssanering  

 for erhvervsdrivende/iværksættere 4.10.3.1.1. Afgrænsning af iværksættergruppen Konkursrådet har under arbejdet med tillægskommissoriet i  

 første række overvejet, om det er muligt at afgrænse gruppen af iværksættere  

 fra øvrige erhvervsdrivende.
En sådan afgrænsning skulle på baggrund af  

 tillægskommissoriets ordlyd foretages med henblik på at adskille gruppen af  

 konkursramte erhvervsdrivende, der ønsker at påbegynde ny erhvervsvirksomhed  

 efter sammenbruddet af den pågældendes (første) erhvervsvirksomhed, og  

 konkursramte erhvervsdrivende, der ikke ønsker dette, men f.eks. ønsker at  

 overgå til lønarbejde.
En sådan afgrænsning af gruppen af iværksættere vil efter  

 Konkursrådets opfattelse imidlertid ikke være hensigtsmæssig i praksis, da  

 oplysningerne om den pågældendes fremadrettede erhvervsaktiviteter i vidt  

 omfang alene vil komme til at bero på vedkommendes eget udsagn herom.
Efter  

 Konkursrådets  

 opfattelse er det ikke muligt at fastsætte tilstrækkeligt klare og praktisk  

 anvendelige objektive kriterier, der adskiller gruppen af iværksættere  

 (forstået  

 som dem, der vil starte igen) fra andre erhvervsdrivende.
En afgrænsning af den gruppe, der vil skulle omfattes af  

 særlige regler om gældssanering som omtalt i tillægskommissoriet, kan efter  

 Konkursrådets opfattelse mere hensigtsmæssigt foretages på grundlag af  

 gældens  

 karakter, således at der lægges vægt på, om gælden hidrører fra en  

 erhvervsvirksomheds  

 sammenbrud.
Det afgørende kriterium for adgangen til et særligt regelsæt om  

 gældssanering  

 for erhvervsdrivende skyldnere bør således efter Konkursrådets opfattelse  

 være,  

 om gælden i hovedsagen kan karakteriseres som erhvervsmæssig.
 Der henvises til betænkningen side  

 372 f.
4.10.3.1.2. Behovet for et lempeligere regelsæt Konkursrådet peger på, at vurderingen af, i hvilket omfang særlige  

 regler om gældssanering for erhvervsdrivende i praksis vil tilgodese de  

 hensyn  

 til erhvervsdrivende/iværksættere, som er nævnt i regeringens handlingsplan  

 for  

 iværksættere, i det væsentlige beror på erhvervspolitiske samt erhvervs- og  

 samfundsøkonomiske overvejelser.
Konkursrådet finder – bl.a. som følge  

 af sin  

 sammensætning – ikke at burde tage stilling til, om der ud fra disse  

 hensyn bør  

 indføres særlige regler om gældssanering for erhvervsdrivende, men rådet  

 peger  

 dog på forskellige spørgsmål, som i givet fald bør indgå i overvejelserne  

 herom.
Konkursrådet har ved arbejdet med de opgaver, der er  

 stillet i tillægskommissoriet, søgt at afdække, hvilke elementer i de  

 gældende  

 regler om gældssanering, der må antages at kunne hindre, at konkursramte  

 iværksættere  

 meddeles gældssanering og dermed får mulighed for hurtigere at få slettet den  

 resterende gæld, der hidrører fra et virksomhedskollaps.
Dette synes primært  

 at  

 være det forhold, at skyldneren i perioden efter virksomhedens økonomiske  

 sammenbrud har uafklarede økonomiske forhold, hvilket normalt vil udelukke  

 den  

 pågældende fra ved en gældssanering at få saneret den gæld, der ikke blev  

 dækket ved virksomhedskollapset.
Konkursrådet har i lyset heraf overvejet, hvordan et  

 eventuelt nyt regelsæt om gældssanering, der skal varetage det hensyn, at  

 konkursramte erhvervsdrivende får mulighed for hurtigere at få slettet  

 resterende gæld, bør udformes.
En gennemførelse af betænkningens model for  

 gældssanering  

 i forbindelse med konkurs, indebærer efter rådets opfattelse ingen afgørende  

 insolvensretlige betænkeligheder.
Konkursrådet peger dog på, at de foreslåede særlige regler  

 for sanering af erhvervsmæssig gæld indebærer visse fundamentale ændringer i  

 forhold til de gældende regler om gældssanering.
Efter Konkursrådets  

 opfattelse  

 er der ikke grundlag for at overføre disse ændringer til  

 gældssaneringsområdet  

 generelt.
Det gælder navnlig den foreslåede mulighed for at få gældssanering,  

 selv om skyldnerens økonomiske forhold er uafklarede, og en vis fravigelse af  

 udgangspunktet om, at der med skifterettens kendelse om gældssanering er  

 taget  

 endelig stilling til spørgsmålet om sanering af skyldnerens gæld.
Disse  

 forskelle medfører, at de foreslåede regler vil kunne indebære en  

 forskelsbehandling  

 mellem skyldnere, hvis gæld i hovedsagen stammer fra en konkursramt  

 virksomhed,  

 og andre skyldnere.
 Der henvises til betænkningen side 373 ff.
4.10.3.1.3.  

 Forholdet mellem tvangsakkordreglerne og gældssaneringsreglerne Konkursrådet anfører, at konkurslovens opbygning og  

 systematik med hensyn til forholdet mellem tvangsakkordreglerne og  

 gældssaneringsreglerne må anses for velbegrundet.
Konkurslovens regler om  

 tvangsakkord bør efter rådets opfattelse som udgangspunkt fortsat alene  

 anvendes på erhvervsvirksomheder, som er i økonomiske vanskeligheder, og som  

 søger en rekonstruktion eller likvidation af virksomheden, hvorimod reglerne  

 om  

 gældssanering bør have deres hovedsigte på skyldnere (fysiske personer), som  

 af  

 den ene eller anden grund har været udsat for et økonomisk sammenbrud og  

 således ikke har nogen igangværende virksomhed, hvori gælden søges saneret.
 Den igangværende virksomheds mulighed for rekonstruktion,  

 dvs. fortsættelse af virksomheden med en procentvis nedsættelse af gælden,  

 eller likvidation, dvs. en afvikling af virksomheden, hvor skyldneren  

 frigøres  

 for den udækkede del af gælden, bør efter Konkursrådets opfattelse således  

 fortsat  

 bero på tilslutning fra kreditorerne gennem akkordinstituttet, mens  

 gældsnedskrivning efter en virksomheds økonomiske sammenbrud bør foretages af  

 skifteretten i forbindelse med en gældssanering, medmindre skyldneren også i  

 denne situation vil kunne opnå en akkord med sine kreditorer.
 Rådet finder i den forbindelse, at det er væsentligt, at  

 balancen mellem reglerne om akkord og gældssanering opretholdes, således at  

 et særligt  

 regelsæt for eftergivelse af i hovedsagen erhvervsmæssig gæld ikke medfører,  

 at  

 incitamentet til og grundlaget for rekonstruktionsbestræbelser i praksis  

 bortfalder.
Det er endvidere rådets opfattelse, at det vil være uheldigt  

 og uhensigtsmæssigt, hvis et nyt regelsæt om gældssanering i forbindelse med  

 konkurs vil tilskynde skyldnere til at gå konkurs i stedet for at bruge  

 reglerne  

 om tvangsakkord med henblik på en rekonstruktion af virksomheden.
Disse  

 hensyn  

 bør efter Konkursrådets opfattelse påses i forbindelse med udformningen af  

 nye  

 regler om gældssanering i forbindelse med konkurs.
Konkursrådet har endvidere overvejet, om reglerne om  

 tvangsakkord samt reglerne om beskatning i en konkurssituation henholdsvis i  

 en  

 akkordsituation bør justeres som led i indførelsen af særlige regler om  

 gældssanering for i hovedsagen erhvervsmæssig gæld, jf. pkt. 4.11 og 4.12  

 nedenfor.
Det fremgår i den forbindelse af betænkningen, at Konkursrådet  

 efter  

 afgivelsen af betænkningen om gældssanering vil fortsætte arbejdet med  

 reglerne  

 om rekonstruktion af insolvente virksomheder, som vil omfatte en nærmere  

 gennemgang  

 af konkurslovens regler om betalingsstandsning og tvangsakkord.
 Der henvises til betænkningen side 379 f.
4.10.3.1.4. Reglerne anvendelsesområde i og uden for  

 konkurs Konkursrådet har endvidere overvejet, om et særligt regelsæt  

 om frigørelse fra gæld, som i hovedsagen er erhvervsmæssig, skal gælde både i  

 og uden for konkurs.
Reglerne om gældssanering i og uden for konkurs er efter  

 den nuværende retstilstand som udgangspunkt ens, og navnlig hensynet til at  

 undgå ubalance i forholdet mellem reglerne kunne tale for at opretholde dette  

 udgangspunkt.
Konkursrådet finder det helt afgørende, at eventuelle nye  

 regler om gældssanering af i hovedsagen erhvervsmæssig gæld i forbindelse med  

 konkurs udformes sådan, at reglerne ikke fører til øget uforsvarlig  

 erhvervsmæssig  

 gældsætning eller egentligt konkursrytteri.
Det er derfor afgørende, at der  

 ved  

 udformning af et regelsæt, der sikrer erhvervsdrivende en hurtigere adgang  

 til  

 sletning af håbløs gæld efter en konkurs, sker en nøje afvejning af hensynene  

 til skyldneren, kreditorerne og samfundet i øvrigt.
Hvis disse hensyn ikke bliver tilgodeset i tilstrækkeligt  

 omfang, vil der efter Konkursrådets opfattelse være en betydelig risiko for,  

 at  

 reglerne kan give anledning til misbrug.
Indrettes et system således, at der  

 eftergives gæld i tilfælde, hvor det ikke på forsvarligt grundlag kan  

 fastslås,  

 om skyldneren har optrådt loyalt over for sine kreditorer, vil der efter  

 rådets  

 opfattelse være risiko for, at der sker en markant svækkelse af kreditorernes  

 og samfundets generelle accept af gældssaneringssystemet.
Hertil kommer, at  

 sager om nedskrivning af håbløse gældsforpligtelser opstået som følge af  

 skyldnerens erhvervsdrift som hovedregel vil være mere komplekse end sager,  

 som  

 drejer sig om nedskrivning af gæld, som en lønmodtager har pådraget sig.
Konkursrådet finder det på denne baggrund afgørende, at  

 skyldnerens erhvervsvirksomhed er afviklet forsvarligt og i betryggende form,  

 inden der tages stilling til, om den pågældendes gæld skal saneres.
En sådan  

 forsvarlig og betryggende afvikling bør efter Konkursrådets opfattelse  

 principielt  

 enten ske som led i en af skyldneren tilvejebragt likvidationsakkord eller  

 gennem en egentlig konkursbehandling.
Hermed vil der ske en nøje gennemgang  

 af  

 skyldnerens virksomhed og forretningsførelse med henblik på at sikre, at der  

 ikke  

 sker gældsfrigørelse i tilfælde, hvor virksomheden og forretningsførelsen  

 ikke  

 har været forsvarlig.
I en akkord vil reglerne om kreditortilslutning og  

 skifterettens stadfæstelse sikre, at skyldnerens virksomhed og  

 forretningsførelse har været af en sådan karakter, at det er forsvarligt, at  

 der sker en nedskrivning af gælden.
Tilsvarende vil kurators nærmere  

 undersøgelser i et konkursbo, der afsluttes med en redegørelse og  

 regnskabsaflæggelse (medmindre boet sluttes efter konkurslovens § 143),  

 kunne danne et forsvarligt udgangspunkt for skifterettens endelige vurdering  

 af  

 skyldnerens virksomhed og forretningsførelse.
Dette vil dog ikke uden videre  

 gælde boer, der sluttes efter konkurslovens § 143, fordi der ikke er  

 midler til andet end dækning af omkostninger til bobehandlingen.
 Et krav om formaliseret afvikling enten i form af en  

 likvidationsakkord eller konkurs vil medføre, at en gruppe bestående af  

 (tidligere) erhvervsdrivende, som ikke har mulighed for at rejse fornødne  

 midler til etablering af en akkord, eller som ikke (længere) har aktiver til  

 en  

 konkursbehandling, vil være henvist til at søge gældssanering efter de  

 almindelige regler om gældssanering uden for konkurs.
Det er imidlertid Konkursrådets opfattelse, at de  

 ovennævnte hensyn bag et krav om formaliseret afvikling af  

 erhvervsvirksomheder  

 vejer tungere end hensynet til, at den ovenfor omtalte gruppe omfattes af et  

 særligt regelsæt.
Et krav om en formaliseret afvikling af  

 erhvervsvirksomheden  

 vil efter rådets opfattelse endvidere kunne anspore virksomhedsejere til at  

 reagere i tide, når virksomheden er kommet i økonomiske vanskeligheder.  

 Virksomhedsejeren bør således i tide enten søge en afvikling gennem  

 akkordinstituttet eller indgive egenbegæring om konkurs på det tidspunkt,  

 hvor  

 det står klart, at virksomheden ikke længere kan reddes, men hvor  

 virksomheden  

 fortsat besidder aktiver.
Herved vil også kreditorernes og samfundets tab  

 kunne  

 begrænses.
Konkursrådet bemærker endvidere, at de forskellige hensyn,  

 som ligger bag reglerne om tvangsakkord og gældssanering, ikke bør føre til,  

 at  

 en skyldner, hvis gæld i hovedsagen er erhvervsmæssig, og som er gået  

 konkurs, er  

 afskåret fra at få gældssanering, selv om skyldneren på ny måtte etablere en  

 erhvervsvirksomhed inden for samme eller en lignende branche.
Er der ikke  

 tale  

 om egentligt misbrug mv., bør det forhold, at skyldneren efter en konkurs på  

 ny  

 har etableret sig i samme eller en lignende branche, således ikke i sig selv  

 afskære skyldneren fra en gældssanering.
 Konkursrådet har endvidere overvejet, om det bør være et  

 krav, at en skyldner skal have forsøgt at etablere en tvangsakkord enten uden  

 for eller i forbindelse med konkurs, før der kan indgives begæring om  

 gældssanering  

 i forbindelse med konkurs efter et særligt regelsæt for erhvervsdrivende.
Fordelen ved et sådant system kunne være at markere, at  

 akkordinstituttet bør være afprøvet, før skifteretten inddrages i  

 nedskrivning  

 af i hovedsagen erhvervsmæssig gæld.
Udformes reglerne om gældssanering i  

 forbindelse med konkurs for lempeligt i forhold til tvangsakkordreglerne, vil  

 der således være en risiko for at mindske skyldnerens incitament til  

 egentlige  

 rekonstruktionsbestræbelser.
 Det forhold, at en akkord i en række tilfælde i praksis må  

 antages at være udsigtsløs og dermed blot vil være et yderligere  

 omkostningskrævende element, taler efter Konkursrådets opfattelse imidlertid  

 afgørende imod at stille krav om, at skyldneren inden indledning af en sag om  

 gældssanering i forbindelse med konkurs skal have forsøgt at opnå  

 tvangsakkord.  

 Et krav om forudgående akkordforhandlinger ville således føre til, at der  

 ville  

 blive færre midler til fordeling blandt kreditorerne i forbindelse med  

 gældssaneringen.
 Der henvises til betænkningen side 380 ff.
4.10.3.1.5.  

 Udvidelse  

 af området for regler om gældssanering i forbindelse med konkurs Konkursrådet peger på, at en stor del af de konkursdekreter,  

 der i dag afsiges, vedrører aktie- og anpartsselskaber.
Erhvervsvirksomhed  

 drives ofte gennem f.eks. et aktie- eller anpartsselskab, og  

 selskabsdeltagerne  

 påtager sig ofte kautionsforpligtelser for lån mv. til selskabet.
For at sikre, at et nyt regelsæt om gældssanering for  

 erhvervsdrivende i fuldt omfang varetager de hensyn som tillægskommissoriet  

 bygger på, bør regelsættet efter Konkursrådets opfattelse i givet fald også  

 omfatte den persongruppe, som har drevet erhvervsvirksomhed gennem et  

 selskab,  

 hvor skyldneren, dennes ægtefælle eller samlever tilsammen direkte eller  

 indirekte  

 har ejet en væsentlig del af kapitalen, og hvor den håbløse gældsforpligtelse  

 i  

 hovedsagen beror på f.eks. kautionsforpligtelser, som skyldneren i  

 forbindelse  

 med selskabets konkurs ikke har været i stand til at indfri.
Herved sikres  

 det,  

 at det i relation til gældssaneringsreglerne vil være uden betydning, om  

 skyldneren har drevet sin virksomhed i eget navn eller gennem et selskab.
Da kautionsforpligtelser mv. ofte påtages også af den  

 erhvervsdrivendes ægtefælle eller samlever, finder Konkursrådet, at et  

 særligt  

 regelsæt bør udstrækkes til at gælde for den ægtefælle eller samlever, hvis  

 håbløse  

 gældsforpligtelser i hovedsagen udspringer af sådanne forpligtelser.
Dette  

 bør  

 gælde både i den situation, hvor skyldnerens håbløse gældsforpligtelse er  

 opstået som følge af en forpligtelse påtaget til fordel for skyldnerens  

 erhvervsdrivende ægtefælle eller samlever, som er gået konkurs, og i den  

 situation, hvor forpligtelsen er påtaget for gæld optaget i et konkursramt  

 selskab,  

 hvor skyldneren, dennes ægtefælle eller samlever tilsammen direkte eller  

 indirekte ejer en væsentlig del af selskabskapitalen.
Konkursrådet henviser i den forbindelse til, at en  

 ægtefælles eller samlevers fortsatte hæftelse for en uoverskuelig gældsbyrde  

 i  

 sig selv vil kunne hindre den erhvervsdrivendes forsøg på at starte en ny  

 virksomhed.
Det vil således ofte være husstandens samlede økonomiske forhold,  

 der udgør en forudsætning for en potentiel erhvervsdrivendes mulighed for at  

 (gen)starte en ny virksomhed, herunder mulighederne for at få lån til  

 etablering af den nye virksomhed.
 Det kan efter rådets opfattelse endvidere forekomme mindre rimeligt  

 og uhensigtsmæssigt, hvis ægtefællers eller samleveres sager om sanering af  

 gæld, som udspringer af samme erhvervsvirksomheds sammenbrud, skal behandles  

 efter forskellige regelsæt – reglerne om gældssanering henholdsvis  

 gældssanering i forbindelse med konkurs.
Konkursrådet finder tilsvarende, at der i  

 dobbeltsaneringssager (dvs. samtidig behandling af to samlevende skyldneres  

 sager om gældssanering), hvor kun den ene ansøger i hovedsagen har gæld fra  

 erhvervsvirksomhed, bør kunne meddeles begge parter gældssanering på samme  

 betingelser, selv om den ene skyldner ikke har erhvervsgæld.
I modsat fald  

 vil  

 der også her kunne opstå situationer, hvor ægtefæller og samlevere, som  

 samtidig søger om gældssanering, skal behandles efter forskellige regler.
Konkursrådet finder derimod, at der ikke er grundlag for at  

 udstrække anvendelsesområdet for særlige regler om gældssanering for  

 erhvervsdrivende til en videre personkreds, f.eks. til forældre, søskende  

 mfl.,  

 som måtte have påtaget sig kautionsforpligtelser over for en  

 erhvervsvirksomheds gæld.
De økonomiske forhold for denne persongruppe vil  

 således normalt ikke have nogen effekt på den erhvervsdrivende skyldners  

 mulighed  

 for at genstarte en erhvervsvirksomhed.
 Der henvises til betænkningen side 383.
4.10.3.1.6.  

 Forholdet  

 mellem de »almindelige« regler om gældssanering og nye regler om  

 gældssanering  

 for erhvervsdrivende Konkursrådet har overvejet, om et regelsæt med særlige  

 vilkår for gældssanering i forbindelse med konkurs vil medføre, at  

 lønmodtagere  

 med i hovedsagen ikke-erhvervsmæssig gæld, som i dag meget sjældent går  

 konkurs, i videre omfang vil søge mod konkursinstituttet med henblik på at  

 blive omfattet af det foreslåede særlige regelsæt.
En sådan udvikling vil efter rådets opfattelse være uheldig  

 og uhensigtsmæssig.
Regelsættet bør derfor i givet fald udformes således, at  

 sådanne tilfælde undgås.
Er en lønmodtager under konkursbehandling, og er  

 skyldnerens gæld i hovedsagen ikke-erhvervsmæssig, bør den pågældende i  

 relation  

 til en gældssanering ikke behandles anderledes end den skyldner, som ikke er  

 gået konkurs.
Udgangspunktet bør derfor i denne situation være, at der ikke  

 kan  

 meddeles gældssanering i konkurs på lempeligere betingelser, end hvad der  

 følger af reglerne om gældssanering uden for konkurs (de »almindelige« regler  

 om gældssanering).
Konkursrådet bemærker, at der undtagelsesvist kan være  

 grundlag for at fravige dette udgangspunkt.
I de ovenfor omtalte  

 dobbeltsaneringssager vil der således kunne opstå den situation, at den ene  

 skyldners  

 gæld må betragtes som erhvervsmæssig, mens ægtefællens eller samleverens gæld  

 ikke er erhvervsmæssig.
Det vil efter Konkursrådets opfattelse være  

 uhensigtsmæssigt, hvis der ikke i sådanne situationer kan meddeles  

 gældssanering for den samlede husstand på ens betingelser, og skifteretten  

 bør i  

 sådanne tilfælde således have mulighed for at bestemme, at de særlige regler  

 også kan finde anvendelse på den skyldner, der ikke har i hovedsagen  

 erhvervsmæssig gæld.
Efter Konkursrådets opfattelse bør der til erhvervsmæssig  

 gæld henregnes gæld, som stammer fra en virksomhed, som har været skyldnerens  

 eller dennes ægtefælles eller samlevers hovedbeskæftigelse.
Er der derimod  

 tale  

 om gæld, som stammer fra virksomhed af mere hobbybetonet karakter, herunder  

 f.eks. »garagesalg« af vin og lignende, eller gæld som en lønmodtager har  

 pådraget sig ved fejlslagne investeringsprojekter som f.eks. tegning af  

 anparter uden sammenhæng med skyldnerens erhvervsudøvelse, bør der efter  

 rådets  

 opfattelse ikke kunne meddeles gældssanering efter særlige regler om  

 gældssanering i forbindelse med konkurs.
 Der henvises til betænkningen side  

 385 f.
4.10.3.1.7. Regeringens overvejelser Som anført ovenfor i pkt. 4.10.3.1., peger Konkursrådet på,  

 at vurderingen af, i hvilket omfang en særlig adgang til gældsfrigørelse for  

 en  

 håbløst forgældet skyldner, hvis gæld i hovedsagen stammer fra skyldnerens  

 erhvervsvirksomhed, vil varetage de hensyn, der er nævnt i regeringens  

 handlingsplan  

 for iværksættere og i Konkursrådets tillægskommissorium, jf. pkt. 4.10.1  

 ovenfor, i det væsentlige beror på erhvervspolitiske samt erhvervs- og  

 samfundsøkonomiske overvejelser.
Konkursrådet har – bl.a. som følge af  

 sin  

 sammensætning – ikke fundet at burde tage stilling til, om der ud fra  

 disse  

 hensyn bør indføres særlige regler om gældssanering for erhvervsdrivende, men  

 har dog peget på forskellige forhold, som i givet fald bør indgå i  

 overvejelserne  

 herom, herunder at der i givet fald i et vist omfang vil blive tale om en  

 forskelsbehandling mellem skyldnere med en erhvervsmæssig gæld og andre  

 skyldnere.
Som anført ovenfor i pkt. 4.10.1.,  

 er det  

 regeringens generelle politik på iværksætterområdet, at det skal  

 være nemmere at starte virksomhed igen efter en konkurs, og at konkursramte  

 iværksættere, der vil starte op igen, får mulighed for hurtigere end i dag at  

 få slettet resterende gæld.
Her spiller konkurslovens regler om gældssanering  

 en væsentlig rolle.
Efter regeringens opfattelse bør der med henblik på at  

 tilgodese disse hensyn indføres særlige regler om gældssanering for i  

 hovedsagen erhvervsmæssig gæld.
Det taler efter regeringens opfattelse ikke  

 afgørende imod sådanne regler, at der hermed vil kunne blive tale om en vis  

 forskelsbehandling i forhold til skyldnere med ikke-erhvervsmæssig gæld.
Regeringen kan i den forbindelse tilslutte sig  

 Konkursrådets ovennævnte generelle overvejelser om, hvilke hensyn der i givet  

 fald bør varetages ved udformningen af et sådant regelsæt.
Regeringen er  

 endvidere enig i, at det i relation til reglerne om gældssanering som  

 udgangspunkt  

 ikke vil være hensigtsmæssigt at søge at afgrænse gruppen af »iværksættere« i  

 forhold til andre erhvervsdrivende, men at reglerne i stedet bør fokusere på  

 skyldnere, hvis gæld i hovedsagen må anses for erhvervsmæssig.
Regeringen er også enig i, at det efter gældende ret  

 navnlig er betingelsen om, at gældssanering forudsætter, at skyldneren har  

 afklarede økonomiske forhold, der vil kunne hindre, at  

 konkursramte  

 erhvervsdrivende hurtigere får gældssanering og dermed får mulighed for  

 hurtigere at få slettet den resterende gæld efter virksomhedens konkurs.
Som  

 anført af Konkursrådet vil skyldneren i perioden efter virksomhedens  

 økonomiske  

 sammenbrud således ofte have uafklarede økonomiske forhold og vil dermed i  

 denne periode normalt være udelukket fra at få gældssanering.
Et særligt  

 regelsæt om gældssanering for erhvervsdrivende bør derfor udformes sådan, at  

 der tages højde for dette forhold, jf. herom nedenfor i pkt. 4.10.3.2.
I forbindelse med høringen over  

 betænkningen har Advokatrådet anført, at et særligt  

 regelsæt om gældssanering  

 for erhvervsdrivende ikke bør være knyttet til, om virksomheden er gået  

 konkurs  

 eller ej.
Afvikling af skyldnerens virksomhed bør således også kunne ske i  

 forbindelse med en anmeldt  

 betalingsstandsning  

 med henblik på en efterfølgende gældssanering.
Advokatrådet anfører  

 endvidere, at de foreslåede regler indebærer, at  

 gældssanering får karakter af en egentlig rekonstruktion, og at  

 indførelsen af særlige gældssaneringsregler for iværksættere derfor bør  

 afvente, at der foretages en mere gennemgribende revision af  

 tvangsakkordreglerne.
Justitsministeriet skal hertil bemærke, at de foreslåede  

 særlige regler om gældssanering for erhvervsdrivende ikke sigter mod en  

 rekonstruktion, dvs. videreførelse af skyldnerens virksomhed, idet dette som  

 anført af Konkursrådet i givet fald bør ske efter reglerne om  

 betalingsstandsning og/eller tvangsakkord.
Formålet med de nye regler er  

 derimod som udgangspunkt at sikre, at den skyldner, hvis virksomhed  

  

 er  

  

 afviklet, får mulighed for hurtigere  

 end i dag at få gældssanering og dermed blive frigjort for den del af gælden,  

 der ikke er blevet dækket under konkursbehandlingen.
Justitsministeriet er  

 således enig med Konkursrådet i, at reglerne om gældssanering i forbindelse  

 med  

 konkurs bør sigte på erhvervsdrivende skyldnere, som har været udsat for et  

 økonomisk sammenbrud, og som derfor ikke har nogen igangværende virksomhed,  

 hvori gælden søges saneret.
Som anført ovenfor, vil Konkursrådet efter afgivelsen af  

 betænkningen om gældssanering påbegynde arbejdet med en revision af reglerne  

 om  

 rekonstruktion, herunder konkurslovens regler om betalingsstandsning og  

 tvangsakkord.
Advokatrådets forslag til udformning af reglerne om  

 rekonstruktion, herunder om anmeldt betalingsstandsning med henblik på en  

 efterfølgende gældssanering, bør efter Justitsministeriets opfattelse indgå i  

 Konkursrådets kommende overvejelser om rekonstruktion mv.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 19 (forslag  

 til konkurslovens §§ 231 og 231 b), og bemærkningerne hertil.
Med hensyn  

 til den nærmere udformning af et særligt regelsæt om gældssanering i  

 forbindelse  

 med konkurs henvises til pkt. 4.10.3.2.-3. nedenfor.
4.10.3.2.  

 De  

 nærmere betingelser for at meddele gældssanering i forbindelse med konkurs Med hensyn til de nærmere betingelser for at meddele  

 tidligere erhvervsdrivende gældssanering i forbindelse med konkurs anfører  

 Konkursrådet, at spørgsmålene omkring fastsættelsen af skyldnerens  

 betalingsevne  

 også her vil være en central problemstilling.  

 Fastsættelsen  

 af betalingsevnen har betydning dels med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt  

 skyldneren har ført bevis for at være håbløst forgældet, dels med hensyn til  

 beregningen af den dividende, som skyldneren kan tilbyde sine kreditorer.
Er  

 der knyttet usikkerhedsmomenter til opgørelsen af skyldnerens betalingsevne,  

 har dette således betydning for vurderingen af begge momenter.
4.10.3.2.1. Den økonomiske betingelse Det påhviler skyldneren at godtgøre, at den økonomiske  

 betingelse er opfyldt, men det er Konkursrådets opfattelse, at det i praksis  

 oftest  

 vil være ret åbenbart, at den konkursramte skyldner opfylder betingelsen om  

 at  

 være håbløst forgældet.
Det kan dog ikke udelukkes, at der kan forekomme  

 grænsetilfælde,  

 hvor skønnet over den fremtidige indtægt er så usikkert, eller hvor  

 restgælden  

 efter konkursen er så lille, at skyldneren ikke har løftet beviset for at  

 være  

 håbløst forgældet.
Konkursrådet har derfor overvejet, om man bør undlade at  

 stille krav om, at den konkursramte erhvervsdrivende skyldner skal være  

 håbløst  

 forgældet, men finder dog ikke grundlag for at foreslå en sådan regel.
Har  

 skyldneren gennem relativt sikre lønindtægter eller indtægter fra en ny  

 erhvervsvirksomhed  

 mulighed for inden for en kortere årrække at afvikle sin gæld, eller er  

 restgælden  

 efter konkursen så lille, at den ville kunne afvikles inden for en kortere  

 årrække, vil det efter Konkursrådets opfattelse kunne virke stødende, hvis  

 skyldneren  

 alligevel kunne få gældssanering i forbindelse med konkurs.
I de tilfælde, hvor skyldneren har startet ny virksomhed,  

 vil prognosen over en fremtidig indtægt være mere usikker end for en  

 lønmodtager, men dette bør ikke i sig selv afskære den tidligere  

 erhvervsdrivende  

 skyldner fra at få gældssanering, fordi skyldneren ikke har bevist at være  

 håbløst forgældet.
I disse tilfælde bør der ikke lægges vægt på skyldnerens  

 mere  

 usikre forventninger til eller (positive) prognoser over den fremtidige  

 indtægt.
Den forventede indtægt må i stedet fastsættes mere skønsmæssigt og  

 på  

 baggrund af en relativt forsigtig vurdering, hvilket vil indebære, at  

 skyldneren  

 lettere vil kunne godtgøre betingelsen om ikke inden for de nærmeste år at  

 have  

 nogen udsigt til at kunne betale sine gældsforpligtelser.
En nærmere vurdering af, om skyldneren er kvalificeret  

 insolvent, vil i reglen først kunne foretages i forbindelse med konkursboets  

 afslutning, idet skifteretten næppe før op til tidspunktet for afslutningen  

 af  

 konkursboet med større sikkerhed vil kunne fastslå størrelsen af skyldnerens  

 betalingsevne og resthæftelsen efter boets afslutning.
De krav, som  

 skifteretten stiller til styrken af beviset for skyldnerens kvalificerede  

 insolvens,  

 bør derfor efter Konkursrådets opfattelse efter omstændighederne være lavere  

 ved indledning af en sag om gældssanering i forbindelse med konkurs end ved  

 indledning af en almindelig gældssaneringssag.
 Der henvises til betænkningen side  

 389 f.
4.10.3.2.2. Skyldnerens budget En konkursramt skyldners arbejds- og boligforhold, hvad  

 enten den pågældende har drevet virksomhed i eget navn eller gennem et  

 selskab,  

 er ofte i en tid efter konkursen karakteriseret ved at være uafklarede.
Det  

 er  

 Konkursrådets opfattelse, at man for at sikre, at særlige regler om  

 gældssanering i forbindelse med konkurs for erhvervsdrivende får et reelt  

 anvendelsesområde, må se bort fra kravet om, at skyldnerens økonomiske  

 forhold i  

 almindelighed skal være afklarede, før der kan meddeles gældssanering.
 Det betyder, at der bør kunne meddeles en skyldner  

 gældssanering, selv om skyldnerens indtægtsforhold er behæftet med en  

 væsentlig  

 usikkerhed, f.eks. fordi skyldneren kort tid før sagens behandling har  

 startet  

 en ny erhvervsvirksomhed, eller hvis skyldneren for tiden er arbejdsløs.  

 Tilsvarende bør gælde, hvis f.eks. skyldnerens boligforhold for tiden er  

 uafklarede, og udgiften til bolig derfor er behæftet med en væsentlig  

 usikkerhed.
Det følger dog af princippet om, at en gældssanering skal  

 medføre en varig løsning af skyldnerens økonomiske situation, at væsentlige  

 usikkerhedsmomenter omkring skyldnerens fremtidige økonomiske situation, som  

 gør det uklart, om dette mål kan nås, fortsat bør udelukke gældssanering.
Har  

 skyldneren f.eks. undladt at indgive selvangivelse, kan det normalt ikke  

 afgøres,  

 om der eventuelt udløses en restskat til skyldneren.
Disse forhold bør efter  

 Konkursrådets opfattelse ligesom efter gældende ret føre til, at skyldneren  

 nægtes gældssanering.
Det er efter rådets opfattelse af afgørende betydning, at  

 nye regler om gældssanering i forbindelse med konkurs fortsat tilgodeser  

 hensynet til skyldnerens kreditorer således, at skyldneren ved en  

 gældssanering  

 skal betale den størst mulige del af sin indtægt til kreditorerne.
I de  

 tilfælde, hvor skyldnerens økonomiske forhold også ved afslutningen af  

 gældssaneringssagen  

 er uafklarede, idet skyldneren fortsat befinder sig i en økonomisk  

 overgangsperiode,  

 kan det dog være vanskeligt at varetage dette hensyn, når der skal fastlægges  

 et budget for skyldneren.
Fastlægges budgettet ud fra forholdene på det tidspunkt,  

 hvor skyldneren f.eks. er arbejdsløs og har høje boligudgifter, vil dette  

 kunne  

 svække kreditorernes tillid til gældssaneringssystemet, idet det formentlig  

 ofte vil føre til, at skyldnerens gæld helt bortsaneres.
Dette vil endvidere  

 kunne give anledning til misbrug af gældssaneringsinstituttet, idet det vil  

 kunne motivere en skyldner til med henblik på fuldstændig bortsanering af  

 gælden ikke i tilstrækkeligt omfang at søge at erhverve indkomst i tiden frem  

 til det tidspunkt, hvor kendelsen om gældssanering afsiges.
 Konkursrådet har på denne baggrund overvejet, om et særligt  

 regelsæt for erhvervsdrivende på dette punkt kan udformes mere ubundet af  

 reglerne om gældssanering uden for konkurs.
 En mulig løsning kunne være at etablere et bagudrettet  

 system, dvs. et fundamentalt helt nyt gældssaneringsinstitut, hvor  

 skifteretten  

 først ved udløbet af afdragsperioden tager stilling til, om skyldneren kan  

 meddeles  

 gældssanering, idet det ved udløbet af afdragsperioden vurderes, om  

 skyldneren i  

 den mellemliggende periode har foretaget en tilstrækkelig opsparing til  

 fordel  

 for sine kreditorer.
Konkursrådet finder imidlertid det nugældende fremadrettede  

 system velbegrundet, og udgangspunktet bør derfor fortsat være, at kendelse  

 om  

 gældssanering afsiges i forbindelse med konkursboets afslutning.
Hensynet  

 til,  

 at skyldneren i rimelig forlængelse af konkursbehandlingen får en (endelig)  

 afklaring af, om der kan meddeles gældssanering, taler efter rådets  

 opfattelse  

 afgørende for at bevare det nuværende fremadrettede system.
Herudover taler  

 også administrative og omkostningsmæssige hensyn for at begrænse  

 skifterettens  

 og medhjælperens aktive medvirken og inddragelse i afdragsperioden, idet en  

 yderligere  

 inddragelse af skifteretten og medhjælperen gennem en længere periode vil  

 have  

 væsentlige administrative og omkostningsmæssige konsekvenser for statskassen.
 En konsekvens af at fastholde et fremadrettet system vil  

 imidlertid være, at budgettet for en skyldner, som på det tidspunkt, hvor  

 gældssaneringskendelsen afsiges, fortsat er uden fast arbejde eller stabil  

 indtægt (uafklarede indtægtsforhold) eller permanente boligforhold  

 (uafklarede  

 udgiftsforhold), må fastsættes på baggrund af de foreliggende forhold og  

 således på baggrund af f.eks. skyldnerens arbejdsløshedsunderstøttelse eller  

 en  

 mere uvis indtægt fra en (ny) erhvervsvirksomhed.
Tages der udgangspunkt i skyldnerens aktuelle  

 indtægtsforhold som f.eks. arbejdsløshedsunderstøttelse, vil det formentlig  

 føre til, at der i videre omfang vil blive givet gældssanering, uden at  

 skyldneren  

 kan tilbyde nogen (yderligere) betaling til sine kreditorer, hvorfor den del  

 af  

 skyldnerens gæld, der ikke blev dækket i konkursen, helt bortsaneres.
Dette  

 vil  

 efter Konkursrådets opfattelse kunne virke urimeligt over for kreditorerne i  

 tilfælde, hvor skyldneren på afgørelsestidspunktet netop befinder sig i en  

 økonomisk »overgangsperiode«, og hvor det senere viser sig, at skyldneren i  

 den  

 (forventede) afdragsperiode oppebærer indtægter, som ville have medført  

 betaling til kreditorerne.
Udformes reglerne på denne måde, vil det også  

 indebære en risiko for, at skyldneren indretter sine forhold med henblik på  

 at  

 have en lav eller ingen indkomst på afgørelsestidspunktet med henblik på at  

 undgå at skulle betale noget til kreditorerne.
Det er Konkursrådets opfattelse, at udformningen af et  

 særligt regelsæt om gældssanering for erhvervsdrivende så vidt muligt bør  

 sikre, at sådanne tilfælde undgås.
Rådet foreslår derfor, at det  

 fremadrettede  

 system justeres, således at der bliver mulighed for at genoptage  

 gældssaneringssagen med henblik på  

  

 en opjustering af betalingsvilkårene  

  

 ,  

 hvis der indtræder væsentlige budgetforbedringer for skyldneren i en vis  

 periode, efter at kendelsen om gældssanering er afsagt.
En sådan  

 genoptagelsesadgang vil indebære en nydannelse i forhold til gældende ret,  

 jf.  

 konkurslovens § 228, stk. 1, og ovenfor i pkt. 4.9.1, fordi reglen  

 giver mulighed for at forhøje dividenden.
 Der henvises til betænkningen side 390 ff.
4.10.3.2.3. Nærmere om genoptagelse af en sag om  

 gældssanering i forbindelse med konkurs Konkursrådet anfører, at adgangen til at genoptage en sag med  

 henblik på en opjustering af dividenden bør begrænses til de tilfælde, hvor  

 skyldneren på det tidspunkt, hvor kendelsen om gældssanering afsiges, har  

 uafklarede økonomiske forhold.
Baggrunden herfor er, at reglen alene har til  

 hensigt  

 at sikre, at skyldnere, hvis økonomiske forhold er uafklarede på  

 kendelsestidspunktet, kan meddeles gældssanering på de lempeligere  

 betingelser.  

 Hertil kommer hensynet til så vidt muligt at begrænse omfanget af  

 genoptagelsessager.
Det foreslås, at skifteretten i en i gældssaneringskendelsen  

 fastsat nærmere periode (den normale afdragsperiode) skal kunne bestemme, at  

 skyldneren skal betale mere til kreditorerne.
Dette vil både kunne betyde, at  

 der skal betales dividende, hvis gælden tidligere er bortsaneret, og at en  

 allerede fastsat dividende forhøjes.
 Konkursrådet har overvejet, om der er behov for særlige  

 regler om ophævelse af en kendelse om gældssanering i den situation, hvor en  

 skyldners forhold i afdragsperioden udvikler sig på en sådan positiv måde, at  

 skyldneren ikke længere er kvalificeret insolvent.
 Det grundlæggende hensyn til skyldneren, der bør kunne  

 indrette sig i forventning til, at en kendelse om gældssanering medfører en  

 endelig afklaring af den pågældendes økonomiske forhold taler imidlertid  

 efter  

 Konkursrådets opfattelse afgørende imod en sådan ophævelsesadgang, og rådet  

 finder, at der ikke er grundlag for at indføre særlige regler om denne –  

 formentlig i praksis ganske sjældne – situation.
Konkursrådet bemærker i den forbindelse, at skyldneren i  

 givet fald vil kunne pålægges at betale en øget dividende til  

 fordringshaverne  

 i afdragsperioden.
En forhøjelse af dividenden adskiller sig imidlertid fra  

 en  

 ophævelse af kendelsen om gældssanering ved, at forhøjelsen alene påvirker  

 skyldnerens økonomiske forhold i den resterende del af afdragsperioden.
Er  

 skyldnerens økonomiske forhold f.eks. bedret væsentligt i det sidste år af  

 afdragsperioden, således at skyldneren f.eks. vil kunne afdrage hele den  

 oprindelige gæld inden for yderligere 3-4 år, vil der efter forslaget alene  

 kunne ske en forhøjelse for det sidste år af afdragsperioden.
Dette gælder,  

 uanset at skyldneren i denne situation næppe længere kan betragtes som  

 kvalificeret insolvent.
 Konkursrådet anfører, at en regel om genoptagelse til  

 fordel for kreditorerne ved væsentlige budgetforbedringer for skyldneren må  

 forudsætte, at skyldneren har en forpligtelse til at give meddelelse om  

 forbedringer i sine budgetforhold, og at kreditorerne og skifteretten har en  

 reel mulighed for at påse, at denne forpligtelse loyalt opfyldes.  

 Konkursrådet foreslår  

 derfor, at skyldneren pålægges en egentlig oplysningspligt, hvorefter  

 skyldneren er forpligtet til at give kreditorerne og skifteretten meddelelse  

 om  

 væsentlige budgetforbedringer.
Det tidspunkt, hvor skyldneren skal give fordringshaverne og  

 skifteretten besked om en økonomisk forbedring, bør efter rådets opfattelse  

 ikke fastsættes med en absolut frist.
Oplysningen skal dog gives snarest  

 muligt  

 efter det tidspunkt, hvor forbedringen af skyldnerens økonomiske forhold  

 ligger  

 fast, f.eks. i umiddelbar forlængelse af, at skyldneren har fået arbejde.  

 Tidspunktet kan således ligge forud for det tidspunkt, hvor den pågældende  

 får  

 de økonomiske midler i hænde.
 For at sikre, at skyldneren opfylder den foreslåede  

 oplysningspligt, bør manglende efterlevelse heraf efter Konkursrådets  

 opfattelse som udgangspunkt føre til, at skifteretten kan ophæve kendelsen om  

 gældssanering.
En sådan oplysningspligt for skyldneren bør suppleres med  

 regler, der giver mulighed for at kontrollere udviklingen i skyldnerens  

 indkomstforhold  

 i afdragsperioden.
Rådet foreslår således, at skifteretten i de sager, hvor  

 der  

 er mulighed for at genoptagelse, kan pålægge skyldneren at sende lønsedler,  

 årsopgørelser og lignende til dokumentation for indkomstforholdene i  

 afdragsperioden.
Skyldnerens indsendelse af dokumentation er således udtryk  

 for, at kreditorerne og retten bør kunne kontrollere, at skyldneren opfylder  

 sin løbende oplysningspligt, og skyldneren kan dermed ikke undlade at oplyse  

 om  

 væsentlige ændringer i sine økonomiske forhold ud fra en forventning om, at  

 retten  

 eller kreditorerne selv bliver opmærksom herpå.
Konkursrådet bemærker endvidere, at et krav til skyldneren  

 om at indsende relevant dokumentation én gang om året ikke vil udgøre et  

 tilstrækkeligt værn for kreditorerne.
Skyldnerens oplysningspligt bør bestå  

 løbende,  

 idet det i modsat fald kan frygtes, at den pågældende vil have anvendt de  

 øgede  

 midler til forbrug, inden der foreligger en afgørelse om, hvorvidt beløbet  

 skal  

 inddrages i sagen og fordeles til kreditorerne.
Dokumentation for indkomstforholdene bør sendes til  

 kreditorerne eller de væsentligste af disse, der så må tage stilling til, om  

 de  

 ønsker at begære gældssaneringssagen genoptaget.
Det er således som  

 udgangspunkt kreditorerne, der må påtale, hvis skyldneren ikke har opfyldt  

 sin  

 pligt til at oplyse om væsentlige budgetforbedringer.
Konkursrådet finder  

 derimod, at der ikke bør påhvile skifteretten en pligt til af egen drift at  

 gennemgå  

 skyldnerens materiale.
 Konkursrådet har endvidere overvejet, hvilke budgetforbedringer  

 der bør føre til, at der skal udloddes en yderligere dividende til  

 kreditorerne, og som skyldneren dermed vil have pligt til at oplyse om.
Det er rådets opfattelse, at væsentlige budgetforbedringer,  

 som udspringer af skyldnerens arbejde enten som lønmodtager eller selvstændig  

 erhvervsdrivende, bør kunne medføre krav om yderligere betaling til  

 kreditorerne.
Det gælder også væsentlige budgetforbedringer for skyldneren,  

 som  

 skyldes en stigning i ægtefællens eller samleverens arbejdsindkomst.
Et andet spørgsmål er, om mere tilfældighedsprægede  

 budgetforbedringer bør føre til, at det pålægges skyldneren at betale et  

 yderligere beløb til kreditorerne.
Der kan f.eks. være tale om en friværdi  

 opstået i et formueaktiv eller en gevinst forbundet med et sådan aktiv, som  

 ikke er knyttet til skyldnerens eventuelle erhvervsvirksomhed.
Der kan  

 endvidere i afdragsperioden tilfalde skyldneren arv, lotterigevinster eller  

 lignende,  

 som skyldneren ikke på gældssaneringstidspunktet havde nogen nær udsigt til  

 at  

 modtage.
Det er Konkursrådets opfattelse, at der på dette punkt bør  

 være parallelitet mellem reglerne om gældssanering i og uden for konkurs.
Ved  

 gældssanering uden for konkurs vil sådanne tilfældighedsprægede  

 »eftererhvervelser«  

 som altovervejende hovedregel ikke have nogen indflydelse på en meddelt  

 gældssanering,  

 og dette taler sammen med de begrænsede muligheder for i praksis at  

 kontrollere  

 skyldnerens erhvervelse af sådanne beløb, for, at sådanne mere  

 tilfældighedsprægede budgetforbedringer ikke bør føre til, at skyldneren skal  

 betale yderligere til sine kreditorer.
Muligheden for en efterfølgende  

 forhøjelse  

 af dividenden bør således begrænses til tilfælde, hvor den væsentlige  

 budgetforbedring kan tilskrives skyldnerens, dennes ægtefælles eller  

 samlevers indtægt  

 som lønmodtager eller selvstændig erhvervsdrivende.
Af hensyn til en ensartet praksis bør det efter  

 Konkursrådets opfattelse fastsættes til et absolut beløb, hvornår der  

 foreligger en væsentlig budgetforbedring, som vil kunne føre til en ændring  

 af  

 betalingsbestemmelserne, og som skyldneren har pligt til at give sine  

 kreditorer meddelelse om.
Det er rådets opfattelse, at budgetforbedringer,  

 som  

 medfører, at skyldnerens betalingsevne øges med mindst 1.000 kr. om måneden,  

 bør betragtes som en væsentlig budgetforbedring, mens budgetforbedring på  

 mindre end 1.000 kr. om måneden ikke bør indebære yderligere betaling til  

 kreditorerne, eller at skyldneren skal oplyse kreditorerne og skifteretten om  

 ændringen.
 For den selvstændige erhvervsdrivende kan der opstå den  

 særlige problemstilling, at skyldneren i afdragsperioden i stedet for  

 lønudbetaling foretager en »opsparing« i sin, ægtefællens eller samleverens  

 (nye) virksomhed, således at en egentlig indtægtsfremgang ikke giver sig  

 udtryk  

 i en højere løn til skyldneren, men derimod i en konsolidering af  

 erhvervsvirksomheden.
Skabes der ikke mulighed for, at kreditorerne i sådanne  

 tilfælde kan begære dividenden forhøjet, vil det efter Konkursrådets  

 opfattelse  

 i vidt omfang være muligt for skyldneren at indrette sine forhold herpå, dvs.  

 at skyldneren ved at undlade at modtage lønudbetaling kan skjule en væsentlig  

 budgetforbedring for kreditorerne.
Skyldneren vil i denne situation således  

 selv have rådighed over, om sagen skal kunne genoptages.
Uanset at skifteretten i en sådan situation kan være  

 stillet over for et vanskeligt skøn, er det rådets opfattelse, at der bør  

 være  

 adgang til at ændre og eventuelt ophæve gældssaneringskendelsen, hvis en  

 nærmere gennemgang af den nye virksomheds regnskaber mv. efter  

 gældssaneringskendelsen  

 viser, at skyldnerens lønudbetalinger står i misforhold til virksomhedens  

 overskud.
Dette bør efter rådets opfattelse gælde både i tilfælde, hvor  

 virksomheden ejes af skyldneren, og hvor det er skyldnerens ægtefælle eller  

 samlever, som ejer virksomheden.
Har skyldneren stiftet et nyt selskab, vil det derfor kunne  

 være relevant for skifteretten og kreditorerne at modtage virksomhedens  

 regnskab mv. til gennemsyn.
Disse økonomiske forhold vil også kunne omfatte  

 regnskaber fra en virksomhed, som indirekte er ejet af skyldneren, og hvor  

 den  

 pågældende er ansat.
Det er rådets opfattelse, at skyldnerens indtægt i sådanne  

 tilfælde må fastsættes ud fra, hvad den pågældendes arbejdsfunktion i  

 almindelighed aflønnes med i den pågældende branche.
I disse –  

 formentlig ganske  

 få – tilfælde kan der derfor efter omstændighederne blive tale om at  

 »udlodde«  

 en større del af virksomhedens overskud til kreditorerne eller alternativt at  

 ophæve  

 kendelsen om gældssanering.
Konkursrådet finder derimod ikke behov for herudover at  

 kunne inddrage dele af overskuddet fra en virksomhed, der er direkte eller  

 indirekte er ejet af skyldneren, i gældssaneringssagen.
Efter rådets  

 opfattelse  

 vil det således alene i uhyre sjældne tilfælde forekomme, at en skyldner i  

 afdragsperioden efter et tidligere virksomhedskollaps formår at stifte en ny  

 virksomhed, der skaber et så stort overskud, at der vil være anledning til at  

 pålægge skyldneren at foretage en yderligere udlodning, end den løn den  

 pågældende arbejdsfunktion aflønnes med i den pågældende branche.
Det  

 bemærkes  

 i den forbindelse, at en (nystartet) virksomhed bør have adgang til at  

 foretage  

 en vis konsolidering.
 Der henvises til betænkningen side 396 ff.
4.10.3.2.4. Fastlæggelsen af skyldnerens budget i  

 øvrigt Konkursrådet finder, at skyldnerens budget og betalingsevne  

 i øvrigt bør fastlægges i overensstemmelse med de almindelige nye regler  

 herom,  

 jf. pkt. 4.3.2. ovenfor.
Den bekendtgørelse om gældssanering, der er omtalt i  

 pkt. 4.3.2., bør efter rådets opfattelse således også finde anvendelse i  

 sager,  

 som behandles efter reglerne om gældssanering i forbindelse med konkurs.
De almindelige regler om gældssanering forudsætter som  

 udgangspunkt, at skyldneren skal have afklarede økonomiske forhold.
Dette  

 indebærer, at reglerne for fastsættelsen af skyldnerens budget bør justeres i  

 sager om gældssanering i forbindelse med konkurs, idet det efter  

 Konkursrådets  

 forslag ikke vil være en betingelse for at få gældssanering i forbindelse med  

 konkurs, at skyldnerens økonomiske forhold er afklarede.
Har skyldneren på gældssaneringstidspunktet påbegyndt en ny  

 erhvervsvirksomhed, må det i nogle tilfælde således f.eks. forventes, at det  

 kan være vanskeligt at fastsætte en præcis prognose over skyldnerens  

 fremtidige  

 indtægt.
I dette tilfælde bør skyldnerens betalingsevne fastsættes på  

 baggrund  

 af et rimeligt skøn over den fremtidige indtægt.
Opnår skyldneren efter  

 gældssaneringstidspunktet en væsentlig budgetforbedring, vil den pågældende  

 som  

 nævnt ovenfor have pligt til at oplyse skifteretten og kreditorerne herom.
Har skyldneren på afgørelsestidspunktet uafklarede  

 udgiftsforhold, hvilket i praksis formentlig navnlig vil dreje sig om  

 udgifter  

 til skyldnerens bolig, er det rådets opfattelse, at der mere skønsmæssigt bør  

 afsættes et beløb til dækning af en rimelig udgift hertil.
Der bør i den  

 forbindelse ikke lægges vægt på, om skyldneren for tiden faktisk afholder en  

 sådan udgift.
Såfremt skyldnerens faktiske udgifter til f.eks. bolig er for  

 stor, bør dette dog ligesom i dag kunne medføre, at skifteretten nægter  

 gældssanering.
 Der henvises til betænkningen side  

 400 f.
4.10.3.2.5. Afdragsperiodens længde Med hensyn til den periode, hvor skyldneren skal afdrage på  

 den bestående del af gælden i forbindelse med gældssanering efter særlige  

 regler for erhvervsdrivende, bemærker Konkursrådet, at der ved fastlæggelsen  

 heraf må lægges vægt på forskellige hensyn.
Konkursrådet har ikke fundet  

 anledning  

 til at foreslå en ændring af afdragsperiodens længde i »almindelige« sager om  

 gældssanering.
En eventuelt kortere afdragsperiode for skyldnere med  

 erhvervsmæssig gæld end de i praksis sædvanlige 5 år, hvor sagen behandles  

 efter de særlige regler om gældssanering i forbindelse med konkurs, vil  

 således  

 indebære en forskelsbehandling af skyldnere med erhvervsmæssig gæld og andre  

 skyldnere.
Konkursrådet finder ud fra en insolvensretlig vurdering, herunder  

 hensynet til at sikre helheden i gældssaneringssystemet, ikke grundlag for at  

 anbefale, at der generelt indføres en kortere afdragsperiode for en særlig  

 gruppe af skyldnere.
Konkursrådet peger i den forbindelse også på, at en eventuel  

 længere sagsbehandlingstid for sager om gældssanering i forbindelse med  

 konkurs  

 end i de øvrige gældssaneringssager ikke i sig selv kan begrunde en kortere  

 afdragsperiode.
Det regelsæt, som foreslås af Konkursrådet, er udformet  

 sådan,  

 at afdragsordningen reelt kan påbegyndes straks, når gældssaneringssagen  

 indledes, således at skyldneren i realiteten ikke bliver stillet anderledes  

 ved  

 gældssanering i forbindelse med konkurs, jf. straks nedenfor.
 Konkursrådet bemærker, at rådet ikke taget stilling til, i  

 hvilket omfang andre hensyn, herunder de erhvervspolitiske samt erhvervs- og  

 samfundsøkonomiske hensyn, der ligger bag regeringens handlingsplan for  

 iværksættere og rådets tillægskommissorium, måtte kunne begrunde, at der  

 indføres regler om en kortere afdragsperiode for visse grupper af skyldnere.
Konkursrådet bemærker endvidere, at en sag om gældssanering  

 i forbindelse med konkurs efter omstændighederne vil kunne indledes i  

 umiddelbar forlængelse af konkursdekretets afsigelse, men der vil dog efter  

 rådets opfattelse kunne gå en årrække, inden konkursboet afsluttes, og der  

 kan  

 træffes endelig afgørelse i gældssaneringssagen.
Skyldneren vil imidlertid  

 efter aftale med skifterettens medhjælper kunne påbegynde en opsparing  

 allerede  

 ved gældssaneringssagens indledning.
De midler, der er sparet op i den periode, hvor  

 gældssaneringssagen behandles, vil skulle medtages ved beregningen af  

 afdragsperiodens længde.
De indbetalinger, som skyldneren har foretaget, skal  

 således modregnes i afdragsperiodens længde under hensyn til betalingsevnen  

 på  

 det tidspunkt, hvor gældssaneringskendelsen afsiges.
Har skyldneren ikke  

 nogen  

 betalingsevne, når kendelsen afsiges, skal eventuelle opsparede beløb  

 udloddes  

 som et engangsbeløb til kreditorerne.
Har skyldneren eksempelvis i en periode på 5 måneder  

 opsparet 10.000 kr., og fastsættes skyldnerens månedlige afdrag til 2.500  

 kr.,  

 vil udgangspunktet være, at afdragsperioden efter kendelsen skal forkortes  

 med  

 4 måneder.  

 Har skyldneren på kendelsestidspunktet  

 mulighed for at afdrage 3.000 kr. om måneden, vil den pågældende, hvis  

 afdragsperioden fastsættes til 5 år, skulle betale 180.000 kr. i alt.
Har  

 skyldneren inden kendelsen f.eks. i løbet af 3 år opsparet dette beløb, vil  

 den  

 pågældende som udgangspunkt ikke skulle betale yderligere afdrag.
 Om det sidstnævnte eksempel  

 bemærker Konkursrådet dog, at hvis  

 et beløb af denne størrelse er  

 opsparet inden for en væsentligt kortere periode end den sædvanlige  

 afdragsperiode, og er skyldneren trods dette på kendelsestidspunktet ikke i  

 stand til at bidrage med yderligere til fordringshaverne i resten af den  

 normale afdragsperiode, må skyldneren formentlig anses for at have uafklarede  

 økonomiske forhold, således at gældssaneringssagen vil kunne genoptages, hvis  

 der indtræder en væsentlig forbedring af skyldnerens økonomiske forhold i en  

 periode, der svarer til den normale afdragsperiode.
Skifteretten bør i denne situation tillige overveje, om  

 skyldneren har forsøgt at indrette sine økonomiske forhold på en sag om  

 gældssanering i forbindelse med konkurs, når betalingsevnen er væsentligt  

 dårligere på kendelsestidspunktet end i opsparingsperioden.
Dette vil i givet  

 fald normalt indebære, at der ikke kan meddeles gældssanering, jf. forslaget  

 til  

 konkurslovens § 231 a, stk. 2, jf. § 197, stk. 2, nr. 5  

 (lovforslagets § 1, nr. 3 og 19).
Skyldnerens mulighed for at foretage en opsparing i den  

 periode, hvor gældssaneringssagen behandles, med henblik på at afkorte den  

 periode efter afsigelse af kendelse om gældssanering, hvori den pågældende  

 skal  

 afdrage på den bestående gæld, eksisterer også efter gældende ret.
I sager om  

 gældssanering i forbindelse med konkurs vil det efter Konkursrådets  

 opfattelse imidlertid  

 være særligt relevant at anvende denne opsparingsordning, idet  

 sagsbehandlingstiden typisk vil kunne være længere end i en »almindelig« sag  

 om  

 gældssanering efter reglerne i konkurslovens kapitel 25-28.
 Konkursrådet peger endelig på, at muligheden for at  

 foretage en opsparing, mens gældssaneringssagen behandles, under alle  

 omstændigheder vil kunne mindske betydningen af en længere sagsbehandlingstid  

 i  

 sager om gældssanering i forbindelse med konkurs.
 Der henvises til betænkningen side 401.
4.10.3.2.6. De øvrige betingelser Det er Konkursrådets opfattelse, at de øvrige betingelser  

 for at opnå gældssanering i forbindelse med konkurs som udgangspunkt bør være  

 de samme, som gælder for en »almindelig« gældssanering.
G  

 ældssanering bør således som udgangspunkt meddeles  

 skyldnere, som er kvalificeret insolvente, dog således at skyldneren ikke  

 behøver at have afklarede økonomiske forhold, jf. ovenfor, medmindre der  

 foreligger omstændigheder, der bør føre til, at der ikke kan afsiges kendelse  

 om gældssanering.
 Efter Konkursrådets opfattelse bør de omstændigheder, som  

 normalt bør udelukke, at der afsiges kendelse om gældssanering uden for  

 konkurs,  

 som udgangspunkt også gælde ved gældssanering i forbindelse med konkurs, jf.  

 pkt. 4.1.2. ovenfor, og forslaget til konkurslovens § 197 (lovforslagets  

 § 1, nr. 3). Den konkursramte skyldners gæld vil imidlertid typisk være  

 af  

 en anden karakter end i sager om gældssanering uden for konkurs, idet gælden  

 oftest  

 hovedsagelig vil hidrøre fra erhvervsvirksomhed, hvilket bør afspejles ved  

 udformningen  

 af de særlige regler om gældssanering for erhvervsdrivende.
Det er efter Konkursrådets opfattelse helt afgørende, at et  

 særligt regelsæt om eftergivelse af i hovedsagen erhvervsmæssig gæld ikke  

 giver  

 anledning til misbrug, og at der derfor ikke bør meddeles gældssanering i  

 tilfælde, hvor skyldnerens erhvervsvirksomhed eller den virksomhed, hvorfra  

 skyldnerens erhvervsmæssige gæld hidrører, har været drevet på en måde, der  

 fremtræder som illoyal over for kreditorerne, herunder offentlige  

 myndigheder.
Konkursrådet  

 foreslår derfor, at det i konkursloven nærmere præciseres, hvilke  

 omstændigheder  

 omkring virksomhedsførelsen der normalt bør føre til, at der ikke kan afsiges  

 kendelse om gældssanering i forbindelse med konkurs.
Rækkevidden af disse omstændigheder vil have afgørende  

 betydning for det praktiske anvendelsesområde for særlige regler om  

 gældssanering for erhvervsdrivende.
Sættes kravene til den  

 forretningsførelse,  

 der skal give adgang til saneringsbestemmelserne, meget højt, vil dette kunne  

 fremme hæderlig og forsvarlig forretningsførelse også i virksomheder, der er  

 på  

 randen af et økonomisk sammenbrud.
Slækkes kravene til forretningsførelsen,  

 vil  

 anvendelsesområdet for de særlige gældssaneringsregler på den anden side  

 blive  

 udvidet, idet flere erhvervsdrivende vil kunne opfylde betingelserne for  

 gældssanering i forbindelse med konkurs.
Efter Konkursrådets opfattelse bør de omstændigheder  

 omkring virksomhedsførelsen, der normalt bør føre til, at der ikke kan  

 afsiges  

 kendelse om gældssanering i forbindelse med konkurs, angå virksomhedsførelsen  

 i  

 bred forstand.
Angivelsen i loven af disse omstændigheder bør heller ikke i  

 konkurssituationen opfattes således, at det automatisk vil føre til  

 gældssanering, medmindre der i den enkelte sag er forhold, som udtrykkeligt  

 er  

 omfattet af udelukkelsesgrundene, jf. pkt. 4.1.2. ovenfor.
Muligheden for at  

 udøve et skøn i den konkrete sag er efter Konkursrådets opfattelse også i  

 konkurssituationen  

 af væsentlig betydning.
Med hensyn til de omstændigheder, der i almindelige bør  

 udelukke gældssanering, peger Konkursrådet endvidere på, at det forhold, at  

 skyldneren efter en indledt gældssaneringssag har stiftet ny gæld, i praksis  

 oftere vil kunne være berettiget ved gældssanering i forbindelse med konkurs  

 end ved almindelig gældssanering.
Dette vil navnlig gælde i de tilfælde, hvor  

 den  

 nye gæld er stiftet i forbindelse med skyldnerens nye erhvervsvirksomhed.
Konkursrådet foreslår herudover, at det udtrykkeligt  

 fremgår af konkursloven, at skyldneren i almindelighed vil være afskåret fra  

 en  

 gældssanering, hvis skyldneren eller ledelsen i det selskab, der er eller har  

 været undergivet konkursbehandling, i ikke uvæsentligt omfang har tilsidesat  

 sine pligter med hensyn til bogføring, momsafregning, indeholdelse og  

 afregning  

 af A-skat, indsendelse af oplysninger til offentlige myndigheder mv.
Den  

 nærmere vurdering af, i hvilket omfang en tilsidesættelse af disse pligter er  

 så  

 væsentlig, at gældssanering bør nægtes, bør efter Konkursrådets opfattelse  

 foretages af skifteretten efter en konkret vurdering af den enkelte sags  

 omstændigheder.
F.eks. bør ikke enhver formel overtrædelse af bogføringsreglerne  

 føre til, at der ikke kan afsiges kendelse om gældssanering.
Det er på den  

 anden  

 side heller ikke hensigten, at gældssanering kun skal være udelukket, hvis  

 der  

 er tale om en overtrædelse af straffelovens § 302 om særlig grove  

 overtrædelser af bogføringsreglerne.
Skyldneren bør dog som udgangspunkt være  

 udelukket fra at få gældssanering, hvis virksomhedens bogføringsmateriale er  

 bortkommet, og skyldneren ikke kan give en meget troværdig forklaring på,  

 hvorfor virksomhedens regnskabsmateriale ikke umiddelbart er tilgængeligt for  

 kurator.
Konkursrådet finder endvidere, at det bør fremgå af  

 lovteksten, at der som udgangspunkt ikke kan meddeles gældssanering, hvis  

 skyldneren, skyldnerens ægtefælle eller samlever, eller ledelsen i det  

 selskab,  

 der er omfattet af konkursbehandlingen, i øvrigt i ikke uvæsentligt omfang  

 har  

 undladt at lede den virksomhed, der er eller har været undergivet  

 konkursbehandling, forsvarligt.  

 Det  

 vil f.eks. kunne være tilfældet, hvis virksomheden har ydet ulovlige  

 aktionær-  

 eller anpartshaverlån.
Er der f.eks. ydet lån til selskabets aktionærer,  

 bestyrelsesmedlemmer eller direktører i strid med aktieselskabslovens  

 § 115,  

 stk. 1, må ledelsen efter Konkursrådets opfattelse anses for at have  

 undladt at lede virksomheden forsvarligt, således at der ikke bør meddeles  

 gældssanering.
Den foreslåede regel vil endvidere kunne anvendes, hvis virksomheden  

 har begunstiget eller søgt at begunstige enkelte kreditorer.
Der bør dog være  

 tale om tilfælde, hvor dispositionen kan bebrejdes skyldneren eller den  

 konkursramte virksomhed, som har foretaget dispositionen.
I de tilfælde, hvor det ikke er skyldneren selv, men  

 skyldnerens selskab eller skyldnerens ægtefælles eller samlevers virksomhed,  

 som  

 er under konkurs, bør forholdene i den konkursramte virksomhed efter  

 Konkursrådets  

 opfattelse have afsmittende virkning på skyldnerens gældssaneringssag.
Dette  

 vil f.eks. indebære, at skyldneren bør nægtes gældssanering efter reglerne om  

 gældssanering i forbindelse med konkurs i tilfælde, hvor ledelsen i et  

 aktieselskab i ikke uvæsentligt omfang har tilsidesat sine forpligtelser til  

 bogføring mv.
Det samme vil gælde, hvis det er skyldnerens ægtefælle  

 eller samlever, der har forsømt sine pligter ved ledelsen af den virksomhed,  

 der er gået konkurs, og hvorfra skyldnerens gældsforpligtelse stammer.
Den,  

 der  

 har påtaget sig en kautionsforpligtelse, vil således i relation til de  

 særlige  

 regler om gældssanering for erhvervsdrivende kunne blive påvirket af  

 uacceptable  

 forhold ved driften af den konkursramte virksomhed.
Dette må efter Konkursrådets opfattelse ses som en  

 konsekvens af, at reglerne søger at sikre en samlet og ensartet løsning af  

 husstandens økonomiske problemer, idet de særlige regler om gældssanering for  

 erhvervsdrivende  

 som nævnt ovenfor bør kunne udstrækkes til også at gælde for skyldnerens  

 ægtefælle mfl.
Har virksomheden været ledet på en måde, der gør, at  

 virksomhedsindehaveren ikke kan få gældssanering, er der således heller ikke  

 grundlag for, at virksomhedsejerens ægtefælle mfl. skal have gældssanering  

 efter de særlige regler om gældssanering for erhvervsdrivende.
Hertil kommer,  

 at de særlige betingelser for gældssanering for erhvervsdrivende også bør  

 gælde  

 for den skyldner, der har drevet virksomhed i selskabsform, uanset at  

 skyldneren kun har kautioneret for selskabets gæld.
 Der henvises til betænkningen side 388 ff.
4.10.3.2.7. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet kan tilslutte sig Konkursrådet  

 synspunkter, herunder at en kendelse efter de særlige regler om gældssanering  

 for erhvervsdrivende i forbindelse med konkurs, hvis skyldneren på  

 kendelsestidspunktet har uafklarede økonomiske forhold, bør kunne genoptages,  

 hvis der i afdragsperioden sker væsentlige forbedringer af skyldnerens  

 økonomiske situation.
Dette indebærer en fravigelse i forhold til, hvad der  

 gælder for »almindelige« gældssaneringssager, men Justitsministeriet er enig  

 med Konkursrådet i, at fravigelsen af kravet om, at skyldneren skal have  

 afklarede  

 økonomiske forhold, af hensyn til kreditorerne bør modsvares af en mulighed  

 for  

 at genoptage gældssaneringssagen ved væsentlige budgetforbedringer for  

 skyldneren.
Justitsministeriet er endvidere enig med Konkursrådet i, at  

 kreditorerne må anses for at være nærmest til at kontrollere, om skyldneren i  

 strid med den foreslåede oplysningspligt undlader at oplyse om en væsentlig  

 budgetforbedring.
En pligt for skifteretterne til i alle sager, hvor  

 kendelsen  

 om gældssanering kan genoptages, at gennemgå de oplysninger, som modtages fra  

 skyldneren, ville påføre skifteretterne et ikke ubetydeligt merarbejde, som  

 reelt ville være i kreditorernes interesse, og som næppe ville stå mål med  

 antallet af sager, hvor skyldnerens økonomiske forhold forbedres væsentligt i  

 afdragsperioden.
Det bemærkes i den forbindelse, at kreditorerne indbyrdes  

 vil kunne aftale, hvem der foretager en eventuel gennemgang af de  

 oplysninger,  

 som skyldneren fremsender.
Dette vil navnlig kunne være relevant i tilfælde,  

 hvor skyldneren har startet en ny virksomhed, eller bliver ansat i f.eks.  

 ægtefællens virksomhed, hvor skifteretten har mulighed for at pålægge  

 skyldneren at indsende virksomhedens regnskaber og andre bilag, herunder  

 f.eks.  

 bogføringsbilag, kontoudtog fra pengeinstitutter, måneds- og  

 perioderegnskaber.
Med henblik på at sikre en enkel og praktisk anvendelig  

 regel om genoptagelse af gældssaneringssagen som følge af væsentlige  

 budgetforbedringer for skyldneren og om skyldnerens oplysningspligt er  

 Justitsministeriet endvidere enig med Konkursrådet i, at der som udgangspunkt  

 bør gælde en absolut grænse for, hvornår der er tale om en væsentlig  

 budgetforbedring.
Dette er navnlig væsentligt for skyldneren, der bør have  

 klarhed over, hvornår han eller hun er forpligtet til at oplyse skifteretten  

 og  

 kreditorerne om ændringerne i sine økonomiske forhold.
En absolut  

 beløbsgrænse  

 sikrer samtidig, at skifteretten og kreditorerne ikke belastes unødigt som  

 følge af, at skyldnere, der har fået gældssanering efter de særlige regler  

 for  

 erhvervsdrivende, »for en sikkerheds skyld« løbende indsender oplysninger om  

 ændringer af deres økonomiske forhold.
Justitsministeriet er også enig i, at betingelserne for at  

 få gældssanering efter de særlige regler for erhvervsdrivende bør udformes  

 med  

 udgangspunkt i de nye regler, der foreslås vedrørende »almindelig«  

 gældssanering efter konkurslovens kapitel 25-28, jf. pkt. 4.1.2., men at der  

 samtidig i reglerne bør tages højde for de særlige forhold som følge af, at  

 der  

 er tale om gæld, der stammer fra en erhvervsvirksomhed.
Det er i den  

 forbindelse afgørende, at et nyt regelsæt om eftergivelse af i hovedsagen  

 erhvervsmæssig gæld ikke giver anledning til misbrug, og det bør derfor  

 fremgå  

 udtrykkeligt af konkursloven, at der i almindelighed ikke skal kunne meddeles  

 gældssanering i tilfælde, hvor skyldnerens erhvervsvirksomhed eller den  

 virksomhed,  

 hvorfra skyldnerens erhvervsmæssige gæld hidrører, har været drevet på en  

 måde,  

 der fremtræder som illoyal eller uforsvarlig over for kreditorerne, herunder  

 offentlige myndigheder, f.eks. hvis skyldneren eller ledelsen i det selskab,  

 der er eller har været undergivet konkursbehandling, i ikke uvæsentligt  

 omfang  

 har tilsidesat sine pligter med hensyn til momsafregning samt indeholdelse og  

 afregning af A-skat mv.
Med hensyn til afdragsperiodens længde i sager om  

 gældssanering for erhvervsdrivende efter de foreslåede nye regler om  

 gældssanering i forbindelse med konkurs har Konkursrådet ud fra en  

 insolvensretlig  

 vurdering, herunder hensynet til at sikre helheden i gældssaneringssystemet,  

 ikke fundet grundlag for at anbefale, at der generelt indføres en kortere  

 afdragsperiode for en særlig gruppe skyldnere, f.eks. skyldnere med i  

 hovedsagen  

 erhvervsmæssig gæld.
Konkursrådet bemærker, at man ikke herved har taget  

 stilling til, i hvilket omfang andre hensyn, herunder de erhvervspolitiske  

 samt  

 erhvervs- og samfundsøkonomiske hensyn, der ligger bag regeringens  

 handlingsplan for iværksættere og rådets tillægskommissorium, måtte kunne  

 begrunde,  

 at der indføres regler om en kortere afdragsperiode for visse grupper af  

 skyldnere.
Som anført i pkt. 4.10.3.1.7. ovenfor, ønsker regeringen i  

 overensstemmelse med sin generelle politik på iværksætterområdet, at det skal  

 være nemmere at starte virksomhed igen efter en konkurs, og at konkursramte  

 erhvervsdrivende, der vil starte op igen, får mulighed for hurtigere end i  

 dag  

 at få slettet resterende gæld.
Efter regeringens opfattelse vil det kunne  

 have  

 positiv indflydelse på villigheden til at starte virksomhed, hvis den  

 nuværende  

 normale afdragsperiode på 5 år afkortes til 3 år i gældssaneringssager, som  

 behandles efter de foreslåede nye regler.
Det foreslås på denne baggrund, at  

 der i sager om gældssanering for erhvervsdrivende efter disse nye regler skal  

 anvendes en normal afdragsperiode på 3 år.
I de »almindelige« sager om gældssanering uden for konkurs  

 vil afdragsperioden som hidtil normalt være 5 år, jf. pkt. 4.3.2.5. ovenfor.  

 Efter regeringens opfattelse må iværksætterhensynet imidlertid veje tungere  

 end  

 hensynet til lige behandling af skyldnere.
Det bemærkes i den forbindelse  

 også,  

 at de nye regler om gældssanering i forbindelse med konkurs indeholder en  

 »karantæneperiode«, således at der kun én gang inden for 10 år kan meddeles  

 en  

 erhvervsdrivende gældssanering efter disse særlige regler, jf. pkt.  

 4.10.3.3.3.  

 nedenfor.
 Justitsministeriet agter efter en vedtagelse af  

 lovforslaget at udforme bekendtgørelsen om gældssanering, jf. pkt. 4.3.2., i  

 overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 19 og 24  

 (forslag til konkurslovens §§ 231 a og 236 a-c), og bemærkningerne  

 hertil.
4.10.3.3. Regler om sagsbehandling Skifterettens vurdering af, om der foreligger  

 omstændigheder, som bør medføre, at der ikke bør afsiges kendelse om  

 gældssanering efter de særlige regler om gældssanering for erhvervsdrivende,  

 vil efter Konkursrådets opfattelse som udgangspunkt komme til at bero på  

 kurators regnskabsaflæggelse og redegørelse i konkursboet i medfør af  

 konkurslovens  

 § 148, hvorefter kurator skal udarbejde en kort redegørelse for boets  

 behandling samt dets indtægter og udgifter.
Skifteretten vil dog som efter gældende ret skulle foretage  

 en indledende prøvelse af, om der er rimelig udsigt til, at der kan afsiges  

 kendelse om gældssanering, jf. konkurslovens § 237, jf. § 205,  

 stk. 1.  

 Fremgår det således f.eks. af den redegørelse, som kurator i medfør af  

 konkurslovens  

 § 125, stk. 2, skal udarbejde snarest efter, at konkursdekretet er  

 afsagt, at der foreligger forhold, som vil udelukke skyldneren fra en  

 gældssanering,  

 bør skifteretten nægte at indlede gældssaneringssag.
Det egentlige  

 vurderingsgrundlag vil dog normalt først foreligge, når forholdene i det  

 relevante konkursbo er afdækket i tilstrækkeligt omfang.
For at sikre, at sagerne hurtigst muligt oplyses  

 tilstrækkeligt, bør der efter Konkursrådets opfattelse indføres mere  

 formaliserede regler om, at fordringshaverne tidligt i sagsforløbet opfordres  

 til at fremkomme med oplysninger, som vil kunne have betydning for  

 skifterettens afgørelse af, om der bør meddeles skyldneren gældssanering  

 efter  

 de særlige regler om gældssanering i forbindelse med konkurs.
Konkursrådet  

 foreslår  

 på denne baggrund, at fordringshaverne i forbindelse med, at det præklusive  

 proklama, jf. herom pkt. 4.5.2. ovenfor, sendes til samtlige kendte  

 fordringshavere, samtidig bør opfordres til at komme med oplysninger om  

 omstændigheder af betydning for afgørelsen af skyldnerens gældssaneringssag.
Relevante oplysninger fra en fordringshaver vil navnlig kunne  

 være nærmere oplysninger om virksomhedens drift, herunder oplysninger om  

 mulige  

 omstødelige dispositioner, som kan bebrejdes skyldneren eller dennes  

 virksomhed, ulovlige låneforhold, eller oplysninger om aktiver, som søges  

 unddraget fra konkursbehandlingen.
Disse oplysninger vil indgå i  

 skifterettens  

 vurdering af gældssaneringssagen, ligesom de kan danne grundlag for  

 skifterettens overvejelser om behovet for eventuelle yderligere  

 undersøgelser.
I de tilfælde, hvor konkursbehandlingen er sluttet i medfør  

 af konkurslovens § 143 uden udlodning, fordi der i boet ikke er midler  

 til  

 dækning af andet end omkostningerne til bobehandlingen, vil oplysningerne i  

 konkursboet kunne være sparsomme.
Konkursrådet finder, at det ville være  

 uhensigtsmæssigt,  

 om skyldneren i sådanne sager skulle være afskåret fra at få gældssanering,  

 alene  

 fordi der ikke er midler i boet ud over, hvad der medgår til dækning af  

 omkostningerne ved konkursbehandlingen.
I disse sager, hvor kurator hurtigt  

 har  

 sluttet konkursbehandlingen, vil der imidlertid i praksis formentlig ofte  

 være et  

 særligt behov for at få foretaget yderligere undersøgelser inden afgørelsen  

 om  

 gældssanering i forbindelse med konkurs.
Disse yderligere undersøgelser vil i  

 givet fald skulle foretages af skifterettens medhjælper.
Behovet for sådanne yderligere undersøgelser vil komme til  

 at bero på det oplyste om boets forhold, herunder de nærmere oplysninger, som  

 måtte fremkomme fra boets fordringshavere.
Skifteretten vil endvidere som  

 efter  

 gældende ret kunne anmode skyldneren om oplysninger til belysning af sagen.  

 Hvis  

 skyldneren ikke medvirker loyalt ved oplysningen af sagen, bør det ligesom i  

 dag kunne føre til, at skyldneren nægtes gældssanering.
Endelig vil  

 kreditorerne under gældssaneringssagen og på den afsluttende skiftesamling  

 som  

 efter gældende ret have adgang til at udtale sig mod en gældssanering, jf.  

 konkurslovens  

 § 237, jf. § 215, stk. 1, 2. pkt.
I de tilfælde, hvor en begæring om gældssanering indgives,  

 efter at det relevante konkursbo er sluttet, finder Konkursrådet, at  

 skifteretten bør kunne bestemme, at reglerne om gældssanering i forbindelse  

 med  

 konkurs også skal anvendes.
I modsat fald vil en fristoverskridelse kunne få  

 ganske afgørende betydning for den konkursramte skyldner, der ikke i tide får  

 indgivet en begæring om gældssanering i forbindelse med konkurs.
Endvidere  

 vil  

 den skyldner, som f.eks. har påtaget sig en kautionsforpligtelse for et  

 selskab, som er under konkursbehandling, ofte først ved afslutningen af  

 konkursboet  

 have et fuldt overblik over sin økonomiske situation og dermed grundlaget for  

 at indgive begæring om gældssanering i forbindelse med konkurs.
 Efter gældende ret har skifteretten allerede adgang hertil  

 i tilfælde, hvor skyldnerens bo er sluttet med regnskab og udlodning, jf.  

 konkurslovens § 231, stk. 3. Denne mulighed bør efter Konkursrådets  

 opfattelse opretholdes og vil på grund af anvendelsesområdet for  

 gældssanering  

 i forbindelse med konkurs få større praktisk betydning for f.eks. den  

 ægtefælle  

 eller samlever, der har kautioneret for skyldnerens gæld.
 Konkursrådet finder endvidere, at skifterettens adgang til  

 at anvende reglerne om gældssanering i forbindelse med konkurs bør udvides  

 til  

 at omfatte de tilfælde, hvor det relevante konkursbo måtte være sluttet i  

 medfør af konkurslovens § 143, når dette findes forsvarligt.
Skifterettens afgørelse af, om der, uanset at konkursboet er  

 afsluttet, bør indledes sag om gældssanering i forbindelse med konkurs, bør  

 efter  

 Konkursrådets opfattelse fortsat bero på skifterettens konkrete vurdering af  

 den enkelte sag.
De særlige hensyn til forsvarlig afvikling af konkursramte  

 erhvervsvirksomheder, som bør være en betingelse for anvendelsen af nye  

 regler  

 om gældssanering i forbindelse med konkurs, må efter Konkursrådets opfattelse  

 indebære, at en sag om gældssanering efter dette særlige regelsæt ikke bør  

 indledes, når der er gået blot nogen tid fra konkursboets afslutning, da det  

 ellers vil være vanskeligt at fremskaffe nærmere oplysninger om virksomhedens  

 drift mv.
I skifterettens afgørelse af, om der skal indledes sag om  

 gældssanering, uanset at konkursboet er afsluttet, må det indgå som et  

 væsentligt  

 moment, om sagen kan oplyses forsvarligt.
Dette vil have særlig betydning i  

 de  

 sager, hvor konkursboet er sluttet i medfør af konkurslovens § 143, idet  

 der i disse sager som nævnt som hovedregel ikke har været foretaget de samme  

 undersøgelser som i konkursboer, der sluttes med regnskab og udlodning.
I  

 dette  

 tilfælde må skyldneren derfor under gældssaneringssagen efter bedste evne  

 forsøge  

 at sikre medhjælperen adgang til relevant materiale fra den konkursramte  

 virksomhed.
Medvirker skyldneren ikke hertil, bør det efter Konkursrådets  

 opfattelse kunne føre til, at begæringen om gældssanering i forbindelse med  

 konkurs afvises.
I praksis vil de oplysninger, der eventuelt fremkommer fra  

 de  

 kendte fordringshavere, jf. ovenfor, dog formentlig kunne udgøre en væsentlig  

 del af skifterettens vurderingsgrundlag.
 Der henvises til betænkningen side 408 ff.
4.10.3.3.1. Skæringstidspunktet Om skæringstidspunktet i en sag efter de nye regler om  

 gældssanering i forbindelse med konkurs, dvs. det tidspunkt, hvor en fordring  

 skal være stiftet for at blive omfattet af en sag om gældssanering, bemærker  

 Konkursrådet,  

 at der efter gældende ret skelnes mellem den situation, hvor skyldneren er  

 personligt under konkursbehandling (de nuværende regler om gældssanering i  

 konkurs i konkurslovens kapitel 29), og hvor skyldnerens håbløse  

 gældsforpligtelse f.eks. beror på et selskabs konkurs (de nuværende regler om  

 gældssanering i konkurslovens kapitel 25-28).
Efter den gældende § 199, stk. 1, i konkursloven  

 omfatter en kendelse om almindelig gældssanering de fordringer, der er  

 stiftet  

 inden gældssaneringssagens indledning.
Kendelse om gældssanering i konkurs  

 omfatter  

 fordringer, der er stiftet inden konkursdekretets afsigelse, jf. den gældende  

 § 233 i konkursloven.
Når særlige forhold taler derfor, kan skifteretten  

 i  

 begge situationer bestemme, at kendelsen kun skal omfatte fordringer, der er  

 stiftet inden et af skifteretten fastsat tidligere tidspunkt.
Konkursrådet finder, at denne afgrænsning af de omfattede  

 fordringer er velbegrundet og bør overføres til de nye regler om  

 gældssanering  

 i forbindelse med konkurs.
I de tilfælde, hvor skyldneren ikke er personligt  

 under  

 konkurs, bør skæringstidspunktet efter Konkursrådets opfattelse være det  

 samme,  

 uanset om skyldneren meddeles gældssanering efter de almindelige regler eller  

 efter de særlige regler om gældssanering i forbindelse med konkurs.
Det  

 betyder, at en gældssaneringssag vil omfatte de fordringer, som er stiftet  

 inden det tidspunkt,  

  

 hvor skifteretten indleder gældssaneringssagen.
Der  

 bør dog som efter gældende ret være mulighed for at træffe bestemmelse om et  

 tidligere skæringstidspunkt.
I de tilfælde, hvor skyldneren er under konkurs, bør reglen  

 i den gældende § 233, 1. pkt., efter Konkursrådets opfattelse som  

 udgangspunkt opretholdes.
Det betyder, at en gældssanering i disse tilfælde  

 som  

 udgangspunkt omfatter fordringer, som er stiftet  

  

 inden konkursdekretets  

 afsigelse  

  

 , og at skifteretten, når særlige forhold foreligger, kan  

 bestemme, at kendelsen om gældssanering kun skal omfatte fordringer, der er  

 stiftet på et tidligere tidspunkt.
Konkursrådet finder dog, at der i sager om  

 gældssanering i forbindelse med konkurs, hvor skifteretten indleder  

 gældssaneringssagen efter, at konkursdekretet er afsagt i særlige tilfælde  

 vil  

 kunne være behov for at fastsætte skæringstidspunktet til det senere  

 tidspunkt,  

 hvor skifteretten indleder gældssaneringssagen, og foreslår, at skifteretten  

 skal  

 kunne fastsætte dette senere skæringstidspunkt, når særlige omstændigheder  

 foreligger.
 Der henvises til betænkningen side 410 ff.
4.10.3.3.2. Præklusivt proklama Med hensyn til præklusivt proklama i sager om gældssanering  

 i forbindelse med konkurs anfører Konkursrådet, at forslaget om at indføre  

 regler om præklusivt proklama, der skal sikre, at skyldnerens økonomiske  

 situation er afklaret ved gældssaneringssagens slutning, jf. pkt. 4.5.2.  

 ovenfor, også bør gælde, hvor der meddeles en skyldner gældssanering i  

 forbindelse med en konkurs.
I de tilfælde, hvor det er skyldneren, som er under  

 konkursbehandling, vil det imidlertid være en uhensigtsmæssig byrde for  

 fordringshaverne, hvis fordringerne på ny skulle anmeldes i skyldnerens  

 gældssaneringssag.
Rådet foreslår derfor, at en fordringshaver i de tilfælde,  

 hvor et krav allerede er anmeldt i skyldnerens konkursbo, ikke på ny skal  

 anmelde sit krav i gældssaneringssagen for at undgå præklusion.
Dette bør dog  

 alene gælde i de tilfælde, hvor skyldneren indgiver begæring om  

 gældssanering,  

 inden konkursboet er afsluttet med regnskab eller udlodning eller i medfør af  

 konkurslovens § 143.
 Der henvises til betænkningen side 413.
 4.10.3.3.3. Konkursrytteri mv.
For at undgå misbrug af et system om gældssanering i  

 forbindelse med konkurs ved konkursrytteri mv. bør der endelig efter  

 Konkursrådets opfattelse indføres særlige regler, der begrænser skyldnerens  

 adgang til flere gange at få gældssanering efter de særlige regler om  

 gældssanering i forbindelse med konkurs.
Nye regler om gældssanering i  

 forbindelse med konkurs må således ikke øge erhvervsdrivendes letsind i  

 forretningsanliggender ud fra en forventning om, at de hurtigere og lettere  

 kan  

 få slettet gæld, der er pådraget i forbindelse med en konkursramt  

 erhvervsvirksomhed.
For at understrege dette forslår Konkursrådet, at der som i  

 f.eks.
Holland indføres en »karantæneperiode«, hvorefter en skyldner ikke på  

 ny  

 kan meddeles gældssanering i forbindelse med konkurs i en vis periode efter,  

 at  

 den pågældende har fået gældssanering efter dette regelsæt.
Konkursrådet  

 finder, at længden af denne periode som efter de hollandske regler bør  

 fastsættes  

 til 10 år.
 Har skyldneren tidligere fået gældssanering efter de  

 almindelige regler i konkurslovens kapitel 25-28, skal der derimod som hidtil  

 ikke  

 gælde en sådan »karantæneperiode«.
 En skyldner, der tidligere er meddelt gældssanering i  

 forbindelse med konkurs, må i en situation, hvor den pågældende før udløbet  

 af »karantæneperioden«  

 på ny er blevet kvalificeret insolvent, i stedet indgive begæring om  

 gældssanering efter de almindelige regler i konkurslovens kapitel 25-28.
 Der henvises til betænkningen side  

 413 f.
4.10.3.3.4. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet kan tilslutte sig Konkursrådets  

 synspunkter og forslag med hensyn til reglerne om behandling af sager efter  

 de  

 foreslåede regler om gældssanering i forbindelse med konkurs, herunder at der  

 for at undgå misbrug af de særlige regler herom bør gælde en såkaldt  

 »karantæneperiode« på 10 år, således at skyldneren inden for denne periode  

 kun  

 én gang kan få gældssanering efter de særlige regler om gældssanering i  

 forbindelse med konkurs.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 19-22 (forslag  

 til konkurslovens  

 § 231,  

 stk. 3-4, § 231 a, stk. 6, § 232, stk. 1-2,  

 § 233  

 og  

 233 a  

 ), og bemærkningerne hertil.
4.11. Justering af tvangsakkordreglerne 4.11.1. Gældende ret Som anført ovenfor under pkt. 4.10.2., indebærer reglerne  

 om tvangsakkord, at skyldnerens akkordforslag ved at gennemgå akkordprocessen  

 kan få retsvirkninger efter sit indhold ikke blot i forhold til  

 fordringshavere,  

 der har tiltrådt forslaget, men også i forhold til dem, som har været  

 passive,  

 eller som ligefrem har stemt mod akkorden.
 Efter konkurslovens § 161 kan fordringer ikke  

 nedsættes til mindre end 25 procent af deres beløb, medmindre der foreligger  

 ganske særlige grunde, eller fordringshaverne samtykker heri.
Som det fremgår af § 161, kan dividenden være mindre  

 end 25 procent, såfremt der foreligger ganske særlige grunde.
Som eksempler  

 på sådanne  

 ganske særlige grunde kan nævnes skyldnerens forudgående sygdom, eller det  

 forhold at særlige omstændigheder har medført, at skyldneren, uden at det kan  

 henføres til dårlig regnskabsførelse eller lignende, først for sent er blevet  

 klar over, hvor meget forretningen er gået tilbage, jf. betænkning nr.  

 606/1971  

 om konkurs og tvangsakkord, side 242. Undtagelsesreglen har i  

 overensstemmelse  

 med forarbejderne i praksis haft et meget snævert anvendelsesområde.
Til vedtagelse af en tvangsakkord kræves tiltrædelse fra  

 mindst 60 procent af  

  

 antallet  

  

 af de fordringshavere, der deltager i  

 afstemningen, om vedtagelse af tvangsakkorden.
De fordringshavere, som  

 tiltræder akkorden, må yderligere af det samlede  

  

 beløb  

  

 , der giver stemmeret,  

 ved almindelig tvangsakkord, jf. § 176, stk. 2, nr. 1,  

 repræsentere mindst lige så mange  

 procent, som tilbuddet i procent ligger under 100, dog mindst 60 procent.
Er  

 den  

 tilbudte dividende således på 40 procent eller derover, kræves tilslutning  

 fra  

 60 procent af alle kendte stemmeretsgivende fodringers samlede beløb.
For  

 hver  

 procent dividenden er under 40, forøges det nødvendige flertal efter  

 fordringernes  

 beløb med 1 procent ud over 60 procent.
4.11.2. Lovforslagets udformning Det fremgår af betænkningen, at Konkursrådet efter  

 afgivelsen af betænkningen om gældssanering vil påbegynde arbejdet med  

 revision  

 af konkurslovens regler om rekonstruktion af insolvente virksomheder, hvilket  

 bl.a. vil indebære en mere principiel gennemgang af lovens regler om  

 betalingsstandsning og tvangsakkord.
Rådet har derfor ikke på nuværende  

 tidspunkt foretaget en nærmere gennemgang af konkurslovens regler om  

 rekonstruktion mv.
 Det er imidlertid Konkursrådets opfattelse, at det er  

 væsentligt, at balancen mellem tvangsakkordreglerne og gældssaneringsreglerne  

 opretholdes, således at et eventuelt særligt regelsæt for eftergivelse af i  

 hovedsagen erhvervsmæssig gæld, jf. pkt. 4.10. ovenfor, ikke medfører, at  

 incitamentet til og grundlaget for rekonstruktionsbestræbelser i praksis  

 bortfalder.
 Rådet har derfor bl.a. som en følge af de foreslåede  

 ændringer i reglerne om gældssanering i forbindelse med konkurs overvejet, om  

 der bør ske en justering af tvangsakkordreglerne.
Konkursrådet finder, at akkordreglernes forhold til de foreslåede  

 nye regler om gældssanering i forbindelse med konkurs, herunder risikoen for  

 en  

 skævvridning af den nuværende balance i forholdet mellem akkord- og  

 gældssaneringsreglerne, taler for at revurdere kravet om en mindstedividende  

 på  

 25 procent.
Det er rådets opfattelse, at en mindstedividende i tvangsakkord  

 ikke bør være væsentligt forskellig fra den dividende, som typisk kan  

 forventes  

 som følge af en gældssanering.
Kan der som udgangspunkt opnås en  

 gældssanering  

 på klart lempeligere betingelser end en tvangsakkord, er der efter rådets  

 opfattelse en betydelig risiko for, at skyldneren ikke har noget incitament  

 til  

 at søge en akkord.
 En sådan udvikling vil efter Konkursrådet opfattelse være uheldig  

 og uhensigtsmæssig, idet det er såvel i skyldnerens, fordringshavernes og det  

 øvrige samfunds interesse, at det er akkordinstituttet, der som udgangspunkt  

 bør anvendes til nedskrivning af i hovedsagen erhvervsmæssig gæld.  

 Akkordinstituttet  

 er bl.a. kendetegnet ved, at ordningen i vidt omfang er kreditorstyret,  

 modsat  

 gældsaneringsinstituttet der beror på skifterettens sagsbehandling og  

 afgørelse.
 Det er på samme måde Konkursrådets opfattelse, at en  

 likvidation, dvs. en kreditorstyret afvikling af skyldnerens  

 erhvervsvirksomhed, hvor skyldneren frigøres for den udækkede del af gælden,  

 bør søges fremmet som alternativ til den egentlige konkursbehandling i den  

 situation, hvor erhvervsvirksomheden ikke er levedygtig.
 Gennemføres en lempeligere adgang til gældssanering af i  

 hovedsagen erhvervsmæssig gæld, bør kravet til mindstedividenden i  

 tvangsakkord  

 således efter Konkursrådets opfattelse samtidig nedsættes, og rådet har  

 overvejet forskellige muligheder herfor.
 Der er bl.a. mulighed for helt at afskaffe kravet om  

 mindstedividende, at nedsætte procentsatsen til mindre end 25, eller at lade  

 mindstedividenden være afhængig af den dividende, som i den konkrete sag vil  

 kunne  

 forventes i tilfælde af en konkurs.
 Ved fastsættelsen af mindstedividenden må der foretages en  

 afvejning af hensynet til skyldneren, kreditorerne og samfundets interesse i,  

 at kun bæredygtige virksomheder sikres mulighed for at fortsætte.  

 Akkordprocenten  

 må som anført også ses i sammenhæng med den procentsats, som fordringshaverne  

 må kunne forvente at opnå, hvis skyldneren går konkurs eller meddeles en  

 gældssanering.
 Konkursrådet finder efter en samlet afvejning af disse  

 hensyn, at mindstedividenden passende kan fastsættes til 10 procent i  

 forbindelse med, at der indføres særlige regler om gældssanering af i  

 hovedsagen erhvervsmæssig gæld, der fortsat består efter en konkurs.
 Konkursrådet finder endvidere, at det som led i forslaget  

 om at nedsætte mindstedividenden i tvangsakkord bør vurderes, om reglerne om  

 vedtagelse af en tvangsakkord bør ændres, hvis en skyldner skal have en reel  

 mulighed for at få vedtaget en tvangsakkord med en lavere mindstedividende  

 end  

 i dag.
Som det fremgår ovenfor, følger det af konkurslovens § 176,  

 stk. 1, at der til vedtagelse af en tvangsakkord kræves tiltrædelse fra  

 mindst 60 procent af  

 antallet  

 af de fordringshavere, der deltager i afstemningen om en tvangsakkord.
De  

 fordringshavere, som tiltræder akkorden, må yderligere af det samlede  

 beløb, der giver stemmeret, ved  

 almindelig tvangsakkord, jf. stk. 2, nr. 1,  

 repræsentere mindst lige så mange procent, som tilbuddet i  

 procent ligger under 100, dog mindst 60 procent.
En regel om en mindstedividende på 10 procent vil – uden en  

 samtidig ændring af afstemningsreglerne – således indebære, at 90  

 procent af  

 fordringshaverne efter beløb skal tiltræde en tvangsakkord, der går ud på, at  

 fordringerne nedsættes til mindstedividenden på 10 procent.
Dette vil efter  

 Konkursrådets opfattelse gøre det overordentligt vanskeligt at anvende  

 tvangsakkordinstituttet i praksis.
Konkursrådet finder derfor, at der i forbindelse med en  

 nedsættelse af mindstedividenden samtidig bør sættes et loft for, hvor mange  

 procent af fordringshaverne efter beløb der skal tiltræde akkorden.
Rådet  

 finder, at denne procent passende kan fastsættes til 75, så det svarer til  

 kravet i dag for vedtagelsen af en akkord med den nuværende mindstedividende  

 på  

 25 procent.
Dette medfører, at i tilfælde, hvor der f.eks. er tale om en  

 almindelig tvangsakkord med en dækning på 10 procent, kan der maksimalt  

 kræves  

 tiltrædelse fra 75 procent af fordringshaverne efter beløb.
 Rådet har overvejet, om der er grundlag for i øvrigt at  

 foreslå ændringer i afstemningsreglerne med henblik på en lempelse heraf.  

 Rådet  

 finder dog på nuværende tidspunkt ikke tilstrækkeligt grundlag herfor, men  

 nævner, at der muligvis vil kunne være anledning til på ny at vurdere  

 spørgsmålet  

 om mindstedividende og afstemningsregler i forbindelse med rådets kommende  

 overvejelser om rekonstruktion af insolvente virksomheder.
 Der henvises til betænkningen side 414 ff.
Justitsministeriet kan tilslutte sig Konkursrådets  

 synspunkter, herunder forslaget om at nedsætte mindstedividenden i  

 tvangsakkord  

 til 10 procent, hvilket vil medvirke til at sikre den fortsatte balance  

 mellem  

 akkord- og gældssaneringsreglerne i forbindelse med, at der foreslås indført  

 særlige regler om gældssanering af i hovedsagen erhvervsmæssig gæld, jf. pkt.  

 4.10. ovenfor.
En nedsættelse af mindstedividenden vil efter  

 Justitsministeriets  

 opfattelse endvidere mere generelt kunne fremme anvendelse af  

 tvangsakkordreglerne til rekonstruktion af virksomheder.
 De nærmere overvejelser om den fremtidige udformning af  

 reglerne om tvangsakkord mv. bør i øvrigt afvente Konkursrådets kommende  

 arbejde med revision af reglerne om rekonstruktion mv.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 1-2 (forslag  

 til konkurslovens  

 §§ 161 og 176,  

 stk. 2  

 ), og bemærkningerne hertil.
4.12. Skattemæssige konsekvenser Ovenfor i pkt. 4.11.2. peges på det væsentlige i, at  

 balancen mellem akkordreglerne og gældssaneringsreglerne opretholdes, således  

 de  

 foreslåede nye regler om gældssanering i forbindelse med konkurs ikke vil  

 indebære,  

 at incitamentet til og grundlaget for  

 rekonstruktionsbestræbelser  

 bortfalder.  

 Opretholdelsen af denne balance kan bl.a. sikres gennem  

 indretningen af skattereglerne, herunder særligt konkursskatteloven.
 De foreslåede regler om gældssanering i forbindelse med  

 konkurs kan over for den fallerede skyldner efter omstændighederne have samme  

 virkning som en likvidationsakkord, hvor det f.eks. kan aftales, at  

 skyldneren  

 for at blive lettet for sin gældsbyrde i en periode skal aflevere en del af  

 sin  

 indtægt til kreditorerne.
De økonomiske konsekvenser af de to situationer kan  

 imidlertid på grund af skattereglerne alligevel blive forskellige, ligesom  

 skattereglerne kan modvirke forsøget på at opnå en akkord på et tidspunkt,  

 hvor  

 der er afsagt konkursdekret.
Dette skyldes reglerne om underskudsfremførsel  

 og  

 skattepligt af indkomsten i den periode, hvor skyldnerens bo har været  

 undergivet konkursbehandling.
4.12.1 Gældende ret Om  

  

 underskudsfremførsel  

  

 fremgår det af konkursskattelovens § 12,  

 stk. 1, at underskud fra tidligere indkomstår,  

 herunder tab, der  

 kan fremføres efter reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 2,  

 stk. 2,  

 og § 4, stk. 3, kursgevinstlovens § 32, stk. 3, og  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 5, som udgangspunkt ikke  

 kan  

 fradrages i indkomst hos skyldneren eller dennes ægtefælle i det indkomstår,  

 hvori konkursdekretet afsiges, og senere indkomstår.
Forbuddet mod  

 underskudsfremførsel i stk. 1 vedrører alene fremførsel til fradrag i de  

 af den konkursramtes indkomster, der ikke indgår i konkursindkomsten.  

 Konkursindkomsten udgøres af skyldnerens indtægter og udgifter fra  

 begyndelsen  

 af det indkomstår, hvori konkursdekretet afsiges, og indtil konkursdekretets  

 afsigelse samt konkursboets indkomst indtil konkursens afslutning.
Bestemmelsen indebærer, at den  

 skyldner, der går konkurs og herefter får gældssanering (i forbindelse med  

 konkurs), ikke vil kunne fradrage et allerede etableret underskud i sin  

 fremtidige indtjening.
I den periode, hvor skyldneren skal afdrage på den  

 bestående del af gælden, vil skyldneren – og dermed dennes kreditorer  

 – ikke  

 have nogen økonomisk fordel af det tidligere underskud.
Opnår skyldnerens virksomhed derimod en akkord med  

 kreditorerne, skal underskudsfremførelsen behandles efter reglerne i  

 personskattelovens § 13 a, stk. 1, eller ligningslovens § 15,  

 stk. 2.  

 I tilfælde af tvangsakkord nedsættes  

 uudnyttede, fradragsberettigede underskud for akkordåret med det beløb,  

 hvormed  

 gælden er nedsat.
Begrænsningen af adgangen til underskudsfremførsel har  

 virkning for underskud vedrørende det indkomstår, hvor kendelsen om  

 stadfæstelse af akkorden afsiges, uanset om akkordforhandlingen først slutter  

 det følgende indkomstår, og for tidligere indkomstår.
 Det er således alene i de tilfælde, hvor det lykkedes at  

 opnå en akkord med kreditorerne, at der er en vis mulighed for at fremføre  

 underskud skattemæssigt til modregning i senere års indtægt.
Om  

  

 skattepligt af  

 konkursindkomst  

  

 fremgår det af konkurskattelovens § 1, stk. 1, at  

 loven finder anvendelse på visse skatteforhold i forbindelse med konkurs  

 efter  

 reglerne i konkursloven.
Loven gælder derimod som hovedregel ikke ved  

 frivillig  

 akkord i konkurs, tvangsakkord i konkurs og gældssanering i konkurs, jf.  

 § 1,  

 stk. 2. Loven indebærer, at et selskab eller en fysisk person, hvis bo  

 er  

 taget under konkursbehandling, som udgangspunkt ikke er skattepligtig af den  

 indkomst, der optjenes i denne periode, jf. §§ 2 og 6.
 Efter konkurslovens § 196, stk. 1, kan en  

 skyldner, hvis bo er taget under konkursbehandling, anmode skifteretten om at  

 indkalde til en skiftesamling til behandling af og afstemning om  

 akkordforslag,  

 som skyldneren har fremsat.
Skattelovrådet anfører i betænkning nr. 1101/1987 om de  

 skattemæssige regler i forbindelse med konkurs og akkord mv., side  

 97 f., at det i praksis kun meget  

 sjældent sker, at en én gang erklæret konkurs slutter med tvangsakkord eller  

 endog hæves.
Med hensyn til de sjældne tilfælde, hvor en tvangsakkord  

 gennemføres under en konkurs, finder Skattelovrådet det ikke betænkeligt, at  

 de  

 trufne afgørelser om skattepligt står ved magt.
Det betyder navnlig, at en  

 eventuel fritagelse for skattepligt ikke annulleres, og at adgangen til  

 underskudsfremførsel  

 efter ligningslovens § 15 eller § 13 i henholdsvis  

 virksomhedsskatteloven eller personskatteloven ikke »vågner op igen«.
For de sjældne tilfælde, hvor det sker, at et afsagt  

 konkursdekret hæves igen, idet det viser sig, at der er fuld dækning til alle  

 anmeldte fordringer, var det derimod Skattelovrådets opfattelse rigtigst helt  

 at bortse fra de særlige konkursskatteregler og i stedet søge at rekonstruere  

 en normal indkomstbeskatning for de enkelte indkomstår.
Skattelovrådet peger  

 dog på, at rekonstruktion af regnskaber og indkomstopgørelse vil være meget  

 kompliceret,  

 men alligevel anser Skattelovrådet denne løsning for at være den mest  

 hensigtsmæssige, idet man også herved kan modvirke eventuelle forsøg på at  

 udnytte konkursbeskatningsreglerne.
 Efter de gældende regler i konkursskattelovens §§ 5 og  

 13 bortfalder skattefriheden imidlertid, og indkomsten for de enkelte  

 indkomstår under konkursen skal selvangives inden for den frist, der gælder  

 for  

 indgivelse af selvangivelse for det indkomstår, hvori konkursen sluttes, hvis  

 et konkursbo f.eks. sluttes, fordi skyldneren har opnået en tvangsakkord.
Bestemmelserne i konkursskattelovens §§ 5 og 13 har  

 den effekt, at der igen kan foretages fremførsel af underskud for skyldneren  

 (og dennes ægtefælle), og at skyldneren – eller i det mere praktiske  

 eksempel ægtefællen  

 – kan modregne skatten for den indkomst, den pågældende har haft i den  

 periode,  

 hvor boet har været under konkursbehandling, i tidligere underskud.
Hermed  

 vil  

 der opstå et krav om tilbagebetaling af skat.
 Springet fra skattereglerne for konkurs til en tvangsakkord  

 indebærer imidlertid i alle tilfælde, og uanset om skyldneren vil have et  

 krav  

 på refusion af skat, at skyldneren, i den situation hvor det lykkedes at  

 ændre  

 en truende konkurs til en tvangsakkord, skal indgive selvangivelse for den  

 periode, hvor konkursbehandlingen har pågået.
 Dette vil imidlertid næppe i noget tilfælde have nogen  

 positiv økonomisk effekt for skyldneren, idet skyldneren i praksis vil skulle  

 aflevere de midler, der kommer retur fra skattemyndighederne, til  

 kreditorerne.  

 Udarbejdelsen af selvangivelsen vil på den anden side pålægge skyldneren  

 udgifter til skattemæssig bistand, også i de – formentlig oftest  

 forekommende  

 tilfælde – hvor den pågældende ikke senere vil have noget væsentligt  

 krav om tilbagebetaling  

 af skat.
4.12.2. Lovforslagets udformning Konkursrådet har overvejet, om de forskelle, der på grund  

 af skattereglerne vil opstå i skyldnerens retsstilling ved tvangsakkord og de  

 foreslåede nye regler om gældssanering i forbindelse med konkurs, jf. pkt.  

 4.10.,  

 er hensigtsmæssige.
Den forskel, der består i reglerne om  

  

 adgangen til at fremføre et skattemæssigt underskud  

  

 for henholdsvis  

 tvangsakkord og (gældssanering i forbindelse med) konkurs, indebærer, at der  

 kan være et økonomisk incitament for skyldneren til at forsøge at opnå en  

 aftale med sin virksomheds kreditorer frem for at afvente en konkurs og en  

 efterfølgende gældssanering i forbindelse med konkurs.
Dette finder  

 Konkursrådet hensigtsmæssigt og finder ikke grundlag for at foreslå en  

 ændring  

 af reglerne herom.
 Om den situation, hvor  

  

 en  

 indledt konkursbehandling efterfølgende sluttes med en tvangsakkord  

  

 , bemærker  

 Konkursrådet, at Skattelovrådets formodning om, at rekonstruktion af regnskab  

 mv. for en virksomhed, der havde været undergivet reglerne om  

 konkursindkomst,  

 ville blive ganske kompliceret, i praksis har vist sig at være korrekt.
 Fastholdes der, uanset at der er indføres nye regler om  

 gældssanering i forbindelse med konkurs, et krav om, at en virksomhed, der er  

 undergivet konkursbehandling, skal indgive selvangivelse for den periode,  

 konkursbehandlingen  

 har varet, hvis det lykkes for indehaveren at opnå en akkord, må det efter  

 Konkursrådets opfattelse frygtes, at det kan få en skyldner  

 til at miste incitamentet til at fortsætte  

 bestræbelserne på at søge en rekonstruktion af den pågældendes virksomhed,  

 når  

 der først er afsagt konkursdekret.
 Konkursrådet finder derfor, at reglerne i  

 konkursskattelovens §§ 5 og 13 bør ændres således, at det bliver  

 valgfrit  

 for den skyldner, der opnår  

 en akkord efter at have været undergivet konkursbehandling, om den pågældende  

 vil have sine skatteforhold afgjort efter konkursskatteloven eller efter de  

 almindelige beskatningsregler.
 Konkursrådet har herved også lagt vægt på, at Skattelovrådet  

 i betænkning nr. 1101/1987 foreslog en regel, hvorefter beskatningen netop i  

 denne situation ikke burde ændres, uanset at konkursdekretet ikke ledte til  

 en  

 afsluttet konkurs, og at der ikke af Skattelovrådet er anført betænkeligheder  

 med  

 hensyn til risikoen for misbrug af en regel herom.
 Konkursrådet peger på, at det herefter må forventes, at det  

 i denne situation vil indgå i kreditorernes overvejelser om indretningen af  

 en  

 akkord, om den almindelige skattepligt skal anvendes på skyldnerens forhold.  

 Det vil i praksis formentlig alene være fordringshaverne, der vil kunne opnå  

 en  

 økonomisk fordel af at vælge andre beskatningsregler end konkursskatteloven,  

 da  

 skyldneren  

 i praksis vil skulle aflevere de midler,  

 der kommer tilbage fra skattemyndighederne, til kreditorerne.
Regeringen er enig i Konkursrådets synspunkter, og  

 lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
Der henvises til  

 lovforslagets § 2 (forslag til konkurskattelovens §§ 5 og 13), og  

 bemærkningerne hertil.
4.13. Andre spørgsmål 4.13.1. Panterettigheder 4.13.1.1. Gældende ret Efter konkurslovens § 199, stk. 2, omfatter en  

 kendelse om gældssanering ikke pantefordringer i det omfang, pantet strækker  

 til.
Panthaverne bindes derimod af kendelsen for så vidt angår den del af  

 deres  

 personlige fordring mod skyldneren, som ikke dækkes af pantet.
Bestemmelsen  

 finder tillige anvendelse på udlæg.
 Opnås gennem pant eller anden sikkerhedsret i skyldnerens  

 ejendom delvis dækning for en fordring mod skyldneren, gives kun dividende af  

 restfordringen i gældssaneringssagen, jf. konkurslovens § 201, jf.  

 § 46.
Reglerne indebærer, at panthaveren har krav på de løbende  

 ydelser (såvel renter som afdrag) af hele pantefordringen, og, hvis  

 skyldneren  

 misligholder, efter almindelige regler kan søge sig fyldestgjort i den  

 stillede  

 sikkerhed, dvs. f.eks. begære tvangsauktion over skyldnerens faste ejendom.  

 Modstykket hertil er, at panthaveren ikke modtager dividende i henhold til  

 gældssaneringskendelsen.
Dette gælder, uanset om de sikrede fordringer  

 overstiger værdien af pantet.
Der er intet til hinder for, at panthaveren vælger at give  

 helt eller delvis afkald på sin sikkerhed, inden kendelsen om gældssanering  

 afsiges.
Panthaveren vil i så fald modtage dividende i henhold til kendelsen  

 for den del af fordringen, som panthaveren har givet afkald på at have  

 sikkerhed for.
Konkursrådet peger på, at en panthaver – der ikke giver et  

 sådant afkald – fortsat har adgang til at begære tvangsauktion over  

 skyldnerens  

 faste ejendom, hvis de løbende ydelser ikke betales, selv om det fremstår som  

 åbenbart, at pantet ligger uden for værdien af det pantsatte og således ikke  

 giver panthaveren nogen reel sikkerhed for fordringen.
Har panthaveren udsigt  

 til at opnå delvis dækning af fordringen på tvangsauktion og dermed delvist  

 få  

 dækket sine tvangsauktionsomkostninger, er der således en reel risiko for  

 tvangsauktion.
Skyldneren må derfor for at undgå, at ejendommen kommer på  

 tvangsauktion, betale de fulde ydelser på fordringen.
Den deraf følgende høje  

 boligudgift vil typisk udelukke gældssanering, idet for høje boligudgifter i  

 forhold til husstandens størrelse normalt vil tale imod, at skyldneren  

 meddeles  

 gældssanering.
 I de tilfælde, hvor panthaverens krav på dividende af den  

 usikrede del af fordringen som følge af et (tvangs)salg aktualiseres i  

 afdragsperioden, vil skyldneren endvidere kunne have vanskeligt ved at  

 opfylde  

 gældssaneringskendelsen, da der ikke afsættes dividende i budgettet til  

 pantesikrede fordringer, uanset at disse må skønnes at overstige pantets  

 værdi.
 En skyldner, der ejer en overbehæftet ejendom, kan således  

 efter de gældende regler få vanskeligt ved at opnå gældssanering eller ved at  

 overholde vilkårene for gældssaneringen, hvis panthaveren ikke frivilligt  

 giver  

 afkald på den del af panteretten, der overstiger ejendommens værdi.
4.13.1.2. Konkursrådets og Justitsministeriets  

 overvejelser Konkursrådet har ikke foretaget en nærmere undersøgelse af,  

 hvor ofte overbehæftede ejendomme i praksis har hindret skyldneren i at opnå  

 gældssanering eller i at opfylde vilkårene herfor.
Det er dog rådets  

 vurdering,  

 at problemet i hvert fald for tiden ikke er hyppigt forekommende.
Det er imidlertid Konkursrådets principielle opfattelse, at  

 det er uhensigtsmæssigt, at en overbehæftet bolig kan være til hinder for  

 gældssanering.
Det er endvidere rådets opfattelse, at der også i dag kan  

 forekomme tilfælde, hvor en skyldner, der søger gældssanering, på grund af  

 boligudbuddet i den pågældende egn kan have vanskeligt ved at skaffe sig og  

 sin  

 familie en anden passende bolig til erstatning for en overbehæftet ejendom.  

 Endvidere kan der peges på, at den økonomiske udvikling kan medføre, at  

 ejerboliger i større omfang bliver overbehæftede, således som det tidligere  

 har  

 været tilfældet, og dette kan føre til et øget antal gældssaneringssager med  

 overbehæftede ejendomme.
Konkursrådet peger på, at der er visse principielle  

 betænkeligheder ved at lade en gældssanering påvirke pantefordringer.
Disse  

 betænkeligheder må imidlertid afvejes over for hensynet til, at håbløst  

 forgældede  

 skyldnere kan opnå gældssanering.
Det er Konkursrådets opfattelse, at  

 hensynet  

 til, at en håbløst forgældet skyldner kan opnå gældssanering, vejer tungere  

 end  

 hensynet til en panthaver, hvis fordring ligger uden for ejendommens  

 handelsværdi, og som derfor i en (længere) periode i realiteten alligevel vil  

 være afskåret fra at opnå fyldestgørelse i pantet.
 Konkursrådet foreslår derfor, at der indsættes en  

 bestemmelse i konkursloven, så det under en gældssaneringssag bliver muligt  

 at  

 tage stilling til, hvilke pantefordringer der reelt dækkes af pantets værdi,  

  

 uden  

  

 at pantet realiseres.
 Konkursrådets forslag indebærer, at den del af panthavernes  

  

 personlige fordringer  

  

 mod skyldneren,  

 der ligger uden for ejendommen handelsværdi med tillæg af 10 procent,  

 behandles  

 som usikrede fordringer, der skal indgå i skyldnerens forslag til gældens  

 sanering efter konkurslovens § 213, og som skyldneren derfor skal betale  

 dividende af i afdragsperioden.
 Panterettigheder  

  

 ,  

 der ligger uden for handelsværdien med tillæg af 10 procent, ophører ved  

 kendelsen  

 om gældssanering, dvs. at panthaveren efter afsigelsen af kendelsen om  

 gældssanering, ikke vil være bedre stillet end andre usikrede  

 fordringshavere.
 Konkursrådet finder ikke, at der behov for en regel, der  

 giver mulighed for at genoptage gældssaneringssagen i tilfælde, hvor  

 ejendommen  

 måtte stige markant i værdi i løbet af afdragsperioden, således at de  

 panthavere,  

 hvis panteret blev bortsaneret, samt eventuelt de øvrige usikrede kreditorer  

 kunne få del i værdistigningen.
 Der henvises til betænkningen side 205 ff.
Som anført af Konkursrådet, er der visse principielle  

 betænkeligheder ved at lade en gældssanering omfatte pantefordringer, hvilket  

 der også er peget på i forbindelse med høringen over betænkningen.
Reglen i  

 konkurslovens  

 § 199, stk. 2, er således et udslag af almindelige principper,  

 hvorefter panterettigheder mv. i relation til både individualforfølgning og  

 insolvensbehandling har fortrin frem for personlige fordringer mod  

 skyldneren.
I forbindelse med høringen over betænkningen er det anført,  

 at den foreslåede regel er stærkt skyldnerbegunstigende, og at den ikke  

 harmonerer med Konkursrådets overordnede mål om at finde en balance mellem  

 skyldnerens og kreditorernes modsatrettede interesser.
Der er bl.a. peget på,  

 at skyldneren, hvis ejendommen efter kendelsen om gældssanering stiger i  

 værdi  

 og sælges, efter Konkursrådets forslag kan beholde det beløb, der overstiger  

 ejendomsværdien på kendelsestidspunktet med tillæg af 10 procent.
Det fremgår af betænkningen, at Konkursrådet ikke har  

 foretaget en nærmere undersøgelse af, hvor ofte overbehæftede ejendomme i  

 praksis har hindret en skyldner i at opnå gældssanering eller i at opfylde  

 vilkårene  

 herfor.
Det er dog rådets vurdering, at problemet i hvert fald for tiden ikke  

 er hyppigt forekommende.
Finansrådet har i forbindelse med høringen over  

 betænkningen tilsvarende anført, at der i dag ofte afsiges kendelse om  

 gældssanering i sager, hvor skyldneren har fast ejendom.
På denne baggrund er der efter Justitsministeriets  

 opfattelse på nuværende tidspunkt ikke tilstrækkeligt grundlag for at indføre  

 en særlig regel som foreslået af Konkursrådet om behandling af  

 panterettigheder  

 i skyldnerens faste ejendom.
Justitsministeriet har herved navnlig lagt vægt  

 på, at en sådan regel vil kunne rejse principielle spørgsmål i forhold til  

 panterettigheders stilling i en insolvensbehandling og i forhold til den  

 balance mellem hensynet til skyldneren og hensynet til kreditorerne, som  

 ligger  

 til grund for gældssaneringsinstituttet.
Hertil kommer, at det som anført af  

 Konkursrådet  

 ikke synes at være et væsentligt problem i praksis, at overbehæftede  

 ejendomme  

 hindrer en skyldner i at få gældssanering.
4.13.2. Lønindeholdelse 4.13.2.1. Gældende ret Efter konkurslovens § 221, stk. 1, anvendes  

 reglerne om omstødelse i konkurslovens §§ 64-80, hvis skyldnerens  

 forslag  

 til gældens sanering tages helt eller delvist til følge.
Dækning af en  

 fordring, som ikke ville have været berørt af gældssaneringskendelsen, kan  

 ikke  

 omstødes, jf. stk. 2.
Bestemmelsen indebærer, at skyldnerens opfyldelse af eller  

 sikkerhedsstillelse for en fordring, som er stiftet efter skæringstidspunktet  

 (de  

 t tidspunkt en fordring skal være stiftet  

 for at blive omfattet af sagen  

 ), jf. § 199, stk. 1, eller  

 udlæg for en sådan fordring ikke kan omstødes.
Det samme gælder, hvis  

 fordringen er sikret ved uomstødeligt pant i skyldnerens aktiver, jf.  

 § 199,  

 stk. 2.
 § 221 har i praksis vist sig primært at have betydning  

 i relation til behandling af den fyldestgørelse, som det offentlige opnår  

 gennem  

  

 lønindeholdelse.
Lønindeholdelse kan i dag alene foretages med henblik på at  

 inddrive fordringer, som tilkommer det offentlige.
Afgørelser om  

 lønindeholdelse træffes af de myndigheder, som har til opgave at foretage  

 inddrivelse af de fordringer, som i henhold til lovgivningen kan inddrives  

 ved  

 indeholdelse i skyldnerens løn mv.
Det forhold, at en skyldner indgiver begæring om  

 gældssanering, medfører ingen indskrænkning i de enkelte fordringshaveres  

 mulighed for at foretage retsforfølgning mod skyldneren med henblik på  

 inddrivelse af deres fordringer.
En sådan begrænsning indtræder først ved  

 skifterettens afgørelse om at indlede gældssaneringssag for skyldneren.
Efter  

 konkurslovens § 207, stk. 1, kan arrest eller udlæg således ikke  

 foretages i skyldnerens aktiver, og skyldnerens ejendom kan ikke tages til  

 brugeligt pant, fra gældssaneringssagens indledning og indtil dens slutning.  

 Dette gælder dog ikke for fordringer, som ikke berøres af en kendelse om  

 gældssanering, f.eks. pantefordringer.
 Efter forarbejderne udelukker bestemmelsen arrest og udlæg,  

 men ikke lønindeholdelse i overensstemmelse med almindelige regler herom, jf.  

 betænkning nr. 957/1982 om gældssanering, side 151.
Adgangen til at foretage lønindeholdelse ophører, når der  

 afsiges kendelse om gældssanering, idet der herefter ikke foreligger nogen  

 restance til inddrivelse.
Skyldnerens gæld er ved kendelsen blevet nedsat, og  

 der er (medmindre kendelsen går ud på bortfald af gælden) fastsat en  

 afdragsordning.
Det er i retspraksis fastslået, at den fyldestgørelse, som  

 en offentlig myndighed har opnået ved lønindeholdelse i tiden forud for  

 indledning af gældssaneringssagen og under sagens behandling, ikke kan  

 omstødes, jf.
Højesterets dom gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen 1987, side  

 755. Det er endvidere antaget, at det offentlige ikke kan henvises til at  

 lade  

 den fyldestgørelse, som er opnået gennem lønindeholdelse under  

 gældssaneringssagens  

 behandling, modregne i sin dividende i henhold til kendelsen – hvilket  

 reelt  

 ville indebære, at fyldestgørelsen blev betragtet som omstødelig, men at  

 fyldestgørelsen kan fratrækkes den fordring, som det offentlige har anmeldt,  

 inden dividenden af de samlede fordringer beregnes, jf.
Vestre Landsrets dom  

 gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen 2001, side 2143.
14.3.2.2. Konkursrådet og Justitsministeriets overvejelser Konkursrådet finder, at det harmonerer dårligt med  

 almindelige insolvensretlige principper, at det tillades en enkelt  

 fordringshaver at skaffe sig fyldestgørelse i tiden op til, at der etableres  

 en  

 fristdag og – i endnu højere grad – i tiden efter fristdagen.
Formålet med reglerne om omstødelse er at understøtte  

 princippet om ligelig fyldestgørelse af kreditorerne, og det er således  

 udgangspunktet, at gennemførelse af omstødelse skal være til fordel for  

 kreditorerne eller dog nogle af disse.
Dette vil i sager om gældssanering  

 indebære, at et omstødelsesbeløb som udgangspunkt skal anvendes til  

 forhøjelse  

 af den dividende, der er fastsat i kendelsen om gældssanering, uden at der  

 sker  

 en afkortning i længden af den periode efter kendelsen om gældssanering, hvor  

 skyldneren skal betale til sine kreditorer.
Dette vil i givet fald reelt  

 betyde, at afdragsperioden for den skyldner, som har været udsat for  

 lønindeholdelse op til og under gældssaneringssagen, forlænges ud over den  

 periode, som er fastsat ved kendelsen.
Alternativet til, at skyldneren er udsat for  

 lønindeholdelse i tiden op til gældssaneringssagen og under dennes  

 behandling,  

 er efter Konkursrådets opfattelse i praksis ikke, at et beløb svarende til  

 den  

 fyldestgørelse, som det offentlige opnår, ville være blevet fordelt til  

 samtlige kreditorer.
Det forekommer således kun i begrænset omfang, at  

 skyldneren etablerer en betalingsordning allerede i forbindelse med  

 indledningen af en gældssaneringssag.
Det praktiske alternativ til, at  

 skyldneren var udsat for lønindeholdelse, ville således efter Konkursrådets  

 opfattelse være, at skyldneren frit disponerede over sin fulde løn, og at  

 ingen  

 af kreditorerne ville modtage nogen betaling.
Lønindeholdelse kunne tænkes behandlet på linje med anden  

 individualforfølgning, eksempelvis således at lønindeholdelse blev omfattet  

 af  

 konkurslovens § 71. Fyldestgørelse opnået senere end tre måneder før  

 fristdagen  

 (datoen for skyldnerens ansøgning om gældssanering) ville under en sådan  

 ordning skulle fralægges, hvis skyldneren fik gældssanering.
Dette ville  

 imidlertid indebære en tilfældighedspræget fordel for de kreditorer, hvis  

 skyldner var udsat for lønindeholdelse, idet det reelle alternativ til  

 lønindeholdelse som nævnt vil være at skyldneren frit disponerede over sin  

 fulde løn.
Hvis omstødelsesbeløbet i stedet anses som en betaling, som  

 skyldneren har foretaget i løbet af den fastsatte afdragsperiode, kommer det  

 ikke kreditorerne til gode gennem en forhøjelse af dividenden, idet  

 realiteten  

 da er, at afdragsperioden anses for påbegyndt på det tidspunkt, hvorfra  

 omstødelsen sætter ind.
En sådan ordning vil alene virke til fordel for  

 skyldneren og vil derfor ikke kunne begrundes i sædvanlige  

 omstødelsessynspunkter.  

 Det er imidlertid Konkursrådets opfattelse, at hensynet til at behandle de  

 skyldnere, som søger gældssanering, ensartet, taler for, at det ikke skal  

 have  

 betydning for den reelle afdragsperiode, om skyldneren er under  

 lønindeholdelse  

 eller ej.
 Konkursrådet finder, at en regel om, at fyldestgørelse  

 indvundet ved lønindeholdelse skal indgå i gældssaneringen, ikke bør have  

 virkning for beløb indeholdt før indledning af gældssaneringssagen.  

 Skyldnerens  

 løbende indtægter kan ikke behandles på lige fod med skyldnerens aktiver, og  

 det kan som anført ikke antages, at alternativet til, at en del af  

 skyldnerens  

 løn var blevet indeholdt, i praksis ville være, at det tilsvarende beløb  

 ville  

 tilgå samtlige kreditorer.
Konkursrådet finder endvidere ikke grundlag for at afskære  

 lønindeholdelse under gældssaneringssagens behandling.
Det er som nævnt ikke  

 almindeligt, at der etableres en betalingsordning allerede i forbindelse med  

 gældssaneringssagens indledning, og det må også tages i betragtning, at det i  

 et vist omfang forekommer, at en indledt gældssaneringssag ikke fører til, at  

 der afsiges kendelse om gældssanering.
Konkursrådet finder derimod, at hensyn til ensartet  

 behandling af de skyldnere, der er under lønindeholdelse, og de skyldnere,  

 som  

 ikke er, taler for, at der indføres en ordning, hvorefter fyldestgørelse  

 opnået  

 ved lønindeholdelse i tiden efter indledning af gældssaneringssag skal  

 fralægges, hvis skyldneren får gældssanering.
Det beløb indvundet ved  

 lønindeholdelse mv., som fordringshaveren skal fralægge sig, hvis skyldneren  

 meddeles gældssanering, bør efter Konkursrådets opfattelse betragtes som en  

 opsparing foretaget af skyldneren under sagens behandling.
Dette betyder, at  

 den periode, hvor skyldneren skal afdrage på den bestående gæld, forkortes.
 Der henvises til betænkningen side 280 ff.
Som det fremgår, er Konkursrådets forslag begrundet i  

 hensynet til at undgå forskelsbehandling af skyldnere, der under behandlingen  

 af en sag om gældssanering er undergivet lønindeholdelse.
Som retspraksis er  

 i  

 dag, vil disse skyldnere samlet set kunne komme til at betale mere til deres  

 kreditorer end andre skyldnere, der ansøger om gældssanering, idet skyldneren  

 gennem lønindeholdelsen afdrager på gælden under gældssaneringssagens  

 behandling, uden at det indebærer en afkortning af den periode, hvor  

 skyldneren  

 skal afdrage på den nedskrevne gæld.
 Som led i aftalen om en kommunal strukturreform er det  

 hensigten at udforme et enstrenget inddrivelsessystem, hvor der oprettes en  

 central inddrivelsesmyndighed, der skal inddrive alle offentlige fordringer.  

 I  

 det omfang dette fører til, at der udvikler sig en ensartet praksis med  

 hensyn  

 til, i hvilke tilfælde der foretages lønindeholdelse, vil der ikke længere  

 blive tale om en sådan forskelsbehandling, som ligger til grund for  

 Konkursrådets forslag.
 I forbindelse med høringen over betænkningen er det blevet  

 anført, at Konkursrådets forslag må ses i sammenhæng med spørgsmålet om,  

 hvorvidt der bør være mulighed for også at foretage lønindeholdelse for  

 private  

 krav.
Retsplejerådet arbejder for tiden med en generel reform af  

 den civile retspleje, og rådet vil i den forbindelse også gennemgå reglerne  

 om  

 tvangsfuldbyrdelse mv.
Efter Justitsministeriets opfattelse bør en  

 stillingtagen til spørgsmålet om lønindeholdelse for private krav afvente  

 Retsplejerådets samlede gennemgang af dette område.
 På denne baggrund og i lyset af de provenumæssige  

 konsekvenser for det offentlige ved en gennemførsel af Konkursrådets forslag  

 finder Justitsministeriet ikke tilstrækkeligt grundlag for at indføre en  

 regel  

 som foreslået af Konkursrådet.
4.13.3. Rentefradragsret 4.13.3.1. Gældende ret Efter ligningslovens § 5,  

 stk. 1,  

 fradrages renteudgifter vedrørende gæld som udgangspunkt  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori renten  

 forfalder til betaling.  

 Hvis en skattepligtig opnår  

 nedsættelse af gæld ved en gældseftergivelse, kan renter, der er påløbet  

 på tidspunktet for gældseftergivelsen, fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst med en andel, der svarer til forholdet mellem den del  

 af gælden, der skal betales efter nedsættelsen, og den samlede gæld før  

 nedsættelsen.
Indgår der i den gæld, som nedsættes, påløbne renter, som den  

 skattepligtige  

 før nedsættelsen har foretaget fradrag for efter stk. 1, kan den  

 skattepligtige opretholde det foretagne fradrag i det omfang, det kan rummes  

 i  

 gælden efter den opnåede nedsættelse, uanset om fradraget overstiger  

 størrelsen  

 af det fradrag, den skattepligtige er berettiget til efter stk. 1, jf.  

 § 5,  

 stk. 9.
 Den skattefordel, som rentefradragsretten indebærer, vil i  

 gældssaneringssammenhæng komme kreditorerne til gode, idet den efter  

 omstændighederne vil skulle indregnes i skyldnerens budget.
4.13.3.2. Konkursrådets og Justitsministeriets  

 overvejelser Konkursrådet har overvejet, om ligningsloven bør ændres,  

 således at rentefradragsretten afskaffes i gældssaneringssager.
 Efter de oplysninger, der foreligger for Konkursrådet, er  

 det rådets opfattelse, at der medgår en uforholdsmæssigt stor del af  

 medhjælperens tid til udregning af den økonomiske betydning af  

 rentefradragsretten  

 i forhold til den beskedne økonomiske fordel, som rentefradragsretten giver  

 skyldnerens fordringshavere.
Konkursrådet finder på den baggrund, at rentefradragsretten  

 bør afskaffes i sager om gældssanering.
Konkursrådet peger dog på, at et  

 sådant  

 forslag formentligt vil være i strid med regeringens skattestop og har derfor  

 afstået fra at medtage en ændring af ligningsloven i rådets lovudkast.
 Justitsministeriet er enig med Konkursrådet i, at en  

 afskaffelse af rentefradragsretten i gældssaneringssager vil være i strid med  

 regeringens skattestop, og lovforslaget indeholder derfor ikke regler herom.
 5. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser mv.
Lovforslaget indeholder en række ændringer af reglerne om  

 gældssanering på områder, hvor erfaringerne med anvendelsen af loven i  

 praksis  

 har vist, at der er behov for justeringer.
Formålet hermed er bl.a. at  

 medvirke  

 til at skabe en mere ensartet og forudsigelig retsstilling både for  

 skyldneren  

 og for kreditorerne med hensyn til behandlingen af sager om gældssanering.
 Med hensyn til de økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige indebærer lovforslaget, at den efter retspraksis gældende  

 hovedregel  

 om, at det offentlige i »almindelige« sager om gældssanering normalt afholder  

 de omkostninger, der er forbundet med sagernes behandling, også gøres til  

 konkurslovens udgangspunkt.
 Som led i regeringens handlingsplan for iværksættere  

 foreslås endvidere nye regler om gældssanering i forbindelse med  

 erhvervsdrivendes konkurs med henblik på, at konkursramte erhvervsdrivende  

 får  

 mulighed for hurtigere at kunne få saneret gæld efter en konkurs.  

 Lovforslaget  

 medfører, at tidligere erhvervsdrivende, der i dag normalt først vil kunne få  

 gældssanering flere år efter deres virksomheds økonomiske sammenbrud og  

 konkurs, hurtigere vil kunne opfylde betingelserne for at få gældssanering.  

 De  

 sagsomkostninger, der som ovenfor nævnt er forbundet med behandlingen af  

 sager  

 om gældssanering, vil derfor i sådanne sager blive fremrykket i forhold til i  

 dag.
De nye særlige regler for gældssanering i forbindelse med  

 konkurs omfatter ikke tilfælde, hvor skyldnerens erhvervsvirksomhed eller den  

 virksomhed, hvorfra skyldnerens erhvervsmæssige gæld hidrører, har været  

 drevet  

 på en måde, der fremtræder som illoyal over for kreditorerne, herunder  

 offentlige myndigheder.
En vurdering heraf forudsætter oplysninger om  

 virksomhedens drift.
I tilfælde, hvor en konkursbehandling sluttes i medfør  

 af  

 konkurslovens § 143 uden udlodning, fordi der i boet ikke er midler til  

 dækning af andet end omkostningerne til bobehandlingen, vil oplysningerne i  

 konkursboet kunne være sparsomme.
Der vil således være tilfælde, hvor der er  

 behov for at få foretaget yderligere undersøgelser, inden en afgørelse om  

 gældssanering efter de foreslåede nye regler kan træffes.
Sådanne yderligere  

 undersøgelser vil i givet fald skulle foretages af skifterettens medhjælper  

 og  

 vil indebære en meromkostning i gældssaneringssagen.
 I de foreslåede nye regler om gældssanering for tidligere  

 erhvervsdrivende i forbindelse med konkurs indgår imidlertid samtidig, at  

 konkursboet i de tilfælde, hvor det er skyldnerens bo, der  

 er under konkursbehandling, afholder omkostningerne ved behandling af en sag  

 om  

 gældssanering i forbindelse med konkurs i det omfang, der er midler hertil.  

 Dette indebærer, at de sagsomkostninger, som det offentlige efter den  

 nugældende  

 retspraksis afholder i forbindelse med en gældssaneringssag længere tid efter  

 en erhvervsdrivendes konkurs, som udgangspunkt vil blive afholdt af  

 skyldnerens  

 konkursbo i de omhandlede sager om gældssanering i forbindelse med konkurs.
 Lovforslaget skønnes på denne baggrund samlet set ikke at  

 have økonomiske konsekvenser for det offentlige af betydning.
 Formålet med de foreslåede særlige regler om gældssanering  

 for erhvervsdrivende i forbindelse med konkurs er, at det skal være nemmere  

 at  

 starte virksomhed igen efter en konkurs, og konkursramte erhvervsdrivende  

 skal  

 derfor have mulighed for hurtigere end i dag at få slettet den gæld, der  

 resterer efter konkursen.  

 Efter regeringens  

 opfattelse vil de foreslåede nye regler kunne have positiv indflydelse på  

 villigheden til at starte nye virksomheder.
 Lovforslagets regel om, at indehaveren af en betinget  

 fordring, f.eks. en kautionsforpligtelse, mister retten til dækning af  

 fordringen, hvis betingelsen ikke er indtrådt på det tidspunkt, hvor  

 kendelsen  

 om gældssanering afsiges, kan indebære, at pengeinstitutter mv. i et vist  

 begrænset omfang mister retten til indfrielse af den normalt mindre del af et  

 kautionsløfte, der i dag fortsat består efter en kendelse om gældssanering.
 Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet eller økonomiske og administrative konsekvenser for borgerne.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser og  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Positive konsekvenser/mindre  

 udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen af betydning Ingen af betydning Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har til formål at medvirke til, at det  

 bliver hurtigere for erhvervsdrivende at starte virksomhed igen efter en  

 konkurs.
Ingen af betydning Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Miljømæssige aspekter Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Ingen EU-retlige  

 aspekter 6. Høring Betænkning nr. 1449/2004 om gældssanering har været i  

 høring hos følgende myndigheder og organisationer:
 Præsidenterne for Østre og Vestre Landsret, Sø- og  

 Handelsretten, Københavns Byret og retterne i Århus, Odense, Ålborg og  

 Roskilde, Domstolsstyrelsen, Procesbevillingsnævnet, Den Danske  

 Dommerforening,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, Politiforbundet i Danmark, HK Landsklubben  

 Danmarks  

 Domstole, Advokatrådet, Foreningen Danske Inkassoadvokater, Dansk  

 Retspolitisk  

 Forening, Institut for Menneskerettigheder, Amtsrådsforeningen, Kommunernes  

 Landsforening, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, Forbrugerrådet,  

 Finansrådet, Realkreditrådet, Forsikring & Pension, Forening af  

 Firmapensionskasser, HTS Interesseorganisationen, Dansk Industri, Dansk  

 Handel  

 & Service, Håndværksrådet, Byggeriets Firkant, Dansk  

 InkassoBrancheforening, Danske Finansieringsselskabers Forening, Dansk Kredit  

 Råd, Dansk Byggeri, Liberale Erhvervs Råd, Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer, Forening af Registrerede Revisorer, Dansk Ejendomsmæglerforening,  

 Landbrugsrådet, Grundejernes Landsorganisation, Boligselskabernes  

 Landsforening, Lejernes Landsorganisation, Dansk Arbejdsgiverforening,  

 Landsorganisationen i Danmark, Specialarbejderforbundet i Danmark, Handels-  

 og  

 Kontorfunktionærernes Forbund, Foreningen af Statsamtmænd, Foreningen af  

 Statsamtsjurister, Københavns Retshjælp og Århus Retshjælp.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 (§ 161) Det foreslås, at mindstedividenden i en tvangsakkord nedsættes  

 fra de nuværende 25 procent til 10 procent.
Forslaget skal ses i sammenhæng  

 med  

 de foreslåede nye regler om gældssanering for erhvervsdrivende i forbindelse  

 med konkurs, jf. lovforslagets § 1, nr. 18-25 (ændring af konkurslovens  

 kapitel 29) og vil medvirke til at sikre den fortsatte balance mellem akkord-  

 og gældssaneringsreglerne i forbindelse med indførelsen af de nye regler om  

 gældssanering i forbindelse med konkurs.
En nedsættelse af mindstedividenden  

 i  

 tvangsakkord vil endvidere mere generelt kunne fremme anvendelsen af  

 tvangsakkordreglerne til rekonstruktion af virksomheder.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 pkt. 4.11.2.
Til nr. 2 (§ 176, stk. 2) Det foreslås, at stemmereglerne i tvangsakkord ændres som følge  

 af den foreslåede nedsættelse af mindstedividenden i konkurslovens  

 § 161,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 1.
 Efter konkurslovens § 176, stk. 1, kræves  

 tiltrædelse fra mindst 60 procent af  

  

 antallet  

  

 af de fordringshavere, der  

 deltager i afstemningen, til vedtagelse af en tvangsakkord.
 De fordringshavere, som tiltræder akkorden, må yderligere  

 af det samlede  

  

 beløb  

  

 , der giver stemmeret, ved almindelig tvangsakkord,  

 jf. stk. 2, nr. 1, repræsentere mindst lige så mange procent, som  

 tilbuddet i procent ligger under 100, dog mindst 60 procent, og ved  

 likvidationsakkord, jf. stk. 2, nr. 2, 75 procent, eller hvis en bestemt  

 mindste dækningsprocent er tilsagt fordringshaverne i akkorden, lige så mange  

 procent, som denne ligger under 100, dog mindst 60 procent.
 Det foreslås, at det i konkurslovens § 176, stk. 2,  

 nr. 1 og 2, tilføjes, at der til vedtagelse af en tvangsakkord efter  

 stk. 2, nr. 1 (almindelig tvangsakkord)  

 og 2 (likvidationsakkord), ikke kan kræves tiltrædelse af mere end 75  

 procent.
Er der i en almindelig tvangsakkord eksempelvis en dækning  

 på 10 procent, vil den foreslåede regel medføre, at der maksimalt kan kræves  

 tiltrædelse fra 75 procent af fordringshaverne efter beløb.
Foretages ingen  

 ændring i afstemningsreglerne, ville en tvangsakkord med en mindstedividende  

 på  

 10 procent derimod kræve, at 90 procent af fordringshaverne efter beløb  

 skulle tiltræde  

 akkorden, hvilket ville gøre det overordentligt vanskeligt at anvende  

 tvangsakkordinstituttet i praksis.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 pkt. 4.11.2.
Til nr. 3 (§ 197) Det foreslås, at skifteretten skal kunne afsige kendelse om  

 gældssanering, hvis skyldneren begærer dette, og såfremt skyldneren godtgør  

 ikke at være i stand til og inden for de nærmeste år ingen udsigt har til at  

 kunne  

 opfylde sine gældsforpligtelser, og det må antages, at gældssanering vil føre  

 til en varig forbedring af skyldnerens økonomiske forhold, jf.  

  

 stk. 1.
Bestemmelsens første led svarer til den gældende § 197,  

 stk. 1, nr. 1, i konkursloven, og der tilsigtes med forslaget ikke nogen  

 ændring i den vurdering, som skifteretten skal foretage af skyldnerens  

 insolvens.
Det vil således fortsat være en betingelse for gældssanering, at  

 skyldneren er håbløst forgældet.
Det  

 forudsættes dog,  

 at  

 skifteretten  

 ved vurderingen af, om skyldneren opfylder den økonomiske betingelse for at  

 få  

 gældssanering, alene medtager den del af skyldnerens aktivmasse, der vil  

 skulle  

 realiseres eller på anden måde indgå i skyldnerens forslag til betaling af  

 den  

 pågældendes kreditorer.
Har skyldneren eksempelvis modtaget en  

 mengodtgørelse,  

 der ikke skal inddrages i gældssaneringen, vil denne mengodtgørelse heller  

 ikke  

 skulle inddrages i vurderingen af, om skyldneren ikke er og inden for de  

 nærmeste år ingen udsigt har til at kunne opfylde sine gældsforpligtelser.
Dette gælder i almindelighed også for skyldnerens  

 pensionsordninger.
I de tilfælde, hvor skyldneren har holdt en udbetalt  

 (kapital)pension klart adskilt fra sin øvrige formue, vil denne sum efter  

 omstændighederne kunne holdes delvist ude af gældssaneringssagen, når  

 skyldneren skal fremkomme med sit forslag til gældens sanering.
En sådan  

 udbetalt kapitalpension vil dog ikke kunne holdes ude af  

 insolvensvurderingen,  

 da det konkret vil kunne virke stødende over for fordringshaverne.
Efter gældende ret skal der ved afgørelsen af, om der kan  

 afsiges kendelse om gældssanering, endvidere bl.a. lægges vægt på skyldnerens  

 interesse i gældssanering, jf. den gældende § 197, stk. 2, i  

 konkursloven.
I praksis skal det herved vurderes, om gældssanering vil  

 medføre  

 en varig forbedring af skyldnerens økonomiske forhold, således at den  

 pågældende får en reel mulighed for at afvikle en realistisk del af gælden og  

 for at opfylde fremtidige forpligtelser.
Dette kriterium er nu udtrykkeligt nævnt i  

  

 stk. 1  

  

 og skal danne grundlag for skifterettens vurdering af, om det tjener noget  

 formål at afsige kendelse om gældssanering.
Må en skyldner trods en  

 gældssanering forventes fortsat at være nødt til at stifte gæld for at  

 overholde sine forpligtelser, vil en gældssanering ikke udgøre nogen endelig  

 løsning på den pågældendes økonomiske problemer.
Gældssanering vil i denne  

 situation ligesom i dag skulle nægtes.
 Er skyldneren håbløst forgældet, og vil en gældssanering  

 medføre en varig forbedring af skyldnerens økonomiske forhold, foreslås det,  

 at  

 skyldneren som hovedregel skal meddeles gældssanering, medmindre de forhold,  

 der er nævnt i  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 taler imod det.  

 Bestemmelsen er udtryk  

 for, hvad der allerede er gældende ret.
 Det foreslås, at kendelse om gældssanering i almindelighed  

 ikke kan afsiges i de tilfælde, hvor skyldnerens økonomiske forhold er  

 uafklarede, jf.  

  

 nr. 1.
Usikkerhed om skyldnerens økonomiske forhold vil for det  

 første have betydning for skifterettens vurdering af, om den pågældende kan  

 godtgøre ikke at være i stand til og navnlig også i fremtiden ikke vil blive  

 i  

 stand til at opfylde sine økonomiske forpligtelser, ligesom den kan have  

 indvirkning på vurderingen af, om det må antages, at gældssanering vil føre  

 til  

 en varig forbedring af skyldnerens økonomiske forhold.
Vurderingen vil  

 således  

 skulle indgå som en del af vurderingen efter stk. 1 af, om den  

 økonomiske  

 betingelse for at få gældssanering er opfyldt.
 For det andet vil usikkerhed om skyldnerens økonomiske  

 forhold have betydning for, om skifteretten har tilstrækkeligt sikkert  

 grundlag  

 for at tilrettelægge skyldnerens afdragsordning.
Efter konkurslovens § 216, stk. 3 (som ikke  

 ændres), skal skifteretten i en kendelse om gældssanering, hvor skyldneren  

 meddeles henstand med betaling af den del af gælden, som fortsat skal bestå,  

 således angive afdragsperiodens længde samt størrelsen af og forfaldstiden  

 for  

 de afdrag, som skyldneren skal betale i afdragsperioden.
Bestemmelsen  

 forudsætter, at skyldnerens budgetmæssige forhold (indtægts- og  

 udgiftsforhold)  

 i afdragsperioden kan fastslås med den fornødne grad af sikkerhed, og er  

 skyldnerens  

 indkomst eller budgetforhold uafklarede i et sådant omfang, at det har  

 betydning  

 for gældssaneringssagen, vil skifteretten som altovervejende hovedregel  

 skulle  

 afslå en begæring om gældssanering, jf.  

  

 stk. 2, nr. 1.
Vurderingen af, om skyldnerens økonomiske forhold er  

 uafklarede, skal foretages i overensstemmelse med den nugældende retspraksis.  

 Skyldnerens  

 økonomiske forhold vil således f.eks. være uafklarede, hvis skyldneren er  

 arbejdsløs eller under uddannelse.
Er der usikkerhed om skyldnerens  

 boligforhold, vil dette typisk også medføre, at skyldnerens økonomiske  

 forhold  

 må anses for uafklarede.
Har skyldneren i en længere periode f.eks. været  

 arbejdsløs, vil den pågældendes økonomiske forhold dog efter omstændighederne  

 kunne anses for at være afklarede, uanset at skyldneren modtager  

 arbejdsløshedsunderstøttelse eller kontanthjælp.
Har en skyldner (eller  

 dennes  

 ægtefælle) eksempelvis gennem længere tid reelt ikke været tilknyttet  

 arbejdsmarkedet, og er den pågældende uden nogen relevant uddannelse, er det  

 i  

 retspraksis antaget, at der vil kunne være tilstrækkelig klarhed med hensyn  

 til  

 skyldnerens (eller ægtefællens) fremtidige beskæftigelsessituation og  

 indtægtsforhold, så den pågældende kan få gældssanering.
 Har skyldneren ikke indgivet selvangivelse i året eller  

 årene forud for en begæring om gældssanering, vil den pågældende som  

 udgangspunkt have uafklarede økonomiske forhold, da det således f.eks. ikke  

 vil  

 være muligt at fastslå, om skyldneren er berettiget til at fremføre et  

 skattemæssigt underskud, eller om der vil blive udløst en restskat.
 Må det lægges til grund, at ansøgeren er arveberettiget  

 efter en person, hvis dødsfald er meget nært forestående, kan den pågældendes  

 økonomiske forhold ligesom efter den nuværende retspraksis endvidere efter  

 omstændighederne også være uafklarede.
 Har skyldneren uafklarede økonomiske forhold, vil  

 skifteretten i almindelighed skulle nægte at afsige kendelse om  

 gældssanering.  

 Der tilsigtes ikke hermed nogen ændring i forhold til den nugældende  

 retspraksis, hvorefter det alene helt undtagelsesvist forekommer, at  

 skifteretten efter en konkret vurdering finder grundlag for at meddele en  

 skyldner gældssanering, selv om den pågældendes økonomiske forhold er  

 uafklarede.
Nr. 2, litra a-d  

  

 , angiver en række momenter, som  

 skal indgå i vurderingen af, om skyldneren har handlet uforsvarligt i  

 økonomiske anliggender, således at den pågældende ikke kan meddeles  

 gældssanering.
Opregningen er ikke udtømmende.
Efter  

  

 litra a  

  

 vil skyldneren have handlet  

 uforsvarligt i økonomiske anliggender, hvis den pågældende har stiftet en  

 ikke  

 uvæsentlig gæld på et tidspunkt, hvor den pågældende allerede var ude af  

 stand  

 til at opfylde sine økonomiske forpligtelser.
Bestemmelsen vil f.eks. kunne  

 finde anvendelse, hvis en skyldner optager nye lån for at kunne afdrage på  

 sine  

 allerede forfaldne gældsforpligtelser.
Efter  

  

 litra b  

  

 vil skyldneren have handlet  

 uforsvarligt i økonomiske anliggender, hvis en ikke uvæsentlig gæld er  

 opstået  

 som følge af, at skyldneren har påtaget sig en finansiel risiko, der stod i  

 misforhold til skyldnerens økonomiske situation.
Dette vil kunne være  

 tilfældet,  

 hvis skyldneren på et tidspunkt, hvor den pågældende var insolvent eller  

 risikerede at blive insolvent ved den påtagne risiko, har foretaget  

 økonomiske  

 transaktioner, der må karakteriseres som spekulationsprægede.
Dette vil  

 f.eks. kunne gælde forpligtelser, der er opstået ved tegning af anparter uden  

 sammenhæng med skyldnerens erhvervsudøvelse.
Bestemmelsen omfatter således  

 ikke  

 sædvanlige og forsvarlige dispositioner i forbindelse med skyldnerens  

 erhvervsudøvelse.
Efter  

  

 litra c  

  

 vil skyldneren have handlet  

 uforsvarligt i økonomiske anliggender, såfremt en ikke uvæsentlig gæld er  

 stiftet med henblik på forbrug.
Dette gælder både lån stiftet til indkøb af  

 større forbrugsgoder og til almindelige dagligvarer.
Efter  

  

 litra d  

  

 vil skyldneren have handlet  

 uforsvarligt i økonomiske anliggender, såfremt en ikke uvæsentlig gæld er  

 gæld  

 til det offentlige og er oparbejdet systematisk.
Gæld til det offentlige vil  

 f.eks. kunne være moms- og skattegæld, børnepenge og licensbetaling.
Gælden  

 må  

 f.eks. anses for at være oparbejdet systematisk, hvis skyldneren over en  

 årrække har benyttet de offentlige kasser som en »selvbestaltet kredit«.  

 Denne  

 type gæld er bl.a. karakteriseret ved, at den ensidigt er stiftet af  

 skyldneren, uden at det offentlige har haft mulighed for at forhindre kravets  

 opståen, herunder eksempelvis ved skyldnerens bevidst fejlagtige udfyldelse  

 af  

 sin forskudsregistrering.
Efter  

  

 nr. 3  

  

 kan en kendelse om gældssanering i  

 almindelighed ikke afsiges, såfremt en ikke uvæsentlig gæld er pådraget ved  

 strafbare eller erstatningspådragende forhold.
Til gæld, der er pådraget ved  

 strafbare forhold, må også henregnes sagsomkostninger mv. forbundet med en  

 straffesag.
Saneres sådan gæld i umiddelbar forlængelse af den  

 begivenhed, der udløste kravet, vil det kunne virke særligt stødende.
Sådanne  

 krav skal derfor være noget ældre end anden gæld, før de kan gældssaneres,  

 jf.  

 herved også stk. 3.  

 Længden af den  

 periode, der skal være forløbet, inden der kan meddeles gældssanering, når  

 gælden stammer fra strafbare eller erstatningspådragende forhold, vil ligesom  

 i  

 dag afhænge af en konkret vurdering af omstændighederne ved pådragelsen af  

 kravet.
Er et erstatningskrav eksempelvis  

 opstået som følge af et  

 forsætligt eller groft uagtsomt forhold, vil gældssanering være udelukket i  

 længere tid, end hvis kravet er pådraget ved simpel uagtsomhed.
Det er ikke hensigten, at skifteretten i disse tilfælde skal  

 foretage en nærmere selvstændig undersøgelse eller vurdering af grundlaget  

 for  

 kravet.
I de tilfælde, hvor der ikke foreligger et nærmere skriftligt  

 grundlag  

 for bedømmelse af kravet, f.eks. en dom, må skifterettens vurdering således  

 normalt  

 bygge på skyldnerens begrundede redegørelse for kravets opståen og  

 oplysninger  

 f.eks. fra den, der har gjort kravet gældende.
 Mindre bøde- eller erstatningskrav vil normalt ikke i sig  

 selv hindre en gældssanering efter stk. 2, nr. 3.
I relation til stk. 2, nr. 2 og nr. 3, gælder det, at  

 en gældspost vil kunne være »ikke uvæsentlig« både ud fra en relativ  

 vurdering  

 i forhold til skyldnerens samlede gæld og ud fra en absolut vurdering.
For en  

 skyldner, der har en samlet gæld på 250.000 kr., vil eksempelvis en  

 yderligere  

 låneoptagelse på 2.500 kr. i almindelighed være uvæsentlig.
Har skyldneren på  

 den anden side f.eks. en gæld på flere millioner kroner, vil en yderligere  

 låneoptagelse, der alene udgør få procent af gældens samlede størrelse, men  

 som  

 i absolutte tal er betydelig, efter omstændighederne kunne være væsentlig.
Efter  

  

 nr. 4  

  

 kan en kendelse om gældssanering i  

 almindelighed ikke afsiges, såfremt skyldneren har undladt at afdrage på sin  

 gæld, selv om den pågældende har haft rimelig mulighed herfor.
Denne mulighed  

 for afdrag på gælden kan f.eks. bestå i, at skyldneren har haft en indtægt,  

 der  

 muliggjorde afdrag, eller at der i øvrigt er tilfaldet skyldneren ophævede  

 pensionsordninger, gavebeløb og lignende, hvor skyldneren i stedet for at  

 betale  

 af på gælden selv har forbrugt beløbet.
Efter  

  

 nr. 5  

  

 kan en kendelse om gældssanering i  

 almindelighed ikke afsiges, såfremt skyldneren har indrettet sig med henblik  

 på  

 gældssanering.
Bestemmelsen kan f.eks. finde anvendelse, hvor skyldneren har  

 søgt at indrette sig på en senere gældssanering ved inden indgivelse af  

 begæring om gældssanering at bringe aktiver i kreditorly eller ved at  

 indbetale  

 et beløb på en pensionsordning, der ikke kan tilbagekøbes og dermed ikke vil  

 kunne indgå i sagen om gældssanering.
Efter  

  

 nr. 6  

  

 kan en kendelse om gældssanering i  

 almindelighed ikke afsiges, såfremt skyldneren har stiftet ny gæld, efter at  

 gældssaneringssag er indledt.
Dette vil gælde for selv helt små  

 låneoptagelser  

 eller nye restancer mv.
 Såfremt skyldneren afdrager på usikret gæld under  

 gældssaneringssagen, vil dette efter omstændighederne kunne henføres under  

 stk. 4,  

 hvorefter skifteretten kan nægte gældssanering, såfremt der foreligger andre  

 omstændigheder, som taler afgørende imod gældssanering, uanset at disse  

 omstændigheder  

 ikke er opregnet i stk. 2.
Den opregning af omstændigheder, der er foreslået i stk. 2,  

 nr. 2 og 3, og som i almindelighed skal udelukke gældssanering, er ikke  

 udtryk  

 for, at en skyldner varigt er afskåret fra at opnå gældssanering, hvis  

 sådanne  

 omstændigheder foreligger.
Det foreslås, at omstændighederne omkring  

 gældsstiftelsen  

 som efter gældende ret må vurderes i sammenhæng med gældens alder, jf.  

  

 stk. 3.
Bestemmelsen er udtryk for et princip om, at jo yngre  

 gælden er, desto mere tungtvejende for afgørelsen om gældssanering bliver  

 omstændighederne ved gældens pådragelse.
Det samme kan anføres om de  

 handlinger,  

 der er nævnt i stk. 2, nr. 4 og 5, idet betydningen af disse handlinger  

 ligeledes afsvækkes med tiden.
Det forhold, at skyldneren har undladt at  

 afdrage på sin gæld, selv om skyldneren har haft rimelig mulighed herfor, vil  

 eksempelvis efter en længere årrække ikke i sig selv udelukke gældssanering.
Der kan ikke fastsættes en absolut grænse for, hvornår en  

 gældspost har nået en alder, hvor betydningen af de forhold vedrørende  

 gældsstiftelsen, der er nævnt i forslaget til stk. 2, er aftaget i en  

 sådan grad, at gældssanering ikke længere er udelukket.
Gældens alder må som  

 hidtil vurderes i sammenhæng med omstændighederne ved gældens pådragelse,  

 herunder grovheden af det forhold, der udelukker gældssanering.
Har skyldneren enkelte mindre gældsposter af nyere dato,  

 bør dette efter stk. 2, nr. 2, litra a, ikke i sig selv forhindre  

 gældssanering, hvis der kan anføres en rimelig begrundelse for  

 gældsstiftelsen.  

 Dette kan f.eks. være låneoptagelse med henblik på at skaffe skyldneren og  

 dennes familie en nødvendig bolig eller et transportmiddel, som er nødvendigt  

 for, at skyldneren kan komme til og fra arbejde.
I den situation vil  

 skifteretten dog kunne bestemme, at kendelse om gældssanering kun skal  

 omfatte  

 fordringer, der er stiftet inden et af skifteretten fastsat tidspunkt, der  

 ligger forud for gældssaneringssagens indledning, jf. konkurslovens  

 § 199,  

 stk. 1 (som ikke ændres). Det vil i sådanne situationer endvidere være  

 naturligt for skifteretten at overveje at forlænge den periode, hvor  

 skyldneren  

 skal afdrage på den bestående del af gælden som led i gældssaneringen.
 Er gælden opstået som følge af en enkeltstående og nu  

 overstået begivenhed, f.eks. en erhvervsvirksomheds sammenbrud eller en  

 tvangsauktion, vil gældens alder som hidtil skulle tillægges mindre  

 betydning.
 På samme måde vil det forhold, at en skyldner, som  

 tidligere er nægtet gældssanering, fordi skyldneren har stiftet gæld efter  

 sagens indledning, jf. stk. 2, nr. 6, ikke indebære, at den pågældende i  

 al fremtid vil være afskåret fra at få gældssanering.
Når der i lovteksten opregnes nogle omstændigheder, der i  

 almindelighed skal udelukke gældssanering, kan der forekomme situationer,  

 hvor  

 en gældssanering, selv om der ikke foreligger nogle af de opregnede  

 udelukkelsesgrunde, efter en konkret vurdering alligevel bør nægtes.
På den  

 baggrund foreslås det, at skifteretten skal kunne nægte at afsige kendelse om  

 gældssanering, selv om der ikke foreligger omstændigheder som nævnt i  

 stk. 2,  

 hvis der foreligger andre omstændigheder, som taler afgørende imod  

 gældssanering,  

 jf.  

  

 stk. 4.
 Bestemmelsen omfatter navnlig de tilfælde, hvor der efter  

 gældende ret ikke kan meddeles gældssanering, og som ikke vil være omfattet  

 af  

 udkastets stk. 1 og 2. Bestemmelsen vil f.eks. efter omstændighederne  

 kunne  

 finde anvendelse, hvor skyldneren eller et medlem af skyldnerens husstand har  

 valgt ikke at udnytte sin erhvervsevne fuldt ud ved f.eks. alene at have  

 deltidsbeskæftigelse eller lignende.
 Bestemmelsen i  

  

 stk. 5  

  

 svarer til den gældende § 197, stk. 2, 2. pkt., i konkursloven.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 pkt. 4.1.2.
Til nr. 4 (§ 203) Det foreslås, at skifteretten alene i særlige tilfælde skal  

 kunne bestemme, at skyldneren skal stille passende sikkerhed for  

 omkostningerne  

 ved gældssaneringssagens behandling. Ændringen er udtryk for den praksis, der  

 har udviklet sig efter den nugældende § 203 i konkursloven, og med  

 forslaget vil det udtrykkeligt fremgå af konkursloven, at hovedreglen er, at  

 skyldneren ikke skal stille en sådan sikkerhed.  

 Bestemmelsen  

 skal ses i sammenhæng med forslaget til konkurslovens § 220  

 (lovforslagets  

 § 1, nr. 12), hvorefter statskassen ligesom i dag i almindelighed skal  

 afholde omkostningerne ved gældssaneringssagens behandling, hvis skifteretten  

 ikke har krævet sikkerhed for omkostningerne.
Særlige tilfælde,  

 hvor der skal stilles krav om sikkerhed for omkostninger ved  

 gældssaneringssagens behandling, vil navnlig foreligge, hvis skyldneren på ny  

 indgiver en begæring om gældssanering, selv om den pågældende tidligere har  

 fået indledt gældssaneringssag, men har tilbagekaldt sin begæring og i den  

 forbindelse har udvist en kritisabel adfærd.
Det vil f.eks. kunne være  

 tilfældet, hvor skyldneren tidligere ikke har ønsket at efterleve  

 skifterettens  

 anvisning om realisation af aktiver, eller hvor skyldneren har trukket en  

 begæring  

 om gældssanering tilbage, fordi den pågældende ikke vil acceptere det budget,  

 som skifterettens medhjælper har udarbejdet i forbindelse med forslaget til  

 gældens sanering.
I disse situationer er det hensigten, at skifteretten  

 ligesom i dag som hovedregel skal betinge indledning af en ny  

 gældssaneringssag  

 af, at skyldneren stiller passende sikkerhed for omkostningerne ved sagens  

 videre behandling.
I modsat fald skal skifteretten nægte at indlede  

 gældssaneringssag, jf. konkurslovens § 205, stk. 1, nr. 3 (som ikke  

 ændres).
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 pkt. 4.7.2.
Til nr. 5 (§§ 208-208 b) Det foreslås, at der indføres præklusivt proklama i sager  

 om gældssanering, hvilket betyder, at dækningen af fordringer, som ikke  

 anmeldes over for skifteretten inden en angiven frist, bortfalder.
 Hensigten hermed er at sikre, at forudsætningerne for den  

 afdragsordning, som skifteretten i henhold til skyldnerens forslag efter  

 konkurslovens § 216, stk. 3, fastsætter for skyldnerens afvikling  

 af  

 den bestående gæld, ikke ændres væsentligt som følge af, at der efterfølgende  

 rettes krav mod skyldneren, som ikke er medtaget i skyldnerens forslag til  

 gældens sanering.
De foreslåede regler er udformet, så de i videst muligt  

 omfang svarer til reglerne om præklusivt proklama i dødsboskiftelovens  

 kapitel  

 20. Eftersom reglerne skal regulere forskellige situationer og dermed  

 varetage  

 forskellige hensyn, er visse forskelle i reglerne dog påkrævet.
Det skyldes  

 bl.a., at visse fordringshavere i sager om gældssanering erfaringsmæssigt  

 ikke  

 ønsker at anmelde mindre fordringer, der alene må forventes at blive dækket  

 med  

 en minimal dividende. Årsagen hertil kan være, at de omkostninger, som  

 fordringshaverne har ved behandling af sagen, vil kunne overstige det  

 forventede modtagne beløb.
Reglerne om præklusivt proklama i sager om  

 gældssanering  

 bør derfor indrettes således, at også disse fordringer prækluderes, selv om  

 de  

 er kendte af skyldneren og skifteretten, og således at den videre  

 sagsbehandling ikke afventer svar fra alle kendte fordringshavere.
Til § 208 Efter bestemmelsens  

  

 stk. 1  

  

 skal proklama  

 udstedes straks efter gældssaneringssagens indledning.
 Ifølge bestemmelsens  

  

 stk. 2  

  

 skal proklama  

 indrykkes af skifteretten ved en bekendtgørelse i Statstidende.
 For professionelle kreditorer, som anvender Statstidende,  

 vil en indrykning heri af bekendtgørelsen om proklama kunne være  

 tilstrækkelig.  

 Må det derimod antages, at der findes private kreditorer, som ikke kan ventes  

 at få kendskab til gældssaneringssagen ved indrykning i Statstidende, kan  

 skifteretten efter  

  

 stk. 4  

  

 bestemme, at indkaldelsen tillige skal  

 optages i et eller flere lokale eller almindeligt læste blade.
 Stk. 2, 2. pkt.,  

 indeholder en udtømmende opregning af proklamabekendtgørelsens  

 indhold.
Efter  

  

 nr. 1  

  

 skal skyldnerens navn, tidligere navne,  

 adresse og fødselsdato anføres.
Oplysningerne må være så fyldige og præcise,  

 at  

 der ikke kan opstå vanskeligheder med at identificere skyldneren.
Har  

 skyldneren drevet en personligt ejet virksomhed, skal også dennes navn og  

 adresse  

 samt CVR-nummer angives.
 Nr. 2  

  

 angiver,  

 at fordringer skal anmeldes inden 8 uger efter bekendtgørelsen.
Det følger af bestemmelsens  

  

 nr. 3  

  

 ,  

 at proklamaet skal angive en  

 person, til hvem anmeldelse kan ske.
Dette vil i praksis normalt være  

 skifterettens medhjælper.
 Efter  

  

 nr. 4  

  

 skal proklamaet indeholde oplysning om retsvirkningerne af for sen anmeldelse  

 efter forslaget til § 208 b, stk. 1, hvorefter  

 retten til dækning af en fordring omfattet af  

 gældssaneringssagen bortfalder, når sagen er sluttet med afgørelse om  

 gældssanering.
I  

  

 s  

 tk. 3  

  

 foreslås det, at der  

 samtidig med indkaldelsen i Statstidende skal sendes en meddelelse om  

 proklamaet  

 til alle fordringshavere, som er skifteretten bekendt.
Det samme gælder for  

 fordringshavere, der – på anden måde end ved deres anmeldelse af en  

 fordring –  

 efterfølgende bliver skifteretten eller dennes medhjælper bekendt.  

 Udsendelsen  

 af proklamaet til fordringshaverne skal alene betragtes som en »service« over  

 for kendte fordringshavere, og manglende meddelelse har ingen retsvirkning  

 for  

 så vidt angår proklamaets præklusive virkning.
Det forudsættes i den forbindelse, at skifteretten eller  

 dennes medhjælper undersøger tingbogen og andre kendte registre og  

 underretter  

 de heri nævnte fordringshavere om gældssaneringssagen.
Disse fordringshavere  

 vil  

 således være kendte efter forslaget til § 208, stk. 3, således at  

 skifteretten skal sende en genpart af bekendtgørelsen af proklama til de  

 pågældende.
Der påhviler samtidig skyldneren en pligt til loyalt at  

 medvirke til gældssaneringssagens oplysning, hvilket i denne sammenhæng  

 indebærer, at skyldneren over for skifteretten skal give fyldestgørende  

 oplysninger om alle kendte fordringshavere, og herunder fordringshavere, der  

 f.eks. har solgt skyldneren genstande med ejendomsforbehold.
Disse  

 fordringshavere vil således også i praksis være kendte.
Skyldnerens økonomiske forhold påvirkes ikke af, om enkelte  

 fordringshavere har sikret deres fordringer ved en panteret eller lignende,  

 idet dette alene har betydning for, hvilken dækning de enkelte  

 fordringshavere  

 modtager i gældssaneringssagen.
Det må derfor antages, at skyldneren som  

 altovervejende  

 hovedregel ikke vil have nogen anledning til ikke at oplyse loyalt om alle  

 panthavere mv.
Har skyldneren imidlertid bevidst eller ved grov uagtsomhed  

 undladt  

 at oplyse skifteretten om enkelte fordringshavere, herunder f.eks.  

 fordringshavere  

 hvis fordringer er sikret ved pant, må gældssanering nægtes, jf.  

 konkurslovens  

 § 212, stk. 1, nr. 2, hvorefter gældssanering nægtes, hvis  

 skyldneren  

 ikke loyalt medvirker til sagens oplysning.
 I medfør af  

  

 stk. 4  

  

 kan skifteretten bestemme,  

 at proklamaet tillige skal optages i lokale eller almindeligt læste blade,  

 jf.  

 ovenfor.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 pkt. 4.5.2.
Til § 208 a Bestemmelsen indeholder en række formkrav til anmeldelsen  

 af fordringer.
Bestemmelsens  

  

 stk. 1  

  

 fastslår, at anmeldelser af  

 ordens- og bevismæssige grunde skal være skriftlige.
En anmeldelse vil dog  

 inden for fristen kunne fremsættes mundtligt ved et møde i skifteretten eller  

 ved et møde hos skifterettens medhjælper, idet det forudsættes, at  

 anmeldelsen  

 i disse tilfælde tilføres gældssaneringssagens akter.
For at skabe størst  

 mulig  

 klarhed over den anmeldte fordring foreslås det endvidere, at anmeldelsen  

 skal  

 indeholde en opgørelse af kreditors tilgodehavende.
Gør kreditor endvidere  

 gældende at have krav på renter og omkostninger, skal også dette fremgå af  

 anmeldelsen.
Krav på renter for tiden efter indledning af gældssaneringssag  

 af  

 de fordringer, der er omfattet af kendelsen, bortfalder ved kendelsen om  

 gældssanering, jf. konkurslovens § 200, stk. 1 (som ikke ændres).
Det foreslås, at en anmeldelse også bør indeholde oplysning  

 om fordringens stiftelsestidspunkt.
Oplysning herom giver i de fleste  

 tilfælde  

 skifterettens medhjælper mulighed for umiddelbart at vurdere, om fordringen  

 er  

 forældet, hvilket må antages at lette medhjælperens arbejde med sagen.
For at  

 lette skifterettens medhjælpers arbejde med sagens videre behandling foreslås  

 det endvidere, at en anmeldelse bør indeholde oplysning om en postadresse,  

 hvortil senere henvendelser kan sendes.
Med henblik på at lette skyldnerens  

 betaling af afdrag efter gældssaneringskendelsen, foreslås det, at  

 anmeldelsen også  

 bør indeholde oplysning om en konto i et pengeinstitut, hvortil afdragene  

 senere  

 vil kunne betales, jf.  

  

 stk. 1, 2. pkt.
 Selv om en anmeldelse ikke måtte indeholde de oplysninger,  

 der er nævnt i stk. 1, 2. pkt., vil anmeldelsen – hvis den i øvrigt  

 lever  

 op til de krav, der stilles til en anmeldelse, jf. ovenfor – indebære,  

 at  

 kravet må anses for anmeldt i gældssaneringssagen og dermed ikke bliver  

 prækluderet.
 Er det ikke muligt inden anmeldelsesfristens udløb at  

 opgøre en fordring endeligt, må der indgives en foreløbig anmeldelse, jf.  

  

 stk. 2.
Ved foreløbig anmeldelse må kreditor skønsmæssigt anslå  

 fordringens størrelse, idet dette vil have betydning for tilrettelæggelsen af  

 det forslag til gældens sanering, som skyldneren skal fremkomme med efter  

 konkurslovens § 213 (som ikke ændres). Kreditor er ved proklamafristens  

 udløb bundet af den skønsmæssige angivelse af fordringens størrelse.  

 Konstaterer fordringshaveren således efterfølgende, at fordringen er anmeldt  

 med et for lavt beløb, vil fordringshaveren være afskåret fra at gøre dette  

 yderligere beløb gældende.
En meddelelse, hvor det blot forbeholdes, at der  

 kan  

 være en fordring, er ingen foreløbig anmeldelse og medfører derfor præklusion  

 af en eventuel fordring.
 Stk. 3  

  

 svarer til dødsboskiftelovens § 82,  

 stk. 4.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 pkt. 4.5.2.
Til § 208 b Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 , at fordringshavere og  

 andre kreditorer, der ikke anmelder deres fordring rettidigt, mister retten  

 til  

 dækning af fordringen, når gældssaneringssagen er endelig og afsluttet med  

 kendelse om gældssanering.
Slutter gældssaneringssagen, uden at skyldneren  

 får  

 en gældssanering, har det således ingen retsvirkning, at en fordringshaver  

 ikke  

 har anmeldt sin fordring rettidigt.
Som udgangspunkt prækluderes alle uanmeldte fordringer  

 uanset disses karakter, og uanset om de er forfaldne.
Dog er visse typer af  

 fordringer på grund af deres karakter friholdt fra præklusion, jf.  

  

 stk. 2.  

  

 Det foreslås, at pantefordringer  

 friholdes fra præklusion, i det omfang pantet strækker til, idet fordringer  

 sikret ved pant alene omfattes af en kendelse om gældssanering, i det omfang  

 pantet  

 ikke strækker til, jf. konkurslovens § 199, stk. 2 (som ikke  

 ændres).
 Det er i retspraksis antaget, at et krav i anledning af lån  

 mod lønforskrivning, jf. tjenestemandslovens § 57, må anses for omfattet  

 af konkurslovens § 199, stk. 2, jf. herved Østre Landsrets kendelse  

 gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen 1991, side 49. Det samme gælder for krav i  

 anledning af et beboerindskudslån efter lov om individuel boligstøtte  

 §§ 56-57,  

 jf. Østre Landsrets kendelse gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen 1998, side  

 353.  

 Om disse fordringer gælder, at de ikke er omfattet af noget offentligt  

 register, og skifterettens medhjælper vil derfor ikke umiddelbart kunne  

 konstatere fordringernes eksistens, medmindre skyldneren oplyser herom.  

 Medhjælperen må derfor undersøge, om der eksisterer sikrede fordringer af  

 denne  

 karakter, hvis de konkrete omstændigheder tyder på det.
Det samme gælder for fordringer sikret ved  

 ejendomsforbehold.
Er skyldneren forbruger, har den, der har solgt en  

 genstand  

 med ejendomsforbehold, dog i almindelighed ikke krav på betaling af  

 yderligere  

 beløb, hvis genstanden tages tilbage, jf. kreditaftalelovens § 41,  

 stk. 1,  

 hvorefter en kreditgiver kun har krav på betaling af et overskydende beløb,  

 hvis det solgtes værdi ved tilbagetagelsen er mindre end kreditgiverens  

 tilgodehavende,  

 i det omfang særlige omstændigheder taler derfor, herunder navnlig hvis  

 forbrugeren har udvist forsømmelighed ved brugen eller opbevaringen af det  

 købte eller har lagt hindringer i vejen for tilbagetagelsesforretningen.
En fordring, der er sikret ved pant, vil som nævnt efter  

 konkurslovens § 199, stk. 2, 1. pkt., ikke være omfattet af en  

 gældssanering i det omfang, pantet strækker til.
Panthaverne bindes derimod  

 af  

 kendelsen for så vidt angår den del af deres personlige fordring mod  

 skyldneren, som ikke til sin tid måtte blive dækket af pantet, jf.  

 § 199,  

 stk. 2, 2. pkt.
Dette indebærer, at en fordringshaver først, når pantet  

 realiseres, vil vide, om der bliver en restfordring at anmelde i  

 gældssaneringssagen.
Forslaget indebærer, at den panthaver, der ikke mener at  

 have (fuld) dækning for den fordring, der er sikret ved pantet, må anmelde  

 den  

 personlige fordring inden fristen på 8 uger i stk. 2. I denne situation  

 vil fordringshaveren i givet fald have krav på at få dækket den udækkede del  

 af  

 sin fordring med den procent, hvortil de øvrige fordringer er nedsat i  

 gældssaneringssagen.
Dette gælder, selv om restkravet først gøres gældende  

 flere år efter kendelsen om gældssanering eller efter udløbet af  

 afdragsperioden.
Har panthaveren ikke anmeldt den personlig fordring inden  

 den  

 angivne frist, vil panthaveren ikke kunne kræve gældssaneringsdividende af  

 restfordringen, hvis det senere konstateres, at pantets værdi ikke kan dække  

 fordringen.
Anmeldelse af den personlige fordring i denne situation  

 medfører ikke, at der under gældssaneringssagen skal afsættes  

 eventualdividende  

 til den mulige restfordring, dvs. den del af fordringen, der ikke kan dækkes  

 af  

 pantets værdi.
Anmeldelsen er således alene en betingelse for, at  

 fordringshaveren senere kan gøre restkravet gældende, hvis det viser sig, at  

 pantets værdi ikke strækker til dækning af fordringen.
Det foreslås endvidere efter  

  

 stk. 3  

  

 , at dækning  

 af en fordring, der er anmeldt som betinget, bortfalder, når sagen er sluttet  

 med afgørelse om gældssanering, jf. konkurslovens § 218, stk. 1  

 (som  

 ikke ændres), såfremt betingelsen ikke er indtrådt på det tidspunkt, hvor der  

 afsiges kendelse om gældssanering.
Betingede fordringer vil navnlig være  

 kautions- og garantiforpligtelser, men bestemmelsen finder også anvendelse på  

 andre typer af fordringer med disse karakteristika.
Er f.eks. en kautionsforpligtelse anmeldt i gældssaneringen  

 inden anmeldelsesfristens udløb, vil en fordring, der udspringer heraf,  

 således  

 alene kunne gøres gældende, hvis den aktualiseres og anmeldes i sagen,  

  

 inden  

  

 der afsiges kendelse om gældssanering.
Aktualiseres fordringen i perioden  

 mellem  

 det tidspunkt, hvor der afsiges kendelse om gældssanering, og udløbet af  

 kærefristen, jf. konkurslovens § 218, stk. 1, vil fordringen ikke  

 kunne gøres gældende.
Dette gælder også, hvis kendelsen om gældssanering  

 bliver  

 stadfæstet efter kære.
Bestemmelsens  

  

 stk. 4  

  

 vedrører den situation, at kendelsen om gældssanering enten  

 ophæves efter konkurslovens § 229 eller efterfølges af en ny  

 insolvensbehandling mod skyldneren.
I disse tilfælde vil en fordring, der  

 ellers er bortfaldet (prækluderet), kunne gøres gældende med det fulde beløb.
 I den sidstnævnte situation vil fordringer, der er  

 prækluderede efter stk. 1, kunne gøres gældende mod skyldneren på lige  

 fod  

 med de fordringer, der var indeholdt i gældssaneringen, hvis disse fordringer  

 i  

 en ny insolvensbehandling kan gøres gældende mod skyldneren med deres fulde  

 beløb, jf. forslaget til konkurslovens § 230 (lovforslagets § 1,  

 nr.  

 17), og Højesterets kendelse gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen 2002, side  

 2275.  

 Dette vil f.eks. være tilfældet, hvis der indledes en ny sag om gældssanering  

 for en skyldner inden udløbet af afdragsperioden i skyldnerens tidligere  

 gældssaneringssag.
Efter forslaget til udformningen af § 230, 1. pkt.,  

 har de fordringshavere, der er omfattet af gældssaneringskendelsen, krav på  

 udlæg i forhold til fordringernes beløb uden hensyn til den skete  

 nedskrivning,  

 men efter fradrag af afbetalinger, hvis skyldnerens bo f.eks. tages under  

 konkursbehandling, efter at der er afsagt kendelse om gældssanering.
Udlægget  

 i  

 konkursboet i forbindelse med disse afbetalinger kan dog ikke overstige, hvad  

 der efter gældssaneringskendelsen tilkommer de pågældende fordringshavere,  

 medmindre kendelsen er bortfaldet efter § 229, jf. § 230, 2. pkt.  

 Der  

 henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 17.
Fordringen vil først kunne gøres gældende på ny, når der  

 afsiges kendelse om gældssanering, akkord mv.
I praksis vil det dog tillige  

 være en betingelse, at de krav, der blev prækluderet i gældssaneringssagen,  

 anmeldes rettidigt i f.eks. en ny gældssaneringssag.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 pkt. 4.5.2.
Til nr. 6 (§ 209, stk. 2-5) Det foreslås, at skifteretten i de tilfælde, hvor en  

 fordring, der er anmeldt rettidigt, er bestridt af skyldneren, skal give  

 meddelelse til fordringshaveren herom ved anbefalet brev eller på anden  

 betryggende  

 måde, jf.  

  

 stk. 2.  

  

 Meddelelsen skal indeholde oplysning om retsvirkningen efter stk. 3. Den  

 foreslåede regel ændrer ikke på hovedreglen i forslaget til § 208,  

 stk. 2,  

 nr. 2 (lovforslagets § 1, nr. 5), hvorefter alle fordringer skal  

 anmeldes  

 over for skifteretten.
Anmelder fordringshaveren ikke fordringen, vil dækning  

 heraf således bortfalde, jf. forslaget til § 208 b, stk. 1.
Når skifteretten har modtaget anmeldelse af fordringen,  

 skal fordringshaveren således gøres opmærksom på, at fordringen er bestridt  

 af  

 skyldneren, og at muligheden for dækning af fordringen bortfalder, såfremt  

 fordringshaveren ikke har anlagt retssag om kravet inden 3 måneder fra  

 skifterettens underretning til fordringshaveren, jf. nedenfor.
Indeholder  

 meddelelsen ikke denne oplysning, har den ikke præklusiv virkning.
 Det foreslås endvidere, at dækning af en fordring, som  

 skyldneren bestrider, skal bortfalde, hvis fordringshaveren ikke inden 3  

 måneder fra skifterettens meddelelse om, at fordringen bestrides, jf.  

 stk. 2,  

 har anlagt en retssag om kravet, jf.  

  

 stk. 3.
Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med forslaget til  

 § 216, stk. 4 (lovforslagets § 1, nr. 8), hvorefter der ved  

 fastlæggelse af skyldnerens afdragsordning skal afsættes midler til dækning  

 af  

 en fordring, som er bestridt af skyldneren.
Kendelsen skal samtidig angivne,  

 hvorledes de afsatte midler skal fordeles mellem de øvrige fordringshavere,  

 hvis der ikke anlægges sag om fordringen, eller hvis det ved dom eller forlig  

 fastslås, at fordringen ikke består.
Det foreslås i  

  

 stk. 4  

  

 , at sagsomkostninger, der  

 pålægges skyldneren, i de tilfælde, hvor det ved dom eller forlig fastslås,  

 at  

 kravet består, betragtes som stiftet på samme tidspunkt som den bestridte  

 fordring.
Dette medfører i praksis, at fordringshaveren alene vil modtage  

 dividende af eventuelle sagsomkostninger pålagt skyldneren, uanset at  

 fordringshaveren får medhold.
Reglen har til formål at hindre, at skyldneren  

 efter en retssag om en bestridt fordring på ny befinder sig i en håbløs  

 økonomisk situation på grund af pålagte sagsomkostninger.
 Tilkendes skyldneren sagsomkostninger, vil de ikke skulle  

 fordeles mellem fordringshaverne i gældssaneringssagen, da det må antages, at  

 de modsvarer faktisk afholdte udgifter.
 I de tilfælde, hvor gældssaneringssagen ikke sluttes med  

 kendelse om gældssanering, påvirkes fordringshaverens retsstilling ikke, selv  

 om der ikke rettidigt er anlagt sag, jf.  

  

 stk. 5  

  

 (henvisningen til  

 forslaget til § 208  

 b, stk. 1). Det samme gælder, hvor kendelsen om gældssanering enten  

 ophæves efter § 229, eller  

 hvis  

 skyldnerens bo tages under konkursbehandling, hvis skyldneren får stadfæstet  

 en  

 tvangsakkord, eller hvis skyldneren på ny meddeles gældssanering, jf. den  

 foreslåede udformning af konkurslovens § 230  

 (lovforslagets § 1, nr. 17),  

 jf.  

  

 stk. 5  

  

 (henvisningen til  

 forslaget til § 208  

 b, stk. 4).
 I de tilfælde, hvor skyldneren må anses for uden rimelig grund  

 at bestride en eller flere anmeldte fordringer, vil dette efter  

 omstændighederne – f.eks. hvis skyldnerens bestridelse må antages at  

 have  

 karakter af chikane – kunne medføre, at skyldneren må nægtes  

 gældssanering, jf.  

 konkurslovens § 212, stk. 1, nr. 2 (som ikke ændres).
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 pkt. 4.6.2.
Til nr. 7 (§ 216, stk. 1) Det foreslås, at skifteretten ved fastsættelse af den  

 procent, hvortil fordringerne nedsættes, kan bestemme, at der skal bortses  

 fra  

 fordringer, som kun vil afkaste et ubetydeligt beløb, jf.  

  

 2. pkt.  

  

 Dækning af disse fordringer  

 bortfalder, når sagen er sluttet med kendelse om gældssanering, jf.  

 konkurslovens  

 § 218, stk. 1 (som ikke ændres),  

 jf.  

  

 3. pkt.  

  

 Dette svarer til reglen om småfordringer i  

 konkurs, jf. konkurslovens § 153, stk. 1.
 Det foreslås endvidere, at justitsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om anvendelsen af 2. pkt., jf.  

  

 5. pkt.  

  

 Justitsministeriet agter efter en  

 vedtagelse af lovforslaget at udstede en bekendtgørelse om gældssanering,  

 hvor størrelsen  

 af den dividende, dvs. det beløb, hvortil fordringen bliver nedskrevet ved  

 gældssanering, som kan udelukkes fra dækning i gældssaneringssagen, i  

 overensstemmelse med Konkursrådets forslag indtil videre forventes fastsat  

 til  

 en samlet sum på 500 kr.
 Dette vil normalt betyde, at der udbetales fem årlige rater  

 á 100 kr., eftersom skyldneren normalt bør opspare de månedlige rater med  

 henblik på én årlig udbetaling til kreditorerne, medmindre der på grund af  

 særlige  

 omstændigheder konkret aftales en anden fremgangsmåde med kreditorerne.
Ved fastsættelsen af nedsættelsesprocenten skal  

 skifteretten ikke indregne de fordringer, der alene vil afkaste en ubetydelig  

 dividende, hvis de medtages i opgørelsen.
Er der eksempelvis anmeldt 10  

 fordringer  

 på hver 100.000 kr. og en fordring på 1.000 kr., således at det samlede  

 anmeldte krav er 1.001.000 kr., og er skyldnerens samlede opsparing 50.000  

 kr.,  

 vil nedsættelsesprocenten blive 5, idet fordringen på 1.000 kr. ikke skal  

 indgå  

 i beregningen, da dividenden af denne fordring, hvis den var medtaget i  

 opgørelsen, alene var blevet 49,95 kr.
 I de tilfælde, hvor en kendelse om gældssanering ophæves i  

 medfør af konkurslovens § 229, vil fordringer, hvor dækningen er  

 bortfaldet, på ny kunne gøres gældende mod skyldneren, jf.  

  

 4. pkt. (henvisningen til forslaget til  

 § 208  

 b, stk. 4, nr. 1). Dette svarer således til hovedreglen om fordringer,  

 hvor dækningen er bortfaldet ved kendelsen om gældssanering.
I de tilfælde, hvor skyldnerens bo tages under  

 konkursbehandling, skyldneren får stadfæstet en tvangsakkord eller skyldneren  

 på ny meddeles gældssanering, vil fordringer, der efter denne bestemmelse er  

 bortfaldet ved en kendelse om gældssanering, derimod ikke kunne gøres  

 gældende  

 mod skyldneren på ny.
Dette fraviger hovedreglen om fordringer, hvor  

 dækningen  

 er bortfaldet ved kendelsen om gældssanering.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 pkt. 4.8.2.
Til nr. 8 (§ 216, stk. 4) Det foreslås, at  

 der ved  

 kendelsen om gældssanering skal afsættes midler til dækning af fordringer,  

 der  

 behandles efter reglerne om bestridte fordringer efter forslaget til  

 § 209,  

 stk. 2-5 (lovforslagets § 1, nr. 6), jf.  

  

 stk. 4. I de midler, der skal afsættes, skal der  

 tages højde for, at skyldneren vil kunne blive pålagt at skulle betale sagens  

 omkostninger.
Disse omkostninger vil alene blive dækket med den procent,  

 hvortil de øvrige fordringer i gældssaneringssagen er nedsat, jf. forslaget  

 til  

 § 209, stk. 4.
 Kendelsen skal angivne, hvorledes de afsatte midler skal  

 fordeles mellem de øvrige fordringshavere, såfremt der ikke anlægges sag om  

 fordringen, jf. forslaget til § 209, stk. 3, eller såfremt det ved  

 dom eller forlig fastslås, at fordringen ikke består.
 De tilfælde, hvor fordringshaveren efter at have anlagt sag  

 om kravet hæver sagen, skal i denne sammenhæng sidestilles med, at det ved  

 dom  

 eller forlig fastslås, at fordringen ikke består.
Henvisningen til konkurslovens § 182, stk. 1,  

 indebærer, at skifteretten kan bestemme, at det opsparede beløb skal  

 indsættes  

 på en særskilt konto i et pengeinstitut.
Dette er i overensstemmelse med  

 principperne i Højesterets kendelse gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen 2000,  

 side 2216.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 pkt. 4.6.2.
Til nr. 9 (§ 216, stk. 5) Det foreslås, at det af  

 konkursloven udtrykkeligt kommer til at fremgå, at skifteretten skal vejlede  

 skyldneren om, hvornår aktiver, som skal indgå i skyldnerens forslag til  

 gældens sanering, skal realiseres.
Dette tidspunkt vil normalt skulle  

 fastsættes til gældssaneringssagens afslutning, jf. § 218, stk. 1  

 (som ikke ændres), dvs. efter udløbet af kærefristen for kendelsen om  

 gældssanering, uden at kære er sket, eller når kæreinstansens kendelse er  

 afsagt.
 Bestemmelsen har til  

 hensigt at sikre, at skyldneren ikke under gældssaneringssagen, og måske  

 navnlig i perioden fra afsigelse af kendelse om gældssanering og til udløbet  

 af  

 kærefristen, realiserer aktiver uden sikkerhed for, at den pågældende  

 endeligt  

 meddeles gældssanering.
 Det bemærkes i den forbindelse, at hvis skyldneren i strid  

 med sit forslag til gældens sanering undlader at realisere aktiver, vil dette  

 kunne medføre, at kendelsen ophæves efter konkurslovens § 229,  

 stk. 1, nr. 2 (som ikke ændres).
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 pkt. 4.2.2.
Til nr. 10 (§ 216, stk. 6 og 7) Bestemmelsen bemyndiger justitsministeren til at fastsætte  

 nærmere regler om fastsættelsen af de afdrag, som skyldneren skal betale i  

 den  

 periode, hvor skifteretten efter konkurslovens § 216, stk. 3,  

 eventuelt har meddelt den pågældende henstand med betalingen af den del af  

 gælden, der fortsat skal bestå, jf.  

  

 stk. 6.
Justitsministeriet agter efter en vedtagelse af  

 lovforslaget at udstede en bekendtgørelse om gældssanering, der bl.a. vil  

 indeholde nærmere bestemmelser om fastsættelsen af skyldnerens budget og  

 afdragsperioden.
Bekendtgørelsen vil bygge på Konkursrådets udkast til en  

 bekendtgørelse herom, jf. betænkningen side 533. Idet der i øvrigt navnlig  

 henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.2.-4.4.2., kan der om  

 bekendtgørelsens nærmere indhold bemærkes følgende:
 Bekendtgørelsen forventes bl.a. at indeholde nærmere regler  

 om fastsættelsen af skyldnerens budget (og dermed af det beløb, som  

 skyldneren  

 i givet fald skal betale til sine kreditorer), herunder nærmere regler om  

 budgettets indtægts- og udgiftsposter.
Bekendtgørelsen forventes i den forbindelse også at  

 indeholde regler om, i hvilket omfang  

  

 erstatningssummer  

  

 ,  

 herunder renteindtægter fra udbetalte erstatninger, og ydelser fra  

 forsikringer  

 skal inddrages i gældssaneringssagen som en indtægt i forbindelse med  

 opgørelsen af skyldnerens budget.
Ved vurderingen heraf vil der skulle lægges  

 vægt på, hvad de forskellige summer skal kompensere.
Må de pågældende beløb  

 anses for kompensation for mistet fremtidig indtægt, skal de medtages som en  

 indtægt for skyldneren.
Må beløbene derimod anses for at være af personlig  

 karakter og som kompensation for en ikke-økonomisk skade, skal de ikke  

 medtages  

 som en indtægt for skyldneren.
 Dette vil indebære, at mén- og invaliditetsgodtgørelser og  

 lignende, der er af personlig karakter, og som må antages at skulle  

 kompensere  

 for en ikke-økonomisk skade, ikke skal inddrages i gældssaneringssagen.  

 Erstatninger  

 for erhvervsevnetab mv., der skal kompensere for mistet fremtidig indtægt,  

 skal  

 derimod inddrages i gældssaneringen, i det omfang erstatningen udgør  

 kompensation for indtægt, der ville være oppebåret i afdragsperioden.
Med hensyn til, i hvilket omfang udbetalinger fra  

 skyldnerens  

  

 pensionsordninger  

  

 i  

 afdragsperioden skal medregnes som en indtægt for skyldneren ved opgørelsen  

 af  

 budgettet (og dermed det beløb, som skyldneren skal betale til sine  

 kreditorer), forventes det i bekendtgørelsen fastsat, at en udbetaling fra en  

 summaordning, dvs. en pensionsordning, der kommer til udbetaling med et  

 engangsbeløb, i almindelighed vil skulle indregnes i skyldnerens budget med  

 10  

 procent for hvert år efter udbetalingen.
Hermed ligestilles summaordninger og  

 rateordninger, dvs. pensionsordninger, der kommer til udbetaling i årlige  

 rater  

 over mindst 10 år.
Udbetalinger fra rateordninger i afdragsperioden skal  

 indgå  

 i gældssaneringssagen som enhver anden ordinær indtægt.
Behandlingen af den del af en summaordning, der skal indgå  

 i gældssaneringssagen, vil mest hensigtsmæssigt kunne tilrettelægges således,  

 at beløbet til kreditorerne betales på én gang.
Kommer en summaordning  

 eksempelvis  

 til udbetaling i begyndelsen af det andet år af den periode, hvor skyldneren  

 afdrager på gælden, vil normalt 40 procent (10 procent om året i 4 år) af det  

 udbetalte beløb skulle indgå i gældssaneringssagen.
Dette beløb bør normalt  

 fordeles  

 blandt fordringshaverne i umiddelbar forlængelse af udbetalingen af  

 pensionsordningen  

 til skyldneren.
 Der henvises herom i øvrigt til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger pkt. 4.2.2.
 Med hensyn til budgettets  

  

 indtægtsposter  

  

 henvises mere generelt til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger pkt. 4.3.2., idet bekendtgørelsen forventes udformet i  

 overensstemmelse med disse synspunkter.
For så vidt angår  

  

 udgiftsposterne  

  

 i gældssaneringsbudgettet, forventes bekendtgørelsen at indeholde regler om  

 størrelsen på rådighedsbeløbet, ligesom det forventes reguleret, hvilke af  

 skyldnerens forventede faste udgifter i afdragsperioden der kan medtages som  

 særskilte  

 poster på budgettet.
Der henvises herom generelt til det, der er anført i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger pkt. 4.3.2.-4.4.2., idet  

 bekendtgørelsen  

 forventes udformet i overensstemmelse hermed.
Herudover kan navnlig bemærkes  

 følgende:
Det er som udgangspunkt alene udgiftsposter, der indgår i  

 en typisk husstands budget, og hvis størrelse varierer af grunde, der ikke  

 kan  

 tilregnes skyldneren, der vil kunne medtages særskilt i budgettet.
Herudover  

 vil  

 der fortsat kunne medtages udgifter, der er forbundet med den enkelte  

 skyldners  

 kroniske lidelser eller handicap.
Opregningen i bekendtgørelsen af udgiftsposter, der kan  

 medtages på budgettet, vil som udgangspunkt være udtømmende, således at  

 øvrige  

 udgiftsposter må afholdes af skyldnerens rådighedsbeløb.
Skifteretten vil dog  

 have mulighed for helt undtagelsesvist at medtage andre faste udgifter på  

 budgettet, hvis disse er påkrævede for at dække skyldnerens og dennes  

 husstands  

 helt særlige behov.
Udgifter forbundet med, at skyldneren har valgt at lade  

 sine børn gå i privatskole eller tage ophold på en efterskole, skal således  

 f.eks.  

 som udgangspunkt dækkes af rådighedsbeløbet.
Er der helt særlige hensyn at  

 tage  

 til skyldnerens barn, herunder f.eks. sygdom eller lignende, vil der dog  

 undtagelsesvist være mulighed for at medtage udgiften særskilt i budgettet.
Der findes ikke at være behov for væsentlige ændringer i  

 forhold til gældende retspraksis om skyldnerens budget, som denne er kommet  

 til  

 udtryk ved de overordnede retter, og en bekendtgørelse vil derfor i vidt  

 omfang  

 videreføre de principper, som retspraksis i dag er udtryk for.
I  

 overensstemmelse  

 med Konkursrådets forslag til bekendtgørelse finder Justitsministeriet dog,  

 at  

 der i forbindelse med udstedelse af en bekendtgørelse om gældssanering er  

 behov  

 for enkelte ændringer og justeringer af retstilstanden.
For det første bør en skyldner, der har ret til samvær med  

 et barn  

,  

 der bor hos den anden af forældrene, sikres midler til at  

 gennemføre dette samvær.
Der vil derfor i budgettet kunne afsættes midler  

 hertil, herunder primært til transportudgifter for barnet eller skyldneren.
I de tilfælde, hvor en skyldners barn bor en større del af  

 tiden hos skyldneren, må det i det enkelte tilfælde vurderes, om udgifterne  

 skal behandles efter reglerne om udgifter vedrørende hjemmeboende børn eller  

 efter reglerne om samvær med børn.
I den vurdering indgår samværets omfang.  

 Har  

 skyldneren således sit barn boende halvdelen af tiden – f.eks. hver  

 anden uge –  

 vil skyldneren i budgettet kunne medtage halvdelen af det beløb, der normalt  

 afsættes som rådighedsbeløb for et barn af tilsvarende alder.
For det andet bør en skyldners udgifter til medicin og  

 andet udstyr vedrørende kroniske lidelser eller handicap kunne medtages på  

 budgettet.
Dette vil dog alene gælde i det omfang, udgiften ikke kan afholdes  

 inden for en særlig ydelse mv., der er af personlig karakter og må antages at  

 skulle kompensere skyldneren for en ikke-økonomisk skade.
Det bør dog kun  

 gælde  

 i de tilfælde, hvor der er en åbenbar årsagssammenhæng mellem den indtrufne  

 skade, der har udløst den særlige ydelse, erstatning eller lignende, og en  

 udgift til medicin eller lignende i skyldnerens budget.
I sådanne tilfælde må  

 skyldneren primært afholde udgiften af en sådan ydelse mv., uanset at denne i  

 øvrigt kan holdes ude af gældssaneringssagen.
 Det samme gælder, hvis skyldneren får et tilskud, der skal  

 dække en nærmere konkretiseret udgift, f.eks. tilskud til diverse  

 hjælpemidler.  

 I disse tilfælde vil udgiften ligeledes alene kunne medtages på budgettet,  

 hvis  

 tilskuddet ikke dækker udgiften fuldt ud.
 For det tredje bør den retstilstand, der blev fastslået af  

 Højesteret ved afgørelsen gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen 1998, side 45,  

 hvorefter det ved fastsættelse af det beløb, som skyldneren skal betale sine  

 kreditorer, som udgangspunkt er husstandens samlede indtægter og udgifter,  

 der  

 skal lægges til grund, opretholdes ved fastlæggelsen af budgetregler i  

 bekendtgørelsen.
I de sager, hvor skyldnerens husstand består af en eller  

 flere yderligere personer, vil skyldneren efter omstændighederne således  

 skulle  

 betale hele sin nettoindkomst til kreditorerne.
Skyldnerens egen  

 nettoindkomst  

 bør dog fortsat udgøre maksimum for, hvad der skal betales til dennes  

 kreditorer.
Husstandsprincippet bør dog fraviges i de situationer, hvor  

 skyldnerens gæld  

 i al væsentlighed  

 stammer fra tiden før samlivets påbegyndelse.
I disse sager vil skyldneren  

 maksimalt skulle betale kreditorerne sin nettoindkomst med fradrag af  

 halvdelen  

 af husstandens rimelige fællesudgifter.
Skyldneren vil dog i dette tilfælde  

 ikke på budgettet kunne medtage afdrag på den nye ægtefælles eller samlevers  

 gæld.
 For det fjerde bør det sikres, at børn ikke skal bidrage  

 til afvikling af skyldnerens gæld med de ydelser, der tilgår skyldneren til  

 sikring af barnets underhold og velfærd, f.eks. børnefamilieydelse,  

 børnetilskud, børnebidrag og børnepension.
De udgifter, der bør dækkes af disse ydelser vedrørende  

 barnet, er udgifter vedrørende pasning af barnet, udgifter til barnets  

 særlige  

 behov og barnets rådighedsbeløb.
Kan ydelserne ikke dække de angivne  

 udgifter,  

 kan et beløb til dækning af den resterende del af udgifterne medtages på  

 gældssaneringsbudgettet  

 som en særskilt post.
Er der derimod efter dækning af de angivne udgifter  

 fortsat en del af ydelserne tilbage til familiens disposition, vil disse ikke  

 skulle indgå i gældssaneringsbudgettet som en indtægt.
De indtægter, som  

 barnet  

 f.eks. har fra fritidsarbejde eller i form af renter fra indeståender på  

 barnets bankkonti, vil ikke skulle indgå i beregningen af nettoudgiften  

 vedrørende barnet.
Reglerne i bekendtgørelsen om behandlingen af udgifter og  

 indtægter vedrørende skyldnerens børn vil alene gælde for husstandens børn  

 under 18 år.
Reglerne vil således ikke finde anvendelse på husstandens  

 hjemmeboende  

 børn over 18 år, der i stedet – ligesom det bør gælde for bedsteforældre  

 mfl.,  

 der bor hos skyldneren – må behandles som logerende i relation til  

 gældssaneringssagen.
Dette indebærer, at udgifterne vedrørende disse  

 familiemedlemmer ikke kan medtages på budgettet, og at indtægter, herunder  

 f.eks. husleje, fra disse familiemedlemmer skal anføres som en særskilt  

 indtægts på budgettet.
 For det femte  

 bør  

 skyldnerens eventuelle bidrag til efterlønsordningen kunne medtages som en  

 særskilt udgiftspost på budgettet, hvilket indebærer en ændring i forhold til  

 Konkursrådets udkast til bekendtgørelse.
For det sjette bør en skyldner, der er medlem af et  

 trossamfund, kunne medtage en udgift svarende til den lokale kirkeskat som en  

 særskilt post på budgettet.
Betaler skyldneren derimod ikke til  

 trossamfundet,  

 eller er skyldneren ikke medlem af folkekirken eller et trossamfund uden for  

 folkekirken, er der efter Justitsministeriets opfattelse ikke grundlag for at  

 medtage en udgift svarende til kirkeskatten som en særskilt post på  

 gældssaneringsbudgettet.  

 Det bør endvidere kun være bidrag til trossamfund, der er anerkendt ved  

 kongelig resolution, eller som Kirkeministeriet har godkendt som trossamfund  

 ved i medfør af ægteskabslovens § 16, stk. 1, nr. 3, at bemyndige  

 eller at give tilsagn om at ville bemyndige en præst i trossamfundet til at  

 foretage vielser med borgerlig gyldighed, der kan medtages som en særskilt  

 post  

 i et gældssaneringsbudget.
Endelig bør den skyldner, der med henblik på husstandens  

 erhvervelse af indkomst får lov til at beholde et motorkøretøj under  

 gældssaneringssagen, som en særskilt post på budgettet kunne afsætte et beløb  

 til bilens løbende vedligeholdelsesomkostninger.
Dette beløb vil alene skulle  

 dække de forventede og forudsete udgifter til bilens løbende vedligeholdelse  

 i  

 afdragsperioden, hvorimod der ikke i budgettet skal tages højde for  

 uforudsete  

 reparationsomkostninger.
 I overensstemmelse med Konkursrådets forslag vedrørende  

 størrelsen af skyldnerens  

  

 rådighedsbeløb  

  

 ,  

 som bygger på Forbrugerinformationens husholdningsbudgetter og dermed en  

 vurdering af de faktiske udgifter til de enkelte poster, som skal dækkes af  

 rådighedsbeløbet, forventes der i en bekendtgørelse fastsat følgende  

 rådighedsbeløb (2005-tal):
For en enlig 4.600 kr.
For en person, der lever i parforhold 3.900 kr.
Barn 0-2 år 1.250 kr.
Barn 3-6 år 1.600 kr.
Barn 7-17 år 2.300 kr.
Der vil som efter gældende ret allerede ved  

 gældssaneringssagens indledning kunne etableres en  

  

 opsparingsordning for skyldneren.
Har skyldneren opsparet et beløb  

 i den periode, hvor gældssaneringssagen behandles ved skifteretten, vil dette  

 beløb skulle afkorte den periode, hvor skyldneren efter kendelsen om  

 gældssanering  

 skal afdrage på den bestående del af gælden.
Har en skyldner eksempelvis i en  

 periode på 5 måneder opsparet 10.000 kr., og fastsættes skyldnerens månedlige  

 afdrag til 2.500 kr., vil udgangspunktet være, at afdragsperioden efter  

 kendelsen skal forkortes med 4 måneder.
For opsparinger foretaget under behandlingen af en sag om  

 gældssanering i forbindelse med konkurs, jf. herved forslaget til  

 konkurslovens  

 kapitel 29 (lovforslagets § 1, nr. 18-25), gælder det særlige forhold,  

 at  

 der kan forløbe en årrække, inden konkursboet afsluttes, og der træffes  

 endelig  

 afgørelse i gældssaneringssagen.
I denne situation vil det derfor være  

 særligt  

 relevant at påbegynde en opsparingsordning under sagens behandling.
 Det foreslås endvidere, at beløb fastsat i bekendtgørelsen,  

 f.eks. rådighedsbeløbet, reguleres med 2,0 pct. nedsat eller forhøjet med den  

 såkaldte tilpasningsprocent, jf. lov nr. 373 af 28. maj 2003 om en  

 satsreguleringsprocent,  

 jf.  

  

 stk. 7. Satsreguleringsordningen indebærer, at  

 overførselsindkomster og visse andre satser, herunder indtægts- og  

 beløbsgrænser for fri proces, årligt reguleres med en satsreguleringsprocent  

 mv., der fastsættes på grundlag af årslønsudviklingen på arbejdsmarkedet.
De satser for rådighedsbeløb, der gælder på det tidspunkt,  

 hvor der afsiges kendelse om gældssanering, skal anvendes i hele  

 afdragsperioden.
Det betyder, at der ved fastlæggelsen af skyldnerens budget  

 i  

 afdragsperioden ikke skal tages hensyn til den forventede udvikling i  

 rådighedsbeløbets størrelse.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 pkt. 4.2.2.-4.4.2.
Til nr. 11 (§ 219, stk. 1) Efter konkurslovens § 219 kan skifteretten antage en  

 medhjælper til under skifterettens tilsyn at udføre en række af de opgaver,  

 der  

 ellers ville være henlagt til skifteretten.
 Efter forslaget til konkurslovens § 208 a, stk. 3  

 (lovforslagets § 1, nr. 5), pålægges skifteretterne en yderligere opgave  

 i  

 forbindelse med behandlingen af sager om gældssanering (udstedelse af  

 proklama).  

 Det foreslås, at denne opgave tillige skal kunne overlades til  

 skifteretternes  

 medhjælpere.
 Den foreslåede ændring har også virkning for de foreslåede sager  

 om gældssanering i forbindelse med konkurs, jf. konkurslovens § 235 (som  

 ikke ændres), hvorefter skifteretten kan overlade de i konkursloven  

 § 219,  

 stk. 1, nævnte forretninger til konkursboets kurator eller skifterettens  

 medhjælper.
Til nr. 12 (§ 220) Efter forslaget til konkurslovens § 203 (lovforslagets  

 § 1, nr. 4) skal skyldneren i særlige tilfælde stille sikkerhed for de  

 omkostninger, der er forbundet med gældssaneringssagen.
Efter forslaget til  

 § 220,  

  

 1. pkt.,  

 afholdes omkostningerne ved gældssaneringssagens behandling ligesom i dag af  

 statskassen, når der ikke er stillet krav om sikkerhedsstillelse for  

 omkostningerne.
Statskassen vil således som hidtil i almindelighed betale  

 gældssaneringssagens  

 omkostninger.
Det foreslås endvidere, at skifteretten, når den procent,  

 hvortil fordringerne nedsættes, skyldnerens uredelige handlinger eller andre  

 særlige forhold taler derfor, i forbindelse med sagens slutning kan bestemme,  

 at omkostningerne til gældssaneringssagen skal erstattes af skyldneren, jf.  

  

 2.  

 pkt.
Skifteretten vil efter omstændighederne kunne bestemme, at  

 omkostningerne alene skal erstattes delvist.
Skifteretten vil for det første kunne kræve sagens  

 omkostninger erstattet af skyldneren, hvis nedsættelsesprocenten taler  

 derfor.  

 Dette sigter til den situation, hvor den procent, hvortil fordringerne  

 nedsættes, er væsentligt højere end i en ordinær gældssaneringssag.
Dette  

 kriterium vil sædvanligvis være opfyldt, hvis procenten overstiger 25,  

 hvilket  

 svarer til, hvad der følger af retspraksis i dag.
Det forudsættes i den forbindelse, at der på det tidspunkt,  

 hvor kendelsen om gældssanering afsiges, er tilstrækkeligt med frie midler  

 til  

 at dække sagsomkostningerne.
Sådanne frie midler vil typisk kunne være  

 fremkommet som provenu fra aktiver, der er realiseret eller skal realiseres  

 som  

 led i kendelsen om gældssanering.
Det er derimod ikke hensigten, at  

 skyldneren  

 skal erstatte sagsomkostningerne, hvis disse må afdrages til statskassen  

 sideløbende med skyldnerens betaling af den bestående del af gælden.
En pligt  

 for  

 skyldneren til at erstatte sagsomkostningerne vil i denne situation reelt  

 medføre en mindsket dividende til fordringshaverne, eftersom den periode,  

 hvor  

 skyldneren skal afdrage på den bestående del af gælden, ikke skal forlænges,  

 når skyldneren pålægges at erstatte statskassen sagens omkostninger.
Skifteretten vil for det andet kunne kræve sagens  

 omkostninger dækket, hvor en begæring om gældssanering ikke tages til følge,  

 fordi skyldneren har handlet uredeligt, hvilket f.eks. vil kunne være  

 tilfældet, hvis den pågældende under sagen har undladt at oplyse om et aktiv,  

 der skulle være indgået i sagen.
I den situation forudsættes det, at  

 skyldneren  

 som hovedregel vil blive pålagt at erstatte de samlede sagsomkostninger.
Endelig vil der kunne foreligge andre særlige forhold, der  

 taler for, at skyldneren skal erstatte sagens omkostninger helt eller  

 delvist.
Det  

 er således ikke hensigten, at der skal kunne sluttes modsætningsvist fra de  

 øvrige  

 grunde, der er anført i forslaget til konkurslovens § 220.
 Om sammenhængen med forslaget til konkurslovens § 203  

 bemærkes i øvrigt, at skyldneren, uanset om den pågældende meddeles  

 gældssanering eller ej, vil skulle betale sagens omkostninger, når  

 skifteretten  

 har bestemt, at skyldneren skal stille passende sikkerhed for omkostningerne  

 ved gældssaneringssagens behandling.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 pkt. 4.7.2.
Til nr. 13 (§ 222 a) Det foreslås, at der i  

 konkursloven indsættes en udtrykkelig regel om behandlingen i  

 gældssaneringssagen  

 af skyldnerens pensionsordninger.
 Det foreslås, at et  

 beløb svarende til indbetalinger på skyldnerens pensionsordninger, der  

 udgjorde  

 et  

 uforholdsmæssigt stort beløb efter den pågældendes forhold på det tidspunkt,  

 betalingen fandt sted, skal indgå i skyldnerens forslag til gældens sanering  

 efter konkurslovens § 213, jf.  

  

 stk. 1.
Vurderingen af, om  

 denne forudsætning er opfyldt, beror på en konkret vurdering af  

 skyldnerens  

 økonomiske forhold, ansættelsesforhold mv. på det tidspunkt, hvor  

 indbetalingen  

 fandt sted.
Der tilsigtes ikke med  

 forslaget en ændring af den vurdering, som i retspraksis i dag foretages af  

 dette spørgsmål.
Efter denne retspraksis  

 lægges der bl.a. vægt på, om  

 skyldneren efter, at den gæld, der søges saneret, er opstået, har indbetalt  

 på  

 en pensionsordning, som den pågældende selv har oprettet.
Er  

 pensionsordningen  

 oprettet som et led i skyldnerens ansættelsesforhold, skal ordningen kun  

 inddrages i gældssaneringssagen, hvis indbetalingerne er unormalt høje efter  

 stillingens beskaffenhed.
Dette gælder, uanset om den faktiske indbetaling er  

 foretaget af skyldneren eller af skyldnerens arbejdsgiver.
Der vil i givet fald alene  

 skal ske inddragelse i gældssaneringssagen, i det omfang der er indbetalt et  

 uforholdsmæssigt stort beløb.
Det er således alene den del af skyldnerens  

 indbetaling på pensionsordningen, der anses for at være uforholdsmæssigt  

 stor,  

 der skal indgå i gældssaneringssagen.
Er dette beløb af en helt marginal  

 størrelse, vil beløbet dog, som efter gældende retspraksis, kunne holdes ude  

 af  

 gældssaneringssagen.
Der vil således fortsat gælde en bagatelgrænse, jf.  

 angivelsen af, at beløbet  

 »i almindelighed«  

 skal indgå i skyldnerens forslag til gældens sanering.
 Finder skifteretten, at  

 et beløb skal indgå i gældssaneringssagen, afhænger den praktiske  

 gennemførelse  

 af de vilkår, som pensionsordningen indeholder.
Er en pensionsordning  

 ikke undergivet skyldnerens fri disposition, dvs. at skyldneren ikke kan  

 genkøbe  

 ordningen uden f.eks. samtykke fra skyldnerens arbejdsgiver, eller har  

 ordningen ingen genkøbsværdi, dvs. at ordningen ikke kan udbetales, før  

 indehaveren når en forud fastsat alder, eller der indtræder en anden aftalt  

 begivenhed, vil det ikke i alle tilfælde være muligt at kompensere  

 kreditorerne  

 fuldt ud for det beløb, der er indbetalt på pensionsordningen, idet  

 afdragsperioden i så fald vil skulle forlænges ud over det rimelige.
I disse  

 tilfælde skal kompensationen derfor ske ved, at den periode, hvor skyldneren  

 skal afdrage den bestående del af gælden, jf. konkurslovens § 216,  

 stk. 3,  

 forlænges mere skønsmæssigt.
Må det i den situation imidlertid antages, at  

 skyldneren har tilrettelagt sin pensionsordning med henblik på gældssanering,  

 vil  

 det som udgangspunkt tale imod, at skyldneren i det hele taget meddeles  

 gældssanering, jf. herved forslaget til konkurslovens § 197,  

 stk. 2,  

 nr. 5 (lovforslagets § 1, nr. 3).
I øvrige tilfælde  

 forudsættes det, at kreditorerne skal tilbydes et beløb, der fuldt ud svarer  

 til det oprindeligt indbetalte, jf. dog stk. 3, hvorefter det beløb, der  

 skal indgå i gældssaneringssagen, ikke kan overstige pensionsordningens  

 nutidsværdi.
Fremgår det imidlertid forholdsvis klart af pensionsordningens  

 indestående, at de beløb, der udgør den usædvanlige indbetaling, har haft et  

 kapitalafkast af en vis værdi, vil dette beløb tillige kunne inddrages i  

 gældssaneringssagen til fordeling mellem kreditorerne.
Dette vil f.eks. være  

 tilfældet,  

 hvis den usædvanlige indbetaling udgør hele det beløb, der er indbetalt på  

 pensionsordningen.
Skyldneren skal dog i  

 alle tilfælde kun tilbyde kreditorerne det beløb, der resterer efter fradrag  

 af  

 afgifter i henhold til pensionsbeskatningslovens regler.
Dette gælder også i  

 de  

 tilfælde, hvor skyldneren på anden måde end ved ophævelse af  

 pensionsordningen  

 fremskaffer et beløb som kompensation for de uforholdsmæssige indbetalinger.
 Det foreslås endvidere, at skifteretten i særlige tilfælde  

 skal kunne bestemme, at en del af skyldnerens pensionsopsparing skal indgå i  

 skyldnerens forslag til gældens sanering efter konkurslovens § 213,  

 uanset  

 at betalingerne ikke er foretaget på en sådan måde, at et beløb skal indgå i  

 gældssaneringssagen efter stk. 1, jf.  

  

 stk. 2.  

  

 Dette vil kunne forekomme, hvis skyldneren har foretaget store indbetalinger  

 på  

 en pensionsordning på et tidspunkt, hvor den pågældende havde så store  

 indtægter, at indbetalingerne ikke fremstod som uforholdsmæssigt store.
Bestemmelsens anvendelsesområde er navnlig møntet på den  

 skyldner, der samlet set vil have usædvanligt gode økonomiske forhold efter  

 udbetaling af pensionen, og hvor en sanering af den pågældendes gæld uden  

 inddragelse af en del af pensionsordningen derfor efter en konkret vurdering  

 af  

 den enkelte sag vil kunne virke mindre rimelig.
Det er skyldnerens samlede  

 økonomiske forhold efter en pensionering, der herved skal tages i  

 betragtning.
I  

  

 stk. 3  

  

 foreslås det, at det beløb, som er opgjort efter stk. 1 og 2, ikke kan  

 overstige pensionsordningens værdi, dvs. tilbagekøbsværdien med fradrag af  

 pensionsbeskatningen.
Kan tilbagekøbsværdien af skyldnerens pensionsordning  

 ikke dække det beløb, der burde indgå i gældssaneringssagen, vil der således  

 ikke kunne rejses yderligere krav mod skyldneren i anledning af de foretagne  

 indbetalinger.
I  

  

 stk. 4  

  

 foreslås det, at det ikke skal være  

 muligt for de pengeinstitutter og forsikringsselskaber, hvor skyldneren har  

 sine pensionsordninger, at modregne i beløb, der kommer til udbetaling fra  

 pensionsordninger,  

 der ophæves efter fristdagen som et led i skyldnernes gældssanering.
Den  

 foreslåede bestemmelse er i overensstemmelse med, hvad der følger af  

 Pengeinstitutankenævnets  

 praksis på området.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 pkt. 4.2.2.
Til nr. 14 (§ 226,  

 stk. 2) Bestemmelsen er en  

 følge af de foreslåede bestemmelser i §§ 208-208 b (lovforslagets  

 § 1, nr. 5) om præklusivt proklama.
Til nr. 15-16  

 (§ 228, stk. 1) Efter konkurslovens § 228, stk. 1, kan  

 skifteretten på skyldnerens begæring ændre en gældssaneringskendelses  

 bestemmelse om henstand og afdrag, hvis skyldneren har fået forværrede  

 økonomiske forhold.
Bestemmelsen giver derimod ikke skifteretten mulighed for  

 at ændre den procent, hvortil fordringerne ved kendelsen er blevet nedsat.
Det foreslås, at skifteretten efter begæring også skal  

 kunne genoptage en sag om gældssanering med henblik på at ændre den procent,  

 hvortil fordringerne nedsættes.
Procenten vil efter omstændighederne kunne  

 nedsættes således, at den resterende del af gælden helt bortfalder.  

 Gældssaneringskendelsen kan derimod ikke ændres, således at skyldneren skal  

 betale en større procentdel af fordringerne.
 Det forudsættes, at en ændring af nedsættelsesprocenten  

 alene sker i de situationer, hvor en rimelig forlængelse af afdragsperioden  

 ikke kan afbøde konsekvenserne af de ændrede forhold i skyldnerens økonomiske  

 situation.
 Har skyldneren pådraget sig væsentlig ny gæld efter  

 kendelsen om gældssanering, bør det for at ligestille såvel gamle som nye  

 fordringshavere i stedet for en ændring af nedsættelsesprocenten overvejes,  

 om  

 der er grundlag for at meddele skyldneren gældssanering på ny.  

 I modsat fald vil de fordringshavere, hvis gæld er stiftet  

 efter afsigelsen af kendelsen om gældssanering, kunne få fuld dækning for  

 deres  

 fordringer og dermed blive væsentligt bedre stillet end de fordringshavere,  

 som  

 måtte tåle en yderligere nedsættelse af deres fordringer.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 pkt. 4.9.2.
Til nr. 17 (§ 230) Den foreslåede bestemmelse er udtryk for den retstilstand,  

 som fremgår af Højesterets kendelse gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen 2002,  

 side 2275, hvorefter opgørelsen af fordringer, der var omfattet af en  

 tidligere  

 kendelse om gældssanering, skulle ske efter princippet i konkurslovens  

 § 230.  

 Det præciseres i overensstemmelse hermed, at § 230 også finder  

 anvendelse  

 i de tilfælde, hvor skyldneren efter at være meddelt gældssanering på ny  

 underkastes insolvensbehandling i form af konkurs, tvangsakkord eller  

 gældssanering.
Til nr. 18  

 (Overskrift til kapitel 29) Det foreslås, at overskriften til kapitel 29 ændres til  

 »Gældssanering i forbindelse med konkurs«. Ændringen skal afspejle, at  

 skyldneren  

 efter de foreslåede regler, jf. lovforslagets § 1, nr. 19-25, ikke i  

 alle  

 tilfælde selv skal være gået konkurs for at kunne få gældssanering efter  

 reglerne i dette kapitel.
Til nr. 19 (§§ 231-231 b) Til § 231 Det foreslås, at anvendelsesområdet for reglerne om  

 gældssanering i konkurs udvides til at omfatte en række yderligere  

 situationer,  

 hvor der ansøges om gældssanering i forbindelse med en konkursbehandling.
 Bestemmelsens  

  

 stk. 1 og 2  

  

 opregner den  

 persongruppe, hvor reglerne anvendes, og angiver, hvornår begæringen om  

 gældssanering skal være indgivet.
I  

  

 stk. 1  

  

 opstilles den overordnede tidsmæssige  

 betingelse, at begæringen må være indgivet, inden skifteretten indkalder til  

 den afsluttende skiftesamling i konkursboet.
Bestemmelsen finder anvendelse,  

 uanset om boets sluttes efter konkurslovens § 143 eller med regnskab og  

 udlodning efter konkurslovens §§ 151-152.
Efter  

  

 stk. 1,  

 nr. 1  

  

 , er en personlig skyldner, som er under konkurs, omfattet af  

 regelsættet.
Bestemmelsen svarer til den gældende § 231, stk. 1,  

 nr.  

 2, i konkursloven om gældssanering i konkurs.
Efter  

  

 stk. 1,  

 nr. 2,  

  

 foreslås det, at reglerne om gældssanering i forbindelse med konkurs  

 også skal finde anvendelse på den skyldner, hvis ægtefælle eller samlever er  

 gået konkurs, såfremt skyldnerens gæld i det væsentlige stammer fra kaution  

 eller lignende hæftelse for gæld, som ægtefællen eller samleveren har  

 pådraget  

 sig ved erhvervsmæssig virksomhed.
Lignende hæftelse kan f.eks. dække visse  

 garantiforpligtelser.
 Reglen indebærer, at det er uden betydning, om den  

 uoverskuelige gældsbyrde stammer fra en erhvervsvirksomhed, som er drevet i  

 skyldnerens eget navn eller i ægtefællens eller samleverens navn.
Erhvervsmæssig virksomhed omfatter de tilfælde, hvor  

 virksomheden har været ægtefællens eller samleverens hovedbeskæftigelse.  

 Virksomheder af mere hobbybetonet karakter, herunder f.eks. »garagesalg« af  

 vin  

 og lignende, vil ikke give skyldneren eller dennes ægtefælle eller samlever  

 mulighed  

 for at få gældssanering efter de foreslåede regler om gældssanering i  

 forbindelse med konkurs.
Det samme gælder i det tilfælde, hvor en lønmodtager  

 har pådraget sig gæld ved fejlslagne investeringsprojekter f.eks. ved tegning  

 af anparter uden sammenhæng med skyldnerens erhvervsudøvelse.
Bestemmelsen stiller krav om, at skyldnerens gæld i det  

 væsentlige skal stamme fra erhvervsmæssig virksomhed eller  

 sikkerhedsstillelse  

 herfor.
Stammer gælden ikke i det væsentlige fra sådanne forpligtelser, men  

 har  

 gælden derimod karakter af forbrugsgæld eller lignende, vil skyldneren være  

 henvist til at søge gældssanering efter reglerne i kapitel 25-28.
 I de tilfælde, hvor skyldnerens gæld er af »blandet«  

 karakter, og hvor der både eksisterer gæld, som har karakter af forbrugsgæld,  

 og gæld fra erhvervsmæssig virksomhed eller sikkerhedsstillelse herfor, vil  

 det  

 bero på en konkret vurdering, om kravet er opfyldt.
 Ved denne vurdering må der foretages en konkret afvejning  

 af størrelsen af den gæld, som knytter sig til den erhvervsmæssige virksomhed  

 og skyldnerens øvrige gæld, herunder bør der f.eks. indgå en vurdering af, om  

 skyldneren eller dennes nærtstående har trukket store lønindtægter ud af en  

 virksomhed etableret i selskabsform og om en personligt ejet virksomheds  

 kassekredit har været anvendt til køb af private forbrugsgoder eller  

 almindelige  

 dagligdagsindkøb uden forbindelse til virksomhedens drift og lignende.  

 Betingelsen  

 vil sædvanligvis være opfyldt, hvis væsentligt mere end halvdelen af  

 skyldnerens gæld stammer fra erhvervsvirksomhed.
 Det er en forudsætning for at afsige kendelse om  

 gældssanering efter den foreslåede regel, at ægteskabet og/eller samlivet  

 bestod enten på det tidspunkt, hvor skyldneren påtog sig at hæfte for den  

 erhvervsmæssige gæld, eller består på det tidspunkt, hvor skyldneren indgiver  

 begæring om gældssanering i forbindelse med konkurs.
I  

  

 stk. 1, nr. 3  

  

 ,  

 foreslås det, at reglerne om gældssanering i forbindelse med konkurs  

 endvidere skal  

 findes anvendelse på den skyldner, hvis gæld i det væsentlige stammer fra  

 kaution eller lignende hæftelse for gæld, der er pådraget et selskab, såfremt  

 skyldneren, dennes ægtefælle eller samlever tilsammen direkte eller indirekte  

 ejer en væsentlig del af dette selskabs kapital.
Betegnelserne »selskab« samt  

 »direkte  

 eller indirekte« skal forstås i overensstemmelse med principperne i  

 konkurslovens  

 § 2, nr. 2.
 Reglen indebærer, at det er uden betydning, om den  

 uoverskuelige gældsbyrde stammer fra en erhvervsvirksomhed, som er drevet i  

 eget navn eller gennem et selskab.
 I de tilfælde, hvor selskabet ejes helt eller delvist af  

 ægtefællen eller samleveren, omfatter den foreslåede regel tilfælde, hvor  

 ægteskabet og/eller samlivet bestod enten ved skyldnerens påtagelse af  

 hæftelsen for den erhvervsmæssige gæld eller består ved skyldnerens  

 indgivelse  

 af begæring om gældssanering.
Efter  

  

 stk. 2, nr.  

 1  

  

 , er en personlig skyldner, som under gældssaneringssagen erklæres  

 konkurs, omfattet af regelsættet.
Bestemmelsen svarer til den gældende  

 § 231, stk. 1, nr. 1, i konkursloven.
 I  

  

 stk. 2, nr. 2  

  

 ,  

 foreslås det, at reglerne om gældssanering i forbindelse med konkurs også  

 skal  

 finde anvendelse på den skyldner, der indgiver begæring om gældssanering, når  

 der samtidig behandles en begæring om gældssanering i forbindelse med konkurs  

 vedrørende  

 skyldnerens ægtefælle eller samlever.
 Bestemmelsen skal sikre, at der i de såkaldte »dobbeltsaneringssager«,  

 dvs. den situation, at begge ægtefæller eller samlevere får behandlet en  

 ansøgning om gældssanering på samme tidspunkt, er mulighed for, at begge  

 ansøgeres begæringer om gældssanering kan behandles efter de samme regler.  

 Det  

 er en forudsætning for at afsige kendelse om gældssanering i forbindelse med  

 konkurs efter denne bestemmelse, at parterne på kendelsestidspunktet har  

 fælles  

 husstand, og at der derfor skal udarbejdes et fælles husstandsbudget.
I  

  

 stk. 3  

  

 foreslås det, at skifteretten skal kunne anvende reglerne om gældssanering i  

 forbindelse med konkurs, selv om der indgives begæring fra en skyldner på et  

 senere tidspunkt end nævnt i stk. 1. Bestemmelsen svarer til den  

 gældende § 231,  

 stk. 2, i konkursloven.
Det foreslåede ændrede anvendelsesområde for  

 reglerne  

 i kapitel 29 medfører dog, at bestemmelsens anvendelsesområde udvides til  

 også  

 at gælde den situation, hvor det ikke er skyldneren selv, der er undergivet  

 konkursbehandling.
 Er konkursboet sluttet, kan skifteretten, uanset om boet er  

 sluttet med regnskab og udlodning, jf. §§ 151-152, eller uden udlodning  

 på  

 grund af boets beskedne midler, jf. § 143, bestemme, at  

 gældssaneringssag  

 alene skal indledes for så vidt angår de fordringer, som er nævnt i  

 § 233,  

 jf.  

  

 stk.  

  4.  

  

 Dette betyder, at i de tilfælde, hvor det er  

 skyldneren, der er under konkursbehandling, vil det relevante  

 skæringstidspunkt  

 normalt være konkursdekretets afsigelse, jf. forslaget til § 233,  

 stk. 2  

 (lovforslagets § 1, nr. 22). I de øvrige tilfælde, dvs. hvor det ikke er  

 skyldneren selv, der er under konkursbehandling, er det relevante  

 skæringstidspunkt normalt indledning af gældssaneringssag, jf. forslaget til  

 § 233,  

 stk. 1.
Reglen indebærer, at der kan meddeles gældssanering på de  

 betingelser og vilkår, som efter forslaget vil gælde for gældssanering i  

 forbindelse med konkurs, selv om en skyldner først indgiver ansøgning om  

 gældssanering  

 i forbindelse med konkurs, efter at konkursboet er sluttet.
Bestemmelsen  

 svarer  

 til den gældende § 231, stk. 3, i konkursloven, idet bestemmelsens  

 anvendelsesområde dog foreslås udvidet til også at gælde boer afsluttet i  

 medfør af konkurslovens § 143.
Afgørelsen af, om der, uanset at konkursboet er afsluttet,  

 skal indledes sag om gældssanering i forbindelse med konkurs, beror på  

 skifterettens skøn.
For at varetage de særlige hensyn til forsvarlig  

 afvikling  

 af konkursramte erhvervsvirksomheder, der er nævnt i bemærkningerne til  

 forslaget  

 til § 231 a, stk. 2, nedenfor, forudsættes det dog, at en sag om  

 gældssanering efter dette kapitel ikke indledes, når der er forløbet blot  

 nogen  

 tid fra konkursens afslutning, da det ellers vil være vanskeligt at  

 fremskaffe  

 nærmere oplysninger om virksomhedens drift mv.
I skifterettens afgørelse af, om der skal indledes sag om  

 gældssanering, uanset at konkursboet er afsluttet, må det således indgå som  

 et  

 væsentligt moment, om sagen kan oplyses forsvarligt.
Dette vil have særlig  

 betydning  

 i de sager, hvor konkursboet er sluttet i medfør af konkurslovens § 143,  

 idet der i disse sager som nævnt som hovedregel ikke har været foretaget de  

 samme undersøgelser som i konkursboer, der sluttes med regnskab og udlodning.  

 I  

 dette tilfælde må skyldneren derfor under gældssaneringssagen efter bedste  

 evne  

 forsøge at sikre medhjælperen adgang til relevant materiale fra den  

 konkursramte virksomhed.
Medvirker skyldneren ikke hertil, bør det efter  

 Konkursrådets  

 opfattelse kunne føre til, at begæringen om gældssanering i forbindelse med  

 konkurs afvises, jf. konkurslovens § 212, stk. 1, nr. 2. I praksis  

 vil de oplysninger, der eventuelt fremkommer fra de kendte fordringshavere i  

 medfør af forslaget til § 233 a, stk. 2, jf. nedenfor, dog  

 formentlig  

 kunne udgøre en væsentlig del af skifterettens vurderingsgrundlag.
 I de tilfælde, hvor boet er sluttet i medfør af konkurslovens  

 § 143, vil de eventuelle yderligere undersøgelser, som måtte være  

 fornødne  

 for skifterettens vurdering af skyldnerens gældssaneringssag, skulle  

 foretages  

 af skifterettens medhjælper, hvilket i praksis oftest vil medføre, at  

 statskassen skal afholde udgiften hertil.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 pkt. 4.10.3.2.
Til § 231 a Det foreslås, at skifteretten efter en skyldners begæring  

 skal kunne afsige kendelse om gældssanering, såfremt skyldneren godtgør, at  

 skyldneren ikke er i stand til og inden for de nærmeste år ingen udsigt har  

 til  

 at kunne opfylde sine gældsforpligtelser, og det må antages, at gældssanering  

 vil føre til en varig forbedring af skyldnerens økonomiske forhold, jf.  

 stk. 1.
Bestemmelsen svarer til forslaget til konkurslovens § 197,  

 stk. 1 (lovforslagets § 1, nr. 3), og der tilsigtes således ikke  

 nogen ændring i den vurdering, som skifteretten skal foretage af skyldnerens  

 insolvens.
Det vil således fortsat være en betingelse for gældssanering, at  

 skyldneren er håbløst forgældet.
 Det vil i praksis formentlig oftest være ret åbenbart, at  

 den konkursramte skyldner opfylder betingelsen om at være håbløst forgældet.  

 Det kan dog ikke udelukkes, at der kan forekomme grænsetilfælde, hvor skønnet  

 over den fremtidige indtægt er så usikkert, eller hvor restgælden efter  

 konkursen  

 er så lille, at skyldneren ikke har løftet beviset for at være håbløst  

 forgældet.
I de tilfælde, hvor skyldneren har startet ny virksomhed,  

 vil prognosen over en fremtidig indtægt være mere usikker end for en  

 lønmodtager, men dette bør ikke i sig selv afskære den tidligere  

 erhvervsdrivende  

 skyldner fra at få gældssanering, fordi skyldneren ikke har bevist at være  

 håbløst forgældet.
I disse tilfælde bør der ikke lægges vægt på skyldnerens  

 mere  

 usikre forventninger til eller (positive) prognoser over den fremtidige  

 indtægt.
Den forventede indtægt må i stedet fastsættes mere skønsmæssigt og  

 på  

 baggrund af en relativt forsigtig vurdering, hvilket vil indebære, at  

 skyldneren  

 lettere vil kunne godtgøre betingelsen om ikke inden for de nærmeste år at  

 have  

 nogen udsigt til at kunne betale sine gældsforpligtelser.
En nærmere vurdering af, om skyldneren er kvalificeret  

 insolvent, vil i reglen først kunne foretages i forbindelse med konkursboets  

 afslutning, idet skifteretten næppe før op til tidspunktet for afslutningen  

 af  

 konkursboet med større sikkerhed vil kunne fastslå størrelsen af skyldnerens  

 betalingsevne og resthæftelsen efter boets afslutning.
De krav, som  

 skifteretten stiller til beviset for skyldnerens kvalificerede insolvens, vil  

 derfor  

 efter omstændighederne kunne være lavere ved indledning af en sag om  

 gældssanering i forbindelse med konkurs end ved indledning af en almindelig  

 gældssaneringssag.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til forslaget til  

 konkurslovens § 197, stk. 1 (lovforslagets § 1, nr. 3).
Efter  

  

 stk. 2  

  

 stilles der ikke, som i forslaget til konkurslovens § 197, stk. 2,  

 nr. 1, krav om, at skyldnerens økonomiske forhold skal være afklarede, før  

 der  

 kan afsiges kendelse om gældssanering.
Det betyder, at der vil kunne afsiges  

 kendelse om gældssanering i forbindelse med konkurs, selv om skyldnerens  

 økonomiske forhold er usikre og uafklarede.
Herved sikres det, at også  

 skyldnere, der er berørt af et virksomhedssammenbrud, og som på  

 afgørelsestidspunktet  

 befinder sig i en økonomisk overgangsperiode efter en konkurs, har mulighed  

 for  

 at opnå en gældssanering.
 Forslaget om at fravige kravet om, at skyldnerens  

 økonomiske forhold skal være afklarede, skal ses i sammenhæng med forslaget  

 til  

 konkurslovens § 236 a (lovforslagets § 1, nr. 24), hvorefter  

 gældssaneringssagen  

 kan genoptages med henblik på at nedsætte den procent, hvormed fordringerne  

 er  

 nedsat, såfremt skyldneren på det tidspunkt, hvor der afsiges kendelse om  

 gældssanering, har uafklarede økonomiske forhold. Øges skyldnerens indtjening  

 i  

 afdragsperioden, vil skifteretten således kunne bestemme, at fordringshaverne  

 skal have del i den øgede indtjening.
Det følger dog af princippet om, at en gældssanering skal  

 medføre en varig løsning af skyldnerens økonomiske situation, at væsentlige  

 usikkerhedsmomenter omkring skyldnerens fremtidige økonomiske situation, som  

 gør det uklart, om dette mål kan nås, fortsat vil udelukke gældssanering.
Har  

 skyldneren f.eks. undladt at indgive selvangivelse, kan det normalt ikke  

 afgøres,  

 om der eventuelt udløses en restskat til skyldneren.
Disse forhold vil som  

 efter  

 gældende ret føre til, at skyldneren nægtes gældssanering.
Stk. 2  

  

 indeholder herudover en række yderligere  

 omstændigheder, der normalt vil udelukke gældssanering.
Efter stk. 2, 1.  

 pkt., kan der i almindelighed ikke afsiges kendelse om gældssanering, såfremt  

 der foreligger forhold, som omfattes af forslaget til konkurslovens  

 § 197,  

 stk. 2, nr. 2-6. Der henvises herom til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 3, ovenfor.
Særligt for så vidt angår henvisningen til § 197, stk. 2,  

 nr. 6, bemærkes, at det forhold, at skyldneren har stiftet ny gæld, efter at  

 der er indledt en sag om gældssanering, i praksis oftere vil kunne være  

 berettiget ved gældssanering i forbindelse med konkurs end ved almindelig  

 gældssanering.
Stiftelse af ny gæld, efter at der er indledt sag om  

 gældssanering, indebærer normalt, at skyldneren skal betale renter af og  

 eventuel afdrage på denne gæld i den periode, hvor skyldneren også skal  

 afdrage  

 på den del af den gamle gæld, der fortsat består efter kendelsen om  

 gældssanering.
Dette vil i praksis medføre, at skyldneren kan betale en  

 mindre  

 dividende i gældssaneringssagen, og det bør derfor i almindelighed tale  

 afgørende mod gældssanering, at der er stiftet ny gæld, efter at der er  

 indledt  

 sag om gældssanering, medmindre gælden er stiftet i forbindelse med  

 skyldnerens  

 nye erhvervsvirksomhed.
 I  

  

 stk. 2, nr. 1  

  

 ,  

 foreslås det, at der i tilfælde, hvor skyldneren, skyldnerens ægtefælle eller  

 samlever, eller ledelsen i det selskab, der er omfattet af  

 konkursbehandlingen,  

 i ikke uvæsentligt omfang har tilsidesat sine forpligtelser med hensyn til  

 bogføring, momsafregning, indeholdelse og afregning af A-skat, indsendelse af  

 oplysninger til offentlige myndigheder eller lignende, ikke kan afsiges  

 kendelse om gældssanering.
Vurderingen af, om en tilsidesættelse af pligterne er  

 væsentlig nok til at udelukke gældssanering, må bero på en konkret vurdering  

 af  

 den enkelte sags omstændigheder, og det er ikke fundet hensigtsmæssigt at  

 søge  

 at opstille fastere kriterier for udøvelsen af dette skøn.
F.eks. bør ikke  

 enhver formel overtrædelse af bogføringsreglerne føre til, at der ikke kan  

 afsiges kendelse om gældssanering.
Det er på den anden side heller ikke  

 hensigten,  

 at gældssanering kun skal være udelukket, hvis der er tale om en overtrædelse  

 af straffelovens § 302 om særlig grove overtrædelser af  

 bogføringsreglerne.
Skyldneren bør dog som udgangspunkt være udelukket fra at  

 få gældssanering, hvis virksomhedens bogføringsmateriale er bortkommet, og  

 skyldneren ikke kan give en meget troværdig forklaring på, hvorfor  

 virksomhedens regnskabsmateriale ikke umiddelbart er tilgængeligt for  

 kurator.
Det foreslås endvidere i  

  

 stk. 2, nr. 2  

  

 , at der som udgangspunkt ikke kan meddeles  

 gældssanering, hvis skyldneren, skyldnerens ægtefælle eller samlever, eller  

 ledelsen i det selskab, der er omfattet af konkursbehandlingen, i øvrigt i  

 ikke  

 uvæsentligt omfang har undladt at lede den virksomhed, der er eller har været  

 undergivet konkursbehandling, forsvarligt.  

 Det vil f.eks. kunne være tilfældet, hvis virksomheden har ydet ulovlige  

 aktionær- eller anpartshaverlån.
Er der f.eks. ydet lån til selskabets  

 aktionærer, bestyrelsesmedlemmer eller direktører i strid med  

 aktieselskabslovens  

 § 115, stk. 1, må ledelsen anses for at have undladt at lede  

 virksomheden forsvarligt, således at der ikke bør meddeles gældssanering.
Den foreslåede regel vil endvidere kunne anvendes, hvis virksomheden  

 har begunstiget eller søgt at begunstige enkelte kreditorer.
Der bør dog være  

 tale om tilfælde, hvor dispositionen kan bebrejdes skyldneren eller den  

 konkursramte virksomhed, som har foretaget dispositionen.
I de tilfælde, hvor det ikke er skyldneren selv, men  

 skyldnerens selskab eller skyldnerens ægtefælles eller samlevers virksomhed,  

 som  

 er under konkurs, vil forholdene i den konkursramte virksomhed således have  

 afsmittende virkning på skyldnerens gældssaneringssag.
Dette vil f.eks.  

 indebære,  

 at skyldneren bør nægtes gældssanering efter reglerne om gældssanering i  

 forbindelse med konkurs i tilfælde, hvor ledelsen i et aktieselskab i ikke  

 uvæsentligt omfang har tilsidesat sine forpligtelser til bogføring mv.
Det samme vil gælde, hvis det er skyldnerens ægtefælle  

 eller samlever, der har forsømt sine pligter ved ledelsen af den virksomhed,  

 der er gået konkurs, og hvorfra skyldnerens gældsforpligtelse stammer.
Den,  

 der  

 har påtaget sig en kautionsforpligtelse, vil således i relation til de  

 særlige  

 regler om gældssanering for erhvervsdrivende i forbindelse med konkurs kunne  

 blive påvirket af uacceptable forhold ved driften af den konkursramte  

 virksomhed.
Efter  

  

 stk. 3  

  

 foreslås det, at skifteretten ved vurderingen efter stk. 2 som efter  

 gældende ret skal lægge vægt på gældens alder.
Bestemmelsen svarer til  

 forslaget til konkurslovens § 197, stk. 3 (lovforslagets § 1,  

 nr. 3), og der henvises til bemærkningerne hertil.
I sager om gældssanering i forbindelse med konkurs vil det formentlig  

 ofte forekomme, at hovedparten af gælden hidrører fra perioden kort tid forud  

 for indgivelse af en begæring om gældssanering.
Er denne gæld opstået som  

 følge  

 af en enkeltstående og nu overstået begivenhed, herunder f.eks. en  

 erhvervsvirksomheds konkurs, vil gældens alder skulle tillægges mindre  

 betydning ved vurderingen af, om gældssanering skal være udelukket.
Dette er  

 i  

 overensstemmelse med, hvad der efter retspraksis gælder i dag.
 Det foreslås endelig, at skifteretten skal kunne afvise at  

 afsige kendelse om gældssanering, selv om der ikke foreligger omstændigheder  

 som nævnt i stk. 2, hvis der foreligger andre omstændigheder, som taler  

 afgørende imod gældssanering, jf.  

  

 stk. 4.  

  

 Bestemmelsen svarer til forslaget til konkurslovens § 197, stk. 4,  

 og der henvises til bemærkningerne hertil, jf. lovforslagets § 1, nr. 3.
I  

  

 stk. 5  

  

 foreslås det, at det ved afgørelsen om gældssanering ikke skal tages i  

 betragtning, hvorvidt skyldneren har mulighed for at opnå eftergivelse efter  

 andre regler.
Bestemmelsen svarer til den gældende § 197, stk. 2,  

 sidste pkt., i konkursloven samt til forslaget til lovens § 197,  

 stk. 5 (lovforslagets § 1, nr. 3), idet der dog her anvendes  

 udtrykket »eftergivelse efter andre regler« i stedet for »eftergivelse efter  

 anden lovgivning«.
Dette er udtryk for, at der ved vurderingen af, om der kan  

 meddeles gældssanering i forbindelse med konkurs, ikke skal tages hensyn til,  

 om der kan ske gældseftergivelse efter andre regler i konkursloven, dvs.  

 »almindelig«  

 gældssanering efter kapitel 25-28 og tvangsakkord.
 I  

  

 stk. 6  

  

 foreslås  

 det, at skifteretten ikke skal kunne indlede en sag om gældssanering i  

 forbindelse med konkurs for en skyldner, hvis der inden for de seneste 10 år  

 er  

 afsagt kendelse om gældssanering for skyldneren efter reglerne i dette  

 kapitel.  

 Der indføres således en »karantæneperiode« på 10 år, hvor der ikke på ny kan  

 meddeles  

 gældssanering efter reglerne om gældssanering i forbindelse med konkurs.
 Har skyldneren tidligere fået gældssanering efter de  

 almindelige regler i konkurslovens kapitel 25-28, vil der ikke gælde en sådan  

 »karantæneperiode«.
 En skyldner, der tidligere er meddelt gældssanering i  

 forbindelse med konkurs, må i en situation, hvor den pågældende før udløbet  

 af »karantæneperioden«  

 på ny er blevet kvalificeret insolvent, i stedet indgive begæring om  

 gældssanering efter de almindelige regler i konkurslovens kapitel 25-28.
 Stk. 7  

  

 svarer til den gældende § 197, stk. 3, i konkursloven og forslaget  

 til lovens § 197, stk. 5, jf. lovforslagets § 1, nr. 3.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 pkt. 4.10.3.1.
Til § 231 b Det foreslås, at det alene er skyldnere, hvis gæld i det  

 væsentlige er pådraget ved erhvervsmæssig virksomhed, der skal kunne få  

 gældssanering på andre betingelser og vilkår, end hvad der følger af de  

 »almindelige«  

 regler om gældssanering efter konkurslovens kapitel 25-28.
Er en lønmodtager under konkursbehandling, og er  

 skyldnerens gæld i det væsentlige ikke-erhvervsmæssig, bør den pågældende i  

 relation  

 til en gældssanering ikke behandles anderledes end den skyldner, som ikke er  

 gået konkurs.
Udgangspunktet vil derfor i denne situation være, at der ikke  

 kan  

 meddeles gældssanering i konkurs på lempeligere betingelser og vilkår, end  

 hvad  

 der følger af reglerne om gældssanering uden for konkurs (de »almindelige«  

 regler om gældssanering). Dette medfører bl.a., at der for den konkursramte  

 lønmodtager,  

 der ikke i det væsentlige har erhvervsmæssig gæld, normalt må stilles krav  

 om,  

 at skyldneren har afklarede økonomiske forhold, og at skyldneren skal afdrage  

 på gælden i 5 år efter kendelsen om gældssanering.
 Med hensyn til vurderingen af, om skyldnerens gæld i det  

 væsentlige er erhvervsmæssig, henvises til bemærkningerne ovenfor til  

 forslaget  

 til konkurslovens § 231, stk. 1, nr. 2. Stammer skyldnerens gæld  

 fra  

 en kautionsforpligtelse for erhvervsmæssig gæld, må den betragtes som  

 erhvervsmæssig i denne sammenhæng, jf. herved forslaget til konkurslovens  

 § 231,  

 stk. 1, nr. 2 og 3.
Som bestemmelsen er udformet, er der mulighed for  

 undtagelsesvist at anvende reglerne om gældssanering i forbindelse med  

 konkurs,  

 uanset at skyldnerens gæld ikke i det væsentlige er erhvervsmæssig.  

 Undtagelsesbestemmelsen  

 har navnlig til hensigt at sikre, at de betingelser, der gælder for  

 gældssanering  

 i forbindelse med konkurs, også kan finde anvendelse i tilfælde, hvor der  

 samtidig behandles gældssaneringssag for to ægtefæller eller samlevere,  

 hvoraf  

 kun den ene har i det væsentlige erhvervsmæssig gæld.
I modsat fald ville der  

 kunne opstå situationer, hvor ægtefæller eller samlevere, som samtidig søger  

 om  

 gældssanering, skulle behandles efter forskellige regler.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 pkt. 4.10.3.1.
Til nr. 20 (§ 232, stk. 1) Efter  

  

 stk. 1  

  

 foreslås det, at skifteretten tidligst skal kunne afsige kendelse om  

 gældssanering efter reglerne i dette kapitel i forbindelse med konkursboets  

 slutning efter § 143 eller i forbindelse med skifterettens stadfæstelse  

 af  

 udkast til regnskab og udlodning, jf. § 151. Før dette tidspunkt vil det  

 ofte ikke være muligt nærmere at opgøre skyldnerens gæld.
 Bestemmelsen skal tillige sikre, at forholdene i det relevante  

 konkursbo er afdækket i tilstrækkeligt omfang, således at der er tilvejebragt  

 et  

 forsvarligt beslutningsgrundlag, inden der træffes afgørelse om  

 gældssanering.  

 Efter forslaget til konkurslovens § 231 a, stk. 2, 2. pkt.  

 (lovforslagets § 1, nr. 19), kan der således i almindelighed ikke  

 afsiges  

 kendelse om gældssanering i forbindelse med konkurs, hvis skyldnerens gæld er  

 pådraget i en virksomhed, hvor det i forbindelse med konkursbehandlingen  

 konstateres, at ledelsen i ikke uvæsentligt omfang har undladt at lede den  

 virksomhed, der er eller har været undergivet konkursbehandling, forsvarligt.  

 Denne betingelse forudsætter, at forholdene i virksomheden er undersøgt,  

 inden  

 der træffes afgørelse i gældssaneringssagen.
 I skifterettens vurdering af en gældssaneringssag efter  

 reglerne i dette kapitel skal bl.a. indgå kurators regnskab og redegørelser i  

 konkursboet samt fordringshavernes eventuelle oplysninger efter forslaget til  

 konkurslovens § 233 a, stk. 2. Der henvises til bemærkningerne til  

 denne bestemmelse, jf. lovforslagets § 1, nr. 22.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 pkt. 4.10.3.3.
Til nr. 21 (§ 232, stk. 2) Efter forslaget til konkurslovens § 232, stk. 1  

 (lovforslagets § 1, nr. 20), kan skifteretten tidligst afsige kendelse  

 om  

 gældssanering efter reglerne i dette kapitel i forbindelse med konkursboets  

 slutning  

 efter § 143 eller i forbindelse med skifterettens stadfæstelse af udkast  

 til regnskab og udlodning, jf. § 151.
 Efter  

  

 stk. 2  

  

 foreslås det, at skifteretten skal kunne afsige kendelse om gældssanering på  

 et  

 tidligere tidspunkt end nævnt i stk. 1, når forholdene i konkursboet er  

 tilstrækkeligt og betryggende oplyst.
Bestemmelsen er en undtagelsesbestemmelse og vil navnlig  

 kunne anvendes i tilfælde, hvor behandlingen af konkursboet er særlig  

 langvarig, og hvor konkursbehandlingen beror på enkelte udestående spørgsmål,  

 herunder f.eks. udfaldet af en retssag eller lignende.
Det må herved  

 forudsættes, at skyldnerens forhold i øvrigt er afdækket i tilstrækkeligt  

 omfang, således at afgørelsen i gældssaneringssagen i det hele kan træffes på  

 et forsvarligt grundlag.
I de tilfælde, hvor det er skyldneren, som er under  

 konkursbehandling, må det normalt være en forudsætning for at afsige kendelse  

 om gældssanering på et tidligere tidspunkt, end det der er forudsat i  

 stk. 1,  

 at den del af skyldnerens gæld, der ikke er dækket ved konkursen, ligger  

 nogenlunde fast, således at skifteretten har et klart overblik over, hvilken  

 gæld der skal indgå i gældssaneringskendelsen.
Det er således alene den  

 udækkede  

 del af kravene fra konkursen, der indgår i skyldnerens gældssaneringssag.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 pkt. 4.10.3.3.
Til nr. 22 (§§ 233 og  

 233 a  

 ) Til § 233 Det foreslås i  

  

 § 233, stk. 1  

  

 , at § 199,  

 stk. 1 (som ikke ændres), om skæringstidspunktet skal finde tilsvarende  

 anvendelse i de tilfælde, hvor gældssaneringssagen behandles efter de  

 foreslåede regler i § 231, stk. 1, nr. 2 og 3 (lovforslagets  

 § 1, nr. 19), hvor  

  

 skyldneren ikke  

 er under konkursbehandling.
Dette indebærer, at en kendelse om  

 gældssanering i disse tilfælde som udgangspunkt vil omfatte fordringer, der  

 er  

 stiftet inden gældssaneringsagens indledning.
Efter § 199, stk. 1, 2. pkt., kan skifteretten,  

 når særlige forhold taler derfor, dog bestemme, at kendelsen kun skal omfatte  

 fordringer, der er stiftet inden et af skifteretten fastsat tidligere  

 tidspunkt.
Dette indebærer, at skifteretten bl.a. vil kunne bestemme, at  

 skæringstidspunktet – som i de øvrige sager om gældssanering i  

 forbindelse med  

 konkurs – skal være det tidspunkt, hvor konkursdekretet blev afsagt.
 Det foreslås i  

  

 § 233, stk. 2, 1. pkt.,  

 at kendelse om gældssanering i de  

 i § 231, stk. 1, nr. 1, og stk. 2, nr. 1, angivne tilfælde  

 omfatter fordringer, der er stiftet inden konkursdekretet blev afsagt, jf.  

 dog  

 konkurslovens § 30. Denne hovedregel svarer til den gældende § 233  

 i  

 konkursloven og fastslår, at gældssanering, i de tilfælde hvor  

  

 skyldneren er under konkursbehandling  

  

 , som  

 udgangspunkt omfatter de fordringer, der er stiftet inden konkursdekretet  

 blev  

 afsagt.
 I særlige tilfælde, hvor der er stiftet gæld i tiden efter  

 konkursdekretet blev afsagt, vil der dog formentlig kunne være behov for at  

 fastsætte skæringstidspunktet til det tidspunkt, hvor skifteretten indleder  

 gældssaneringssagen, og skifteretten kan derfor fastsætte et senere  

 skæringstidspunkt, jf.  

  

 § 233, stk. 2, 2. pkt.  

  

 Den omstændighed, at der er stiftet  

 (forbrugs)gæld kortere tid før indgivelse af en ansøgning om gældssanering,  

 vil  

 dog normalt tale afgørende mod gældssanering, jf. forslaget til konkurslovens  

 § 231  

 a, stk. 2 (lovforslagets § 1, nr. 19).
 Fastsættes skæringstidspunktet i en sag om gældssanering i forbindelse  

 med konkurs i overensstemmelse med hovedreglen i stk. 2, 1. pkt., dvs.  

 til  

 det tidspunkt, hvor konkursdekretet blev afsagt, bortfalder krav på renter af  

 de fordringer, der er omfattet af kendelsen om gældssanering, efter  

  

 § 233,  

 stk. 2, 3. pkt.  

  

 for  

 tiden efter konkursdekretets afsigelse.
 Fastsættes skæringstidspunktet i en sag om gældssanering i  

 forbindelse med konkurs til et andet tidspunkt end det tidspunkt, hvor  

 konkursdekretet afsiges, finder konkurslovens § 200 (som ikke ændres)  

 anvendelse,  

 jf. konkurslovens § 237. Dette indebærer, at krav på renter af de  

 fordringer, der er omfattet af kendelsen om gældssanering, bortfalder for  

 tiden  

 efter indledning af gældssaneringssagen.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 pkt. 4.10.3.3.
Til § 233 a Det foreslås, at reglerne om præklusivt proklama i  

 gældssanering overføres til reglerne om gældssanering i forbindelse med  

 konkurs,  

 jf.  

  

 stk. 1.  

  

 Der  

 henvises til forslagets § 1, nr. 5 (forslag til konkurslovens  

 §§ 208-208 b), og bemærkningerne hertil.
 Efter  

  

 s  

 tk. 2  

  

 foreslås det, at den genpart af  

 bekendtgørelsen om proklama, som skifteretten i medfør af forslaget til  

 § 208,  

 stk. 3, sender til alle kendte fordringshavere i sager om gældssanering  

 i  

 forbindelse med konkurs, skal indeholde en opfordring til fordringshaverne om  

 at komme med oplysninger om omstændigheder af betydning for sagens afgørelse.  

 Dette kan f.eks. være nærmere oplysninger om virksomhedens drift, som en  

 fordringshaver mener, vil have betydning for sagens afgørelse, jf. herved  

 forslaget  

 til konkurslovens § 231 a, stk. 2, 2. pkt. (lovforslagets § 1,  

 nr. 19), hvorefter der i almindelighed ikke kan afsiges kendelse om  

 gældssanering i forbindelse med konkurs, hvis skyldnerens gæld er pådraget i  

 en  

 virksomhed, hvor det i forbindelse med konkursbehandlingen konstateres, at  

 ledelsen i ikke uvæsentligt omfang har undladt at lede virksomheden  

 forsvarligt.
 Disse oplysninger skal indgå i skifterettens vurdering af  

 gældssaneringssagen, ligesom de kan danne grundlag for skifterettens  

 overvejelser om eventuelle yderligere undersøgelser.
 I de tilfælde, hvor skifteretten først ved en  

 fordringshavers anmeldelse af et krav bliver bekendt med fordringshaverens  

 identitet, skal skifteretten også sende en kopi af bekendtgørelsen om  

 proklama  

 med opfordring til fordringshaveren om at komme med oplysning om  

 omstændigheder  

 af betydning for sagens afgørelse.
Efter  

  

 stk. 3  

  

 skal fordringshavere, der allerede  

 har anmeldt deres krav i skyldnerens konkursbo, ikke anmelde kravet på ny i  

 sagen  

 om gældssanering i forbindelse med konkurs for at undgå præklusion af deres  

 krav.
Dette gælder alene, hvis kravet er anmeldt i skyldnerens konkursbo, og  

 skyldneren indgiver begæring om gældssanering, inden konkursboet er  

 afsluttet.  

 Det er således en forudsætning for anvendelsen af bestemmelsen, at den  

 konkursramte skyldners gældssaneringssag ikke behandles efter forslaget til  

 konkurslovens  

 § 231, stk. 4 (lovforslagets § 1, nr. 19), hvorefter  

 skifteretten i de tilfælde, hvor  

 konkursboet  

 er sluttet med regnskab og udlodning, jf. §§ 151-152, eller i medfør af  

 § 143,  

 kan bestemme,  

 at  

 gældssaneringssag alene skal indledes for så vidt angår de fordringer, som er  

 nævnt i § 233.
 Når skifteretten indrykker proklama i Statstidende i  

 anledning af en sag om gældssanering i forbindelse med konkurs, vil  

 bekendtgørelsen i de relevante tilfælde skulle indeholde oplysning om, at den  

 fordringshaver, der allerede har anmeldt sit krav i skyldnerens konkursbo,  

 kan  

 undlade fornyet anmeldelse af kravet.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 pkt. 4.10.3.3.
Til nr. 23 (§ 236, stk. 2 og 3) Det foreslås i  

  

 stk. 2,  

  

 at konkursboet i de tilfælde, hvor det er skyldnerens bo, der er  

 under konkursbehandling, afholder omkostningerne ved behandling af en sag om  

 gældssanering i forbindelse med konkurs i det omfang, der er midler hertil.
I  

 andre tilfælde finder forslaget til konkurslovens § 220, 1. pkt.  

 (lovforslagets § 1, nr. 12), tilsvarende anvendelse.
Dette indebærer, at  

 konkursboet – som efter den gældende § 236, stk. 2, i  

 konkursloven –  

 alene skal bære omkostningerne ved gældssaneringssagen, når skyldneren er  

 personligt under konkursbehandling.
I andre tilfælde skal omkostninger bæres  

 af  

 statskassen og i særlige tilfælde af skyldneren selv, jf. bemærkningerne til  

 forslaget  

 til konkurslovens § 220, 2. pkt.
 Stk. 3  

  

 svarer til forslaget til konkurslovens § 220,  

 2. pkt. (lovforslagets § 1, nr. 12), og der henvises til bemærkningerne  

 hertil.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 pkt. 4.10.3.3.
Til nr. 24 (§§ 236 a-c) Til § 236 a Det foreslås i  

  

 stk. 1,  

  

 at konkurslovens § 228 om genoptagelse af en kendelse om gældssanering  

 også  

 skal anvendes ved gældssanering i forbindelse med konkurs.
Der henvises til  

 bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 15 og 16 (ændring af  

 konkurslovens § 228). Dette svarer til, hvad der i dag gælder med hensyn  

 til gældssanering i konkurs, jf. konkurslovens § 237.
I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås det, at skifteretten i  

 henstandsperioden (afdragsperioden, som i disse sager normalt vil være 3 år)  

 på  

 begæring af en fordringshaver endvidere skal kunne genoptage  

 gældssaneringssagen  

 med henblik på at nedsætte den procent, hvormed fordringerne er nedsat.
Dette  

 skal dog kun gælde, hvis skyldneren havde uafklarede forhold på det  

 tidspunkt,  

 hvor kendelsen om gældssanering blev afsagt, og hvis der efterfølgende er  

 indtrådt en væsentlig forbedring i skyldnerens økonomiske forhold Dette indebærer, at kendelsen om gældssanering vil kunne  

 ændres, således at skyldneren skal betale mere til fordringshaverne, enten  

 ved  

 at den periode, hvor der skal afdrages på gælden, forlænges, og/eller ved at  

 de  

 månedlige afdrag forhøjes.
En kendelse om gældssanering kan om nødvendigt  

 ændres flere gange efter denne bestemmelse.
Ved skifterettens ændring af  

 kendelsen om gældssanering finder konkurslovens § 216 anvendelse, jf.  

 konkurslovens § 237.
Gældssaneringssagen vil kunne genoptages i hele  

 henstandsperioden, dvs. normalt 3 år fra det tidspunkt, hvor kendelsen om  

 gældssanering er afsagt.
Er skyldnerens gæld helt bortsaneret ved kendelsen  

 om  

 gældssanering, vil gældssaneringssagen på en fordringshaver begæring  

 ligeledes efter  

 den foreslåede bestemmelse kunne genoptages med henblik på at fastsætte en  

 dividende.  

 Genoptagelse vil i disse tilfælde kunne ske i en periode, der svarer til den  

 normale afdragsperiode i sager om gældssanering i forbindelse med konkurs,  

 dvs.  

 normalt 3 år fra det tidspunkt, hvor kendelsen om gældssanering er afsagt.
 I de sager, hvor skyldnerens økonomiske forhold er  

 tilstrækkeligt afklarede på det tidspunkt, hvor kendelsen om gældssanering  

 afsiges, vil kendelsen om gældssanering derimod ikke kunne genoptages med  

 henblik på, at skyldneren skal betale yderligere dividende til kreditorerne.
 Med henblik på at skabe klarhed over, om en gældssanering i  

 forbindelse med konkurs kan genoptages, og at der således påhviler skyldneren  

 en særlig oplysningsforpligtelse, jf. nedenfor, forudsættes det, at  

 skifteretten  

 i en kendelse om gældssanering i forbindelse med konkurs anfører, hvis  

 skyldneren har uafklarede økonomiske forhold på kendelsestidspunktet.
Det er alene  

  

 væsentlige  

 budgetforbedringer  

  

 , som udspringer af skyldnerens arbejde enten som lønmodtager  

 eller selvstændig erhvervsdrivende, der vil kunne medføre krav om yderligere  

 betaling til kreditorerne.
Det omfatter også væsentlige budgetforbedringer  

 for  

 skyldneren, som skyldes en stigning i ægtefællens eller samleverens  

 arbejdsindkomst.
Mere tilfældighedsprægede budgetforbedringer vil derimod ikke  

 kunne føre til, at det pålægges skyldneren at betale et yderligere beløb til  

 kreditorerne.
Tilfældighedsprægede budgetforbedringer kan f.eks. være en  

 friværdi opstået i et formueaktiv eller en gevinst forbundet med et sådan  

 aktiv, som ikke er knyttet til skyldnerens eventuelle erhvervsvirksomhed.
Der  

 kan  

 endvidere i afdragsperioden tilfalde skyldneren arv, lotterigevinster eller  

 lignende, som skyldneren ikke på gældssaneringstidspunktet havde nogen nær  

 udsigt til at modtage.
 Budgetforbedringer, som medfører, at skyldnerens  

 betalingsevne øges med mindst 1.000 kr. om måneden, må anses for en sådan  

 væsentlig  

 budgetforbedring, der kan føre til, at gældssaneringssagen genoptages, mens  

 en budgetforbedring  

 på mindre end 1.000 kr. om måneden vil ikke kunne føre til en yderligere  

 betaling til kreditorerne.
Med hensyn til den selvstændige erhvervsdrivende, der i  

 afdragsperioden i stedet for lønudbetaling foretager en »opsparing« i sin,  

 ægtefællens eller samleverens (nye) virksomhed, således at en egentlig  

 indtægtsfremgang  

 ikke giver sig udtryk i en højere løn til skyldneren, men derimod i en  

 konsolidering  

 af erhvervsvirksomheden, vil der være adgang til at ændre og eventuelt ophæve  

 gældssaneringskendelsen, hvis en nærmere gennemgang af den nye virksomheds  

 regnskaber mv. efter gældssaneringskendelsen viser, at skyldnerens  

 lønudbetalinger står i misforhold til virksomhedens overskud.
Dette vil gælde  

 både i tilfælde, hvor virksomheden ejes af skyldneren, og hvor det er  

 skyldnerens ægtefælle eller samlever, som ejer virksomheden.
Skyldnerens indtægt må i sådanne tilfælde fastsættes ud  

 fra, hvad den pågældendes arbejdsfunktion i almindelighed aflønnes med i den  

 pågældende branche.
I disse – formentlig ganske få – tilfælde kan  

 der derfor  

 efter omstændighederne blive tale om at »udlodde« en større del af  

 virksomhedens  

 overskud til kreditorerne eller alternativt at ophæve kendelsen om  

 gældssanering.
Efter  

  

 stk. 3, 1.  

 pkt., foreslås det, at skyldneren i de tilfælde, hvor skyldneren havde  

 uafklarede økonomiske forhold på det tidspunkt. hvor kendelsen om  

 gældssanering  

 blev afsagt, inden rimelig tid skal underrette fordringshaverne og  

 skifteretten, såfremt der indtræder en væsentlig forbedring af skyldnerens  

 økonomiske forhold.
Der pålægges således skyldneren en oplysningspligt.
Det tidspunkt, hvor skyldneren skal give fordringshaverne  

 og skifteretten besked om en økonomisk forbedring, bør ikke fastsættes med en  

 absolut frist.
Oplysningen skal dog gives snarest efter det tidspunkt, hvor  

 forbedringen af skyldnerens økonomiske forhold ligger fast, f.eks. i  

 umiddelbar  

 forlængelse af, at skyldneren har fået arbejde.
Tidspunktet kan således ligge  

 forud for det tidspunkt, hvor den pågældende får de økonomiske midler i  

 hænde.
 Med hensyn til, hvornår der er tale om en væsentlig  

 forbedring af skyldnerens økonomiske forhold, henvises til bemærkningerne til  

 stk. 1 ovenfor.
 I  

  

 stk. 3, 2.  

 pkt.,  

  

 foreslås det, at skyldneren efter skifterettens nærmere bestemmelse  

 skal fremsende dokumentation for sine økonomiske forhold til skifteretten.  

 Opfylder  

 skyldneren ikke disse pligter, vil kendelsen om gældssanering kunne ophæves,  

 jf. forslaget til konkurslovens § 236 b, stk. 2.
 Det forudsættes, at skifteretten normalt vil pålægge  

 skyldneren at sende årsopgørelser, lønsedler mv. til skifteretten og  

 kreditorerne i den periode, hvor den pågældende skal afdrage på den  

 resterende  

 del af gælden (afdragsperioden). I de tilfælde, hvor skyldnerens gæld  

 bortsaneres, dvs. at den procent, hvortil fordringerne nedsættes, fastsættes  

 til 0, vil pligten bestå i en periode, der svarer til den normale  

 afdragsperiode  

 i sager om gældssanering i forbindelse med konkurs, dvs. typisk 3 år fra det  

 tidspunkt, hvor kendelsen om gældssanering er afsagt.
 Har skyldneren stiftet et nyt selskab, vil det endvidere  

 kunne være relevant for skifteretten og kreditorerne at modtage virksomhedens  

 regnskab til gennemsyn. Økonomiske forhold vil også kunne omfatte regnskaber  

 fra en virksomhed, som indirekte er ejet af skyldneren, og hvor den  

 pågældende  

 arbejder.  

 I denne situation bør skyldneren anmodes om  

 at fremkomme med oplysninger for at forhindre den situation, at skyldneren i  

 afdragsperioden arbejder i en virksomhed, der er ejet af skyldneren selv  

 eller  

 skyldnerens ægtefælle eller samlever, og for at unddrage fordringshaverne en  

 budgetforbedring ikke modtager den løn, som den pågældendes arbejdsindsats i  

 en  

 virksomhed i samme branche, sædvanligvis ville have udmøntet sig i.
 Det er kreditorerne, der må påse, om skyldneren opfylder  

 sin pligt til at oplyse om væsentlige budgetforbedringer, og skifteretten har  

 således ikke pligt til af egen drift at gennemgå det fremsendte materiale.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 pkt. 4.10.3.3.
Til § 236 b Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 at konkurslovens § 229 (som ikke ændres) om ophævelse af en kendelse om  

 gældssanering uden for konkurs også skal anvendes ved gældssanering i  

 forbindelse med konkurs.
Dette svarer til, hvad der i dag gælder med hensyn  

 til  

 gældssanering i konkurs, jf. konkurslovens § 237.
 Efter  

  

 stk. 2  

  

 foreslås det, at der endvidere skal være mulighed for at ophæve en kendelse  

 om  

 gældssanering, hvis skyldneren tilsidesætter sin oplysningspligt efter  

 forslaget  

 til konkurslovens § 236 a, stk. 2. Har skyldneren således  

 tilsidesat  

 sin pligt til at oplyse om en væsentlig budgetforbedring eller til at  

 fremsende  

 nærmere dokumentation om sine økonomiske forhold til skifteretten og  

 fordringshaverne,  

 kan skifteretten på begæring af en fordringshaver ophæve kendelsen om  

 gældssanering.
 I de tilfælde, hvor en kendelse om gældssanering ophæves i  

 medfør af stk. 2, vil fordringer, hvis dækning er bortfaldet, på ny  

 kunne  

 gøres gældende mod skyldneren, jf.  

  

 stk. 2, 2. pkt. (henvisningen  

 til konkurslovens § 208  

 b, stk. 4, nr. 1).
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 pkt. 4.10.3.3.
Til nr. 25 (§ 237) Der er tale om en konsekvensændring som følge af den  

 foreslåede nye overskrift til konkurslovens kapitel 29, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 18.
Til nr. 26 (§ 249) Der er tale om en konsekvensændring som følge af den  

 foreslåede ændring af konkurslovens § 232, jf. lovforslagets § 1,  

 nr.  

 21.
Til § 2 Det foreslås, at en skyldner eller et selskab, der opnår en  

 tvangsakkord efter at have været undergivet konkursbehandling, fortsat skal  

 være undergivet reglerne i konkursskatteloven.
Dette betyder bl.a., at  

 pligten til  

 at selvangive indkomsten for indkomstårene under konkursen bortfalder.
Den skyldner, der opnår en tvangsakkord efter at have været  

 undergivet konkursbehandling, kan dog fortsat vælge at få sine skatteforhold  

 afgjort efter de almindelige regler om beskatning.
I dette tilfælde vil der  

 skulle rekonstrueres regnskaber med henblik på beregning af normal  

 indkomstbeskatning for de enkelte indkomstår under konkursen.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 pkt. 4.12.2.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2005, og  

 har virkning for gældssaneringer, hvor begæring om gældssanering er indgivet  

 til skifteretten efter lovens ikrafttræden, og tvangsakkorder, hvor  

 fristdagen  

 er efter lovens ikrafttræden,  

 jf.  

  

 stk. 1.
 Det foreslås endvidere, at ændringen af konkursskatteloven,  

 jf. lovforslagets § 2, skal gælde for konkursboer, der i medfør af  

 konkurslovens  

 § 144 afsluttes efter lovens ikrafttræden, jf.  

  

 stk. 2.
Til § 4 Bestemmelsen vedrører lovens territoriale gyldighed.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I konkursloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 118 af 4. februar  

 1997, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 447 af 9. juni 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 § 161.  

  

 Fordringerne kan ikke nedsættes til mindre end 25 pct. af deres beløb,  

 medmindre der foreligger ganske særlige grunde, eller fordringshaverne  

 samtykker  

 deri.
 1.  

  

 I  

  

 § 161  

  

 ændres »25« til: »10«.
§ 176.  

  

[ ] Stk. 2  

. De  

 fordringshavere, som tiltræder akkorden, må yderligere af det samlede beløb,  

 der giver stemmeret, repræsentere mindst:
 2.  

  

 I  

  

 § 176, stk. 2, nr. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 indsættes efter »60 pct.,«: »og ikke mere  

 end 75 pct.«.
1)  

 	  

 ved almindelig  

 tvangsakkord lige så mange procent, som tilbuddet i procent ligger under 100,  

 dog mindst 60 pct., 2)  

 	  

 ved  

 likvidationsakkord 75 pct. eller, hvis en bestemt mindste dækningsprocent er  

 tilsagt fordringshaverne i akkorden, lige så mange procent, som denne ligger  

 under 100, dog mindst 60 pct., 3)  

 	  

 ved moratorium 60  

 pct.
 3.  


  

 § 197, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

, ophæves, og i stedet indsættes:
 § 197.  

  

 Skifteretten kan efter en skyldners begæring afsige kendelse om  

 gældssanering, såfremt:
1)  

 	  

 skyldneren godtgør,  

 at skyldneren ikke er i stand til og inden for de nærmeste år ingen udsigt  

 har  

 til at kunne opfylde sine gældsforpligtelser, og 2)  

 	  

 skyldnerens forhold  

 og omstændighederne i øvrigt taler derfor.
 Stk. 2  

. Ved  

 anvendelsen af stk. 1, nr. 2, skal der navnlig lægges vægt på  

 skyldnerens interesse i gældssanering, gældens alder, omstændighederne ved  

 dens pådragelse og hidtidige afvikling samt skyldnerens forhold under  

 gældssaneringssagen.  

 Ved afgørelsen om gældssanering skal det ikke tages i betragtning, hvorvidt  

 skyldneren har mulighed for at opnå eftergivelse efter anden lovgivning.
 »  

 § 197.  

  

 Skifteretten kan efter en skyldners begæring afsige kendelse om  

 gældssanering, såfremt skyldneren godtgør, at skyldneren ikke er i stand til  

 og inden for de nærmeste år ingen udsigt har til at kunne opfylde sine  

 gældsforpligtelser,  

 og det må antages, at gældssanering vil føre til en varig forbedring af  

 skyldnerens økonomiske forhold.
Stk. 2  

. Kendelse om  

 gældssanering kan i almindelighed ikke afsiges, såfremt 1)  

 	  

 skyldnerens  

 økonomiske forhold er uafklarede, 2)  

 	  

 skyldneren har  

 handlet uforsvarligt i økonomiske anliggender, herunder såfremt en ikke  

 uvæsentlig gæld a)  

 	  

 er stiftet på et  

 tidspunkt, hvor skyldneren var ude af stand til at opfylde sine økonomiske  

 forpligtelser, b)  

 	  

 er opstået som  

 følge af, at skyldneren har påtaget sig en finansiel risiko, der stod i  

 misforhold  

 til skyldnerens økonomiske situation, c)  

 	  

 er stiftet med  

 henblik på forbrug eller d)  

 	  

 er gæld til det  

 offentlige, som er oparbejdet systematisk, 3)  

 	  

 en ikke uvæsentlig  

 gæld er pådraget ved strafbare eller erstatningspådragende forhold, 4)  

 	  

 skyldneren har  

 undladt at afdrage på sin gæld, selv om skyldneren har haft rimelig mulighed  

 herfor, 5)  

 	  

 skyldneren har  

 indrettet sig med henblik på gældssanering, eller 6)  

 	  

 skyldneren stifter  

 ny gæld efter, at gældssaneringssag er indledt.
 Stk. 3  

. Ved  

 skifterettens afgørelse efter stk. 2 skal der lægges vægt på gældens  

 alder.
 Stk. 4  

. Uanset  

 stk. 2 kan skifteretten nægte gældssanering, såfremt der foreligger  

 andre omstændigheder, som taler afgørende imod gældssanering.
Stk. 5  

. Ved afgørelsen  

 om gældssanering skal det ikke tages i betragtning, hvorvidt skyldneren har  

 mulighed for at opnå eftergivelse efter anden lovgivning.« Stk. 3  

. Kendelse om  

 gældssanering kan kun afsiges for så vidt angår skyldnere, som er fysiske  

 personer.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 6.
 ´  

  

 4.  


  

 § 203  

  

 affattes således:
 § 203.  

  

 Skifteretten kan bestemme, at skyldneren skal stille passende sikkerhed for  

 omkostningerne ved gældssaneringssagens behandling.
»  

 § 203.  

  

 Skifteretten kan i særlige tilfælde bestemme, at skyldneren skal stille  

 passende sikkerhed for omkostningerne ved gældssaneringssagens behandling.« 5.  


  

 § 208  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
§ 208.  

  

 Straks  

 efter gældssaneringssagens indledning indrykker skifteretten en  

 bekendtgørelse i Statstidende med opfordring til enhver, der har fordring  

 eller andet krav mod skyldneren, til at anmelde deres krav til skifteretten  

 inden  

 4 uger efter bekendtgørelsen.
Når særlige grunde taler derfor, kan  

 skifteretten  

 fastsætte en længere frist, dog højst 8 uger.
Når særlige forhold taler  

 derfor, kan skifteretten bestemme, at bekendtgørelsen desuden skal indrykkes  

 i et almindelig læst blad.
 Stk. 2  

. Genpart af  

 bekendtgørelsen sendes straks til alle fordringshavere, som er eller bliver  

 skifteretten bekendt.
 »  

 § 208.  

  

 Proklama  

 skal udstedes straks efter gældssaneringssagens indledning.
Stk. 2.  

  

 Ved proklama  

 indrykker skifteretten én bekendtgørelse i Statstidende.
Bekendtgørelsen skal  

 indeholde oplysning om 1)  

 	  

 skyldnerens navn,  

 tidligere navne, adresse og fødselsdato samt navn og adresse på en eventuel  

 personligt ejet virksomhed og dennes CVR-nummer, 2)  

 	  

 opfordring til  

 enhver, der har en fordring mod skyldneren, til at anmelde fordringen inden 8  

 uger efter bekendtgørelsen, 3)  

 	  

 en person, til hvem  

 anmeldelse skal ske, og 4)  

 	  

 retsvirkningerne af  

 for sen anmeldelse efter § 208 b, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Genpart af  

 bekendtgørelsen sendes straks til alle fordringshavere, som er eller bliver  

 skifteretten bekendt.
 Stk. 4  

. Skifteretten  

 kan bestemme, at proklama tillige skal optages i lokale eller almindeligt  

 læste blade.
§ 208 a.  

  

 Anmeldelser skal være skriftlige og angive fordringshaverens fordring samt  

 eventuelle krav på renter og omkostninger.
En anmeldelse bør indeholde  

 oplysning om fordringens stiftelsestidspunkt, en postadresse, hvortil senere  

 henvendelser kan sendes, og en konto i et pengeinstitut, hvortil afdrag kan  

 betales.
 Stk. 2  

. Kan en  

 fordring ikke opgøres endeligt, skal der inden udløbet af anmeldelsesfristen  

 indgives en foreløbig anmeldelse med en skønsmæssig angivelse af fordringens  

 størrelse.
 Stk. 3  

. Indsendes en  

 anmeldelse i to eksemplarer, tilbagesendes det ene med påtegning om  

 modtagelsen.
 § 208 b.  

  

 Anmeldes en fordring, som i medfør af § 199, stk. 1, er omfattet af  

 gældssaneringssagen ikke rettidigt, jf. § 208, stk. 2, nr. 2,  

 bortfalder retten til dækning, når sagen er sluttet med kendelse om  

 gældssanering, jf. § 218, stk. 1.
 Stk. 2  

. Undtaget fra  

 stk. 1 er pantefordringer, i det omfang pantet strækker til.
 Stk. 3  

. Er en anmeldt  

 fordring betinget, bortfalder retten til dækning af fordringen, når sagen er  

 sluttet med afgørelse om gældssanering, jf. § 218, stk. 1, såfremt  

 betingelsen ikke er indtrådt på det tidspunkt, hvor skifteretten afsiger  

 kendelse om gældssanering.
Stk. 4  

. En fordring,  

 der er bortfaldet efter stk. 1, kan gøres gældende med det fulde beløb 1)  

 	  

 over for  

 skyldneren, hvis gældssaneringen ophæves i medfør af § 229, eller 2)  

 	  

 hvis skyldnerens bo  

 tages under konkursbehandling, hvis skyldneren får stadfæstet en  

 tvangsakkord, eller hvis skyldneren på ny meddeles gældssanering, jf.  

 § 230.« § 209.  

  

[ ] Stk. 2  

. Bestrides en  

 fordring af skyldneren, skal dette meddeles fordringshaveren ved anbefalet  

 brev eller på anden betryggende måde.
 6.  


  

 § 209, stk. 2  

, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»  

 Stk. 2  

. Bestrider  

 skyldneren en fordring, der er anmeldt rettidigt, jf. § 208,  

 stk. 2, nr. 2, skal skifteretten meddele dette til fordringshaveren ved  

 anbefalet brev eller på anden betryggende måde.
Meddelelsen skal indeholde  

 oplysning om retsvirkningen efter stk. 3.
 Stk. 3  

. Bestrider  

 skyldneren en anmeldt fordring, bortfalder retten til dækning af fordringen,  

 såfremt fordringshaveren ikke inden 3 måneder fra skifterettens underretning  

 efter stk. 2 har anlagt sag om fordringen.
 Stk. 4  

. Fastslås det  

 ved dom eller forlig, at fordringen består, betragtes sagsomkostninger, der  

 pålægges skyldneren, som stiftet på samme tidspunkt som fordringen.
Stk. 5  

. § 208 b,  

 stk. 1 og 4, finder tilsvarende anvendelse.« § 216.  

  

 En kendelse, der helt eller delvis tager skyldnerens forslag til følge, skal  

 angive, hvilken del af skyldnerens gæld der berøres af kendelsen, med  

 angivelse af den procent, hvortil fordringerne nedsættes.
 7.  

  

 I  

  

 § 216, stk. 1  

, indsættes som  

  

 2.-5. pkt.  

  

 :
»Ved fastsættelse af den procent, hvortil fordringerne  

 nedsættes, kan skifteretten bestemme, at der skal bortses fra fordringer, som  

 kun vil afkaste et ubetydeligt beløb.
Dækningen af disse fordringer  

 bortfalder, når sagen er sluttet med kendelse om gældssanering, jf.  

 § 218, stk. 1. § 208 b, stk. 4, nr. 1, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om anvendelsen af  

 2. pkt.« 8.  


  

 § 216, stk. 4  

, affattes således:
Stk. 4  

. Endvidere  

 skal kendelsen indeholde bestemmelse om, hvordan der skal forholdes med  

 omtvistede og betingede fordringer.
Bestemmelsen i § 182 finder  

 tilsvarende anvendelse.
»  

 Stk. 4  

. Er en  

 anmeldt fordring bestridt, skal der afsættes midler til dækning af  

 fordringen.
Kendelsen skal angive, hvordan de afsatte midler skal fordeles  

 mellem de øvrige fordringshavere, såfremt der ikke anlægges sag om  

 fordringen, jf. § 209, stk. 3, eller såfremt det ved dom eller  

 forlig fastslås, at fordringen ikke består.
Bestemmelsen i § 182,  

 stk. 1, finder tilsvarende anvendelse.« Stk. 5  

. Tages  

 skyldnerens forslag helt eller delvis til følge, vejleder skifteretten  

 skyldneren om dennes retsstilling og om tilrettelæggelsen af skyldnerens  

 betaling af afdrag i henstandsperioden.
 9.  

  

 I  

  

 § 216, stk. 5  

, indsættes efter »dennes  

 retsstilling«: », herunder om tidspunktet for realisation af de af  

 skyldnerens  

 aktiver, der skal indgå i gældssaneringssagen,«.
 10.  

  

 I  

  

 § 216  

  

 indsættes som  

  

 stk.  

  

    

  

 6 og  

 7  

  

 :
 »  

 Stk. 6  

.  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om fastsættelsen af afdragene  

 og afdragsperiodens længde efter stk. 3.
Stk. 7  

. Beløb, der  

 fastsættes i medfør af stk. 6, reguleres hvert år pr. 1. januar med 2,0  

 pct. tillagt eller fratrukket tilpasningsprocenten for det pågældende  

 finansår, jf. loven om en satsreguleringsprocent.
De regulerede beløb  

 afrundes  

 opad til nærmeste hele kronebeløb, der kan deles med 10. Justitsministeren  

 bekendtgør hvert år, hvilke reguleringer der skal finde sted.« § 219.  

  

 Skifteretten kan antage en medhjælper til under skifterettens tilsyn at  

 udføre de i §§ 208, 209, stk. 2, 210, 213-214, 216, stk. 5 og  

 218, stk. 2-3, nævnte forretninger.
 11.  

  

 I  

  

 § 219, stk. 1  

, indsættes efter  

 »208,«: »  

 208 a,  

 stk. 3,«.
 12.  


  

 § 220  

  

 affattes således:
§ 220.  

  

 I det omfang skifteretten ikke har krævet sikkerhed efter § 203,  

 afholdes  

 omkostningerne ved gældssaneringssagens behandling af statskassen.
Når  

 særlige forhold taler derfor, kan skifteretten i forbindelse med sagens  

 slutning bestemme, at omkostningerne skal erstattes af skyldneren.
»  

 § 220.  

  

 I det  

 omfang skifteretten ikke har krævet sikkerhed for omkostningerne ved sagens  

 behandling, afholdes omkostningerne af statskassen.
Når den procent, hvortil  

 fordringerne nedsættes, skyldnerens forhold eller omstændighederne i øvrigt  

 taler derfor, kan skifteretten i forbindelse med sagens slutning bestemme, at  

 omkostningerne helt eller delvist skal erstattes af skyldneren.« § 222.  

  

[ ] 13.  

  

 Efter  

  

 § 222  

  

 indsættes:
 »  

 § 222 a.  

  

 Har  

 skyldneren indbetalt et efter den pågældendes forhold på det tidspunkt,  

 betalingen fandt sted, uforholdsmæssigt stort beløb på en  

 pensionsordning,  

 skal et beløb svarende til det for meget indbetalte almindeligvis indgå i  

 skyldnerens forslag til gældens sanering efter § 213.
 Stk. 2  

. Skifteretten  

 kan under særlige omstændigheder bestemme, at en del af skyldnerens  

 pensionsordning i andre tilfælde end nævnt i stk. 1 skal indgå i  

 skyldnerens forslag til gældens sanering efter § 213.
 Stk. 3  

. Det beløb,  

 der er opgjort efter stk. 1-2, kan ikke overstige pensionsordningens  

 værdi.
Stk. 4  

. Ophæves en  

 pensionsordning helt eller delvist efter fristdagen som led i skyldnerens  

 gældssanering, kan der ikke foretages modregning efter § 42,  

 stk. 1, i det beløb, der skal komme til udbetaling til  

 fordringshaverne.« § 226.  

  

[ ] Stk. 2  

.  

 Gældssaneringskendelsen er bindende også for fordringshavere, der ikke har  

 meldt sig. [ ] 14.  


  

 § 226, stk. 2, 1. pkt  

., ophæves.
 § 228.  

  

 Når ganske særlige hensyn til skyldneren taler derfor, kan skifteretten på  

 begæring genoptage gældssaneringssagen med henblik på ændring af  

 gældssaneringskendelsens henstands- og afdragsbestemmelser.
 15.  

  

 I  

  

 § 228, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

, ændres »henstands- og  

 afdragsbestemmelser« til: »bestemmelser efter § 216, stk. 1 og 3«.
 16.  

  

 I  

  

 § 228, stk. 1  

, indsættes efter  

  

 1. pkt.  

  

 :
»Skifteretten kan ikke nedsætte den procent, hvormed  

 fordringerne er nedsat.« 17.  


  

 § 230  

  

 affattes således:
§ 230.  

  

 Tages  

 skyldnerens bo under konkursbehandling, efter at der er afsagt kendelse om  

 gældssanering, har de af gældssaneringskendelsen omfattede fordringshavere  

 krav på udlæg i forhold til fordringernes beløb uden hensyn til den skete  

 nedskrivning, men efter fradrag af afbetalinger.
Udlægget i konkursboet i  

 forbindelse med disse afbetalinger kan dog ikke overstige, hvad der efter  

 gældssaneringskendelsen tilkommer de pågældende fordringshavere, medmindre  

 kendelsen er bortfaldet efter § 229.
»  

 § 230.  

  

 Tages  

 skyldnerens bo under konkursbehandling, meddeles skyldneren på ny  

 gældssanering eller får skyldneren stadfæstet en tvangsakkord efter, at der  

 er afsagt kendelse om gældssanering, har de af gældssaneringskendelsen  

 omfattede fordringshavere krav på udlæg i forhold til fordringernes beløb  

 uden hensyn til den skete nedskrivning, men efter fradrag af afbetalinger.  

 Udlægget  

 i konkursboet, gældssaneringssagen eller tvangsakkorden i forbindelse med  

 disse afbetalinger kan dog ikke overstige, hvad der efter  

 gældssaneringskendelsen  

 tilkommer de pågældende fordringshavere, medmindre kendelsen er bortfaldet  

 efter § 229.« 18.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 29  

  

 affattes således:
Kapitel 29 »Kapitel 29 Gældssanering i konkurs Gældssanering i forbindelse med konkurs«.
 19.  


  

 § 231  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 § 231.  

  

 Reglerne  

 i dette kapitel anvendes:
 1)  

 	  

 Hvis skyldnerens  

 bo, efter at der er indgivet begæring om gældssanering, tages under  

 konkursbehandling.
 2)  

 	  

 Hvis en skyldner,  

 hvis bo er taget under konkursbehandling, indgiver begæring om gældssanering  

 inden skifterettens indkaldelse til afsluttende skiftesamling.
 Stk. 2  

. Skifteretten  

 kan anvende reglerne i dette kapitel, selv om begæring om gældssanering fra  

 en skyldner, hvis bo er under konkursbehandling, indgives senere end nævnt i  

 stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3  

. Er et  

 konkursbo sluttet med regnskab og udlodning, jf. §§ 151-152, og indgiver  

 skyldneren begæring om gældssanering, kan skifteretten bestemme, at  

 gældssaneringssag alene skal indledes for så vidt angår de fordringer, som er  

 nævnt i § 233. I så fald finder reglerne i §§ 234-235 og 237  

 tilsvarende anvendelse.
»  

 § 231.  

  

 Reglerne  

 i dette kapitel anvendes, hvis en skyldner indgiver begæring om  

 gældssanering, inden skifteretten indkalder til afsluttende skiftesamling i  

 et konkursbo, og konkursbehandlingen vedrører 1)  

 	  

 skyldneren, 2)  

 	  

 skyldnerens  

 ægtefælle eller samlever, såfremt skyldnerens gæld i det væsentlige stammer  

 fra kaution eller lignende hæftelse for gæld, som ægtefællen eller samleveren  

 har pådraget sig ved erhvervsmæssig virksomhed, eller 3)  

 	  

 et selskab, hvis  

 kapital skyldneren, dennes ægtefælle eller samlever tilsammen direkte eller  

 indirekte ejer en væsentlig del af, forudsat, at skyldnerens gæld i det  

 væsentlige stammer fra kaution eller lignende hæftelse for selskabets gæld.
Stk. 2  

. Reglerne i  

 dette kapitel anvendes endvidere, hvis 1)  

 	  

 skyldnerens bo,  

 efter at der er indgivet begæring om gældssanering, tages under  

 konkursbehandling, eller 2)  

 	  

 skyldneren indgiver  

 begæring om gældssanering, og der samtidig efter reglerne i dette kapitel  

 behandles en begæring om gældssanering vedrørende skyldnerens ægtefælle eller  

 samlever.
 Stk. 3  

. Skifteretten  

 kan anvende reglerne i dette kapitel, selv om skyldneren indgiver begæring på  

 et senere tidspunkt end nævnt i stk. 1.
 Stk. 4  

. Er  

 konkursboet sluttet med regnskab og udlodning, jf. §§ 151-152, eller i  

 medfør af § 143, kan skifteretten bestemme, at gældssaneringssag alene  

 skal indledes for så vidt angår de fordringer, som er nævnt i § 233. I  

 så fald finder reglerne i dette kapitel tilsvarende anvendelse.
 § 231 a.  

  

 Skifteretten kan efter en skyldners begæring afsige kendelse om gældssanering  

 efter reglerne i dette kapitel, såfremt skyldneren godtgør, at skyldneren  

 ikke er i stand til og inden for de nærmeste år ingen udsigt har til at kunne  

 opfylde sine gældsforpligtelser, og det må antages, at gældssanering vil føre  

 til en varig forbedring af skyldnerens økonomiske forhold.
Stk. 2  

. Kendelse om  

 gældssanering efter reglerne i dette kapitel kan i almindelighed ikke  

 afsiges, såfremt der foreligger forhold som nævnt i § 197, stk. 2,  

 nr. 2-6. Kendelse om gældssanering efter reglerne i dette kapitel kan i  

 almindelighed endvidere ikke afsiges, såfremt skyldneren, skyldnerens  

 ægtefælle  

 eller samlever, jf. § 231, stk. 1, nr. 2, og stk. 2, nr. 2,  

 eller ledelsen i det selskab, der er omfattet af konkursbehandlingen, 1)  

 	  

 i ikke uvæsentligt  

 omfang har tilsidesat sine forpligtelser med hensyn til bogføring,  

 momsafregning, indeholdelse og afregning af A-skat, indsendelse af  

 oplysninger til offentlige myndigheder eller lignende, eller 2)  

 	  

 i øvrigt i ikke  

 uvæsentligt omfang har undladt at lede den virksomhed, der er eller har været  

 undergivet konkursbehandling, forsvarligt.
 Stk. 3  

. Ved  

 skifterettens afgørelse efter stk. 2, skal der lægges vægt på gældens  

 alder.
 Stk. 4  

. Uanset  

 stk. 2 kan skifteretten nægte gældssanering, såfremt der foreligger  

 andre omstændigheder, som taler afgørende imod gældssanering.
 Stk.5  

. Ved afgørelse om  

 gældssanering efter reglerne i dette kapitel skal det ikke tages i  

 betragtning, hvorvidt skyldneren har mulighed for eftergivelse efter andre  

 regler.
 Stk. 6  

.  

 Gældssaneringssag efter reglerne i dette kapitel kan ikke indledes, hvis der  

 inden for de seneste 10 år er afsagt kendelse om gældssanering for skyldneren  

 efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 7  

. Kendelse om  

 gældssanering efter reglerne i dette kapitel kan kun afsiges, for så vidt  

 angår skyldnere, som er fysiske personer.
§ 231 b.  

  

 Såfremt  

 en skyldners gæld ikke i det væsentlige stammer fra erhvervsmæssig  

 virksomhed, kan skyldneren kun under særlige omstændigheder meddeles  

 gældssanering på andre betingelser og vilkår, end hvad der følger af reglerne  

 om gældssanering efter kapitel 25-28.« § 232.  

  

 Kendelse om gældssanering i konkurs kan tidligst afsiges i forbindelse med  

 boets slutning efter § 143 eller i forbindelse med skifterettens  

 stadfæstelse  

 af udkast til regnskab og udlodning, jf. § 151.
 20.  

  

 I  

  

 § 232, stk. 1  

, ændres »i konkurs«  

 til: »efter reglerne i dette kapitel«.
 21.  

  

 I  

  

 § 232  

  

 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
»  

 Stk. 2  

. Under  

 særlige omstændigheder kan skifteretten afsige kendelse om gældssanering på  

 et tidligere tidspunkt end anført i stk. 1.« Stk. 2  

. I øvrigt  

 træffer skifteretten bestemmelse om, i hvilket omfang gældssaneringssagens  

 behandling skal afvente boets slutning.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 22.  


  

 § 233  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
§ 233.  

  

 Kendelse  

 om gældssanering i konkurs omfatter fordringer, der er stiftet inden  

 konkursdekretets afsigelse, jf. dog § 30. Når særlige forhold taler  

 derfor,  

 kan skifteretten bestemme, at kendelsen kun skal omfatte fordringer, der er  

 stiftet inden et af skifteretten fastsat tidligere tidspunkt »  

 § 233.  

  

 § 199, stk. 1, og § 200 finder tilsvarende anvendelse, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2  

. Er skyldneren  

 under konkursbehandling, omfatter kendelsen om gældssanering alene  

 fordringer, der er stiftet inden konkursdekretets afsigelse, jf. dog  

 § 30. Når særlige forhold taler derfor, kan skifteretten bestemme, at  

 kendelsen skal omfatte fordringer stiftet inden et af skifteretten andet  

 fastsat tidspunkt, der dog ikke kan fastsættes til et tidspunkt senere end  

 skifterettens afgørelse om at indlede sag om gældssanering, jf. § 206.  

 Træffes sådan bestemmelse ikke, bortfalder krav på renter af de af kendelsen  

 omfattede fordringer for tiden efter konkursdekrets afsigelse.
 § 233 a.  

  

 §§ 208-208 b finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Den genpart  

 af bekendtgørelsen om proklama, som skifteretten efter § 208,  

 stk. 3, sender til alle kendte fordringshavere, skal indeholde  

 opfordring om at fremkomme med oplysninger om omstændigheder af betydning for  

 afgørelsen af sagen, jf. § 231 a, stk. 1-4.
Stk. 3.  

  

 For  

 fordringer, der er anmeldt i skyldnerens konkursbo, bortfalder retten til  

 dækning ikke, når begæring om gældssanering indgives, inden konkursboet er  

 afsluttet.« § 236.  

  

[ ] 23.  


  

 § 236, stk. 2  

  

 og  

  

 3  

, affattes således:
 Stk. 2  

.  

 Omkostningerne ved behandlingen af en sag om gældssanering i konkurs afholdes  

 af konkursboet, jf. § 93, nr. 2. Sluttes boet efter § 143,  

 stk. 1, finder § 220, 1. pkt., tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3  

. Når særlige  

 forhold taler derfor, kan skifteretten i forbindelse med gældssaneringssagens  

 slutning bestemme, at omkostningerne helt eller delvis skal afholdes af  

 skyldneren.
»  

 Stk. 2  

. § 220,  

 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Er skyldneren under  

 konkursbehandling, afholdes omkostningerne ved behandlingen af en sag om  

 gældssanering efter reglerne i dette kapitel af konkursboet efter § 93,  

 nr. 2, i det omfang, der er dækning hertil af boets midler.
Stk. 3  

. Når den  

 procent, hvortil fordringerne nedsættes, skyldnerens forhold eller  

 omstændighederne i øvrigt taler derfor, kan skifteretten i forbindelse med  

 sagens slutning bestemme, at omkostningerne skal erstattes af skyldneren.« 24.  

  

 Efter  

  

 § 236  

  

 indsættes:
 »  

 § 236 a.  

  

 § 228 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2  

. Har  

 skyldneren på det tidspunkt, hvor kendelsen om gældssanering afsiges,  

 uafklarede økonomiske forhold, kan skifteretten i henstandsperioden på  

 begæring af en fordringshaver endvidere genoptage gældssaneringssagen med  

 henblik på at nedsætte den procent, hvormed fordringerne er nedsat, såfremt  

 der er indtrådt en væsentlig forbedring i skyldnerens økonomiske forhold.
Stk. 3  

. I de i  

 stk. 2 nævnte tilfælde skal skyldneren inden rimelig tid underrette  

 skifteretten og fordringshaverne, såfremt der indtræder en væsentlig  

 forbedring  

 af skyldnerens økonomiske forhold.
Skyldneren skal efter skifterettens  

 nærmere bestemmelse fremsende dokumentation for sine økonomiske forhold til  

 skifteretten og fordringshaverne.
 § 236 b.  

  

 § 229 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2  

.  

 Gældssaneringskendelsen kan på begæring af en fordringshaver endvidere  

 ophæves, hvis skyldneren tilsidesætter sine pligter efter § 236 a,  

 stk. 3. § 208 b, stk. 4, nr. 1, finder tilsvarende  

 anvendelse.« § 237.  

  

 I øvrigt finder ved behandlingen af sager om gældssanering i konkurs reglerne  

 i kapitel 25-28 anvendelse med de af forholdets natur følgende ændringer.
 25.  

  

 I  

  

 § 237  

  

 ændres »i konkurs« til: »efter  

 reglerne i dette kapitel«.
 § 249.  

  

 Skifterettens afgørelse efter § 8, § 21, § 113, stk. 2,  

 § 115, stk. 2, §§ 120-122, § 175, stk. 1, jf.  

 §§ 120, stk. 2, og 121, § 175, stk. 2, § 177,  

 § 179, stk. 2, § 223, stk. 1, 2. pkt., jf. § 175,  

 stk. 1, jf. §§ 120, stk. 2, og 121, § 223, stk. 1,  

 2. pkt., jf. § 175, stk. 2, og § 232, stk. 2, kan ikke  

 indbringes for højere ret.
 26.  

  

 I  

  

 § 249  

  

 ændres »232, stk. 2« til:  

 »232, stk. 3«.
§ 2 I konkursskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 808  

 af 24. august 2000, som ændret ved § 20 i lov nr. 1029 af 22. november 2000  

 og § 21 i lov nr. 409 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 § 5.  

  

 Sluttes et konkursbo efter konkurslovens § 144, bortfalder  

 skattefriheden  

 efter § 2 og beskatningen efter de særlige regler i §§ 3-4.  

 Indkomsten  

 for de enkelte indkomstår under konkursen skal selvangives inden for den  

 frist, der gælder for indgivelse af selvangivelse for det indkomstår, hvori  

 konkursen sluttes.
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1  

, og  

  

 § 13, stk. 1  

, indsættes efter  

 »§ 144,«: »uden at tvangsakkord gennemføres,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2  

. Sluttes et  

 konkursbo efter konkurslovens § 144, fordi der opnås tvangsakkord, kan  

 skyldneren vælge at opgøre sin skattepligtige indkomst efter stk. 1.« § 13.  

  

 Sluttes et konkursbo efter konkurslovens § 144, bortfalder  

 skattefriheden  

 efter § 6 og de særlige beskatningsregler i §§ 7-  

 12 a.
Indkomsten for de enkelte  

 indkomstår under konkursen selvangives i så fald efter de frister, der gælder  

 for indgivelse af selvangivelse for det indkomstår, hvori konkursen sluttes.
 3.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2  

. Sluttes et  

 konkursbo efter konkurslovens § 144, fordi der opnås tvangsakkord, kan  

 skyldneren vælge at opgøre sin skattepligtige indkomst efter stk. 1.« § 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder  

 i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 2  

. Lovens  

 § 1 har virkning for gældssaneringer, hvor begæring om gældssanering er  

 indgivet til skifteretten efter lovens ikrafttræden, og tvangsakkorder, hvor  

 fristdagen er efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3  

. Lovens  

 § 2 har virkning for konkursboer, der i medfør af konkurslovens  

 § 144 afsluttes efter lovens ikrafttræden.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men § 1 kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvist sættes i kraft for disse landsdele med  

 de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
