Betænkning afgivet af Udenrigsudvalget den 19. maj 2005 Betænkning over Forslag til lov om tilstødende zone [af  

 udenrigsministeren (Per Stig Møller)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 6. april 2005 og var til 1.  

 behandling den 19. april 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Udenrigsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring.
Den 18. april 2005 sendte udenrigsministeren de indkomne høringssvar  

 og  

 et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til udenrigsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkaflokkurin  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Pia Larsen (V)   

 Kristian Pihl Lorentzen (V)   

 Troels Lund Poulsen (V)   

 Hanne Severinsen (V)   

 Eyvind Vesselbo (V)   

 Søren Espersen (DF)   

 Pia Kjærsgaard (DF)   

 Carina Christensen (KF)  

  

  nfmd.  

  

 Pia Christmas‑Møller (KF)   

 Jeppe Kofod (S)   

 Mette Gjerskov (S)   

 Lise von Seelen (S)   

 Mogens Lykketoft (S)   

 Margrethe Vestager (RV)   

 Naser Khader (RV)   

 Steen Gade (SF)  

  

  fmd.  

  

 Rune Lund (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkaflokkurin  

 havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 146 Bilagsnr.
Titel 1 Høringsnotat og høringssvar, fra udenrigsministeren 2 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 3 1. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 146 Spm.nr.
