Fremsat den 30. marts 2005 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov  

 om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven og  

  

 pensionsbeskatningsloven m.v.
(Bedre vilkår for investering i unoterede aktier, værn mod  

 gentagne forhøjelser og nedsættelser af aktiekapitalen i pensionsinstitutter,  

 udvidelse  

 af adgangen til at anvende reglerne om ophørspension m.v. og overgangsregel  

 for  

 adgang til hensættelsesfradrag) § 1 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1031 af 19.  

 oktober  

 2004, som bl.a. ændret ved § 1 i lov nr. 1388 af 20. december 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5 a  

  

 indsættes som stk. 3:
»  

 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget for indkomstårene 2005-2008 kan  

 skattepligtige  

 efter § 1, stk. 1, fradrage et beløb, der svarer til 5 pct. af  

 anskaffelsessummen for aktier i selskaber optaget til handel på en alternativ  

 markedsplads omfattet af kapitel 11a i lov om værdipapirhandel m.v., når det  

 pågældende selskab ikke tidligere har været noteret eller optaget til handel  

 på  

 et EU-retligt eller nationalt reguleret marked, og den skattepligtige direkte  

 ejer aktierne i selskabet ved indkomstårets udløb. 1. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse på aktier i selskaber optaget til handel på den alternative  

 markedsplads, som den skattepligtige efter § 1, stk. 1, ejer  

 indirekte, forudsat at den direkte ejer ikke er skattepligtig efter § 1,  

 stk. 1. Fradraget efter 2. pkt. tilkommer den skattepligtige efter  

 § 1, stk. 1, som er den nærmeste indirekte ejer af aktien.
Er den  

 direkte ejer af aktierne ejet af flere ejere, skal en til ejerandelen  

 svarende  

 del af aktierne betragtes som ejet af hver af de indirekte ejere.  

 Ejerandelen  

 efter 4. pkt. er ejerandelen opgjort ved udløbet af den direkte ejers  

 indkomstår.
Det årlige fradrag efter 1. pkt.  

 kan ikke overstige 0,05  

 pct. af vedkommende skattepligtiges samlede pensionsformue ved indkomstårets  

 udløb. 1.-6. pkt. finder ikke anvendelse, hvis den skattepligtige efter  

 stk. 2 kan fradrage et beløb, der svarer til 5 pct. af  

 anskaffelsessummen  

 af medlemsbeviser i innovationsforeninger, jf. lov om innovationsforeninger,  

 når innovationsforeningen har anbragt midler i selskaber optaget til handel  

 på  

 en alternativ markedsplads omfattet af kapitel 11a i lov om værdipapirhandel  

 m.v.« 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, § 15, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 16, stk. 1  

, indsættes efter  

 »med tillæg af betalt acontoskat, jf.  

 § 20, stk. 1,«  

 :  

 »og af kapitalnedsættelser i  

 indkomståret«.
 3.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som stk. 7:
»  

 Stk. 7.  

  

 Ved opgørelse af gevinst og tab på unoterede aktier eller anparter, som en  

 skattepligtig omfattet af § 1, stk. 2, har anbragt i en af de i  

 § 1, stk. 2, nr. 1-2, nævnte opsparingsordninger, skal der til brug  

 for lagerbeskatningen efter stk. 3 ved indkomstårets begyndelse  

 respektive  

 indkomstårets udløb  

 anvendes det største beløb af enten  

 anskaffelsessummen eller selskabets indre værdi pr. aktie eller anpart ifølge  

 seneste aflagte årsregnskab pr. 1. november i indkomståret, når aktierne  

 eller  

 anparterne ikke handles på et nationalt eller EU-retligt reguleret marked.  

 Er  

 aktierne eller anparterne i selskabet tillagt forskellige rettigheder, skal  

 der  

 korrigeres herfor ved opgørelsen af selskabets indre værdi pr. aktie eller  

 anpart efter 1. pkt., såfremt de forskellige rettigheder har betydning for  

 disses værdi.
Den enkelte kontohaver skal årligt, og senest den 30. november  

 i  

 det enkelte indkomstår, give pengeinstituttet oplysning om værdierne opgjort  

 efter 1.-2. pkt. til brug for beskatningen efter denne lov.
Giver  

 kontohaveren  

 ikke pengeinstituttet oplysning om værdierne efter 1.-2. pkt. rettidigt,  

 anvender pengeinstituttet anskaffelsessummen ved opgørelse af  

 lagerbeskatningen  

 efter stk. 3.« 4.  

  

 Efter § 29 indsættes:
»  

 § 29 A.  

  

 Hvis en kontohaver ikke  

 giver pengeinstituttet oplysning om værdierne efter § 13, stk. 7,  

 rettidigt, skal pengeinstituttet i forbindelse med indgivelsen af opgørelsen  

 efter § 21 orientere den centrale told- og skatteforvaltning om, at  

 oplysning om de nævnte værdier ikke er modtaget.
Den centrale told- og  

 skatteforvaltning sender herefter en meddelelse til kontohaveren om, at denne  

 ikke har indsendt oplysning om værdierne efter § 13, stk. 7, til  

 pengeinstituttet rettidigt og orienterer pengeinstituttet herom.
Kontohaveren  

 skal senest 1 måned efter meddelelsen i 2. pkt. give pengeinstituttet  

 oplysning  

 om værdierne efter § 13, stk. 7.« 5.  

  

 I  

  

 § 30, nr. 8,  

  

 indsættes efter  

 »efter § 23«  

 :  

 »eller afgift efter § 38 i pensionsbeskatningsloven«.
§ 2 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 816 af 30. september  

 2003, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 1388 af 20. december 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 15 A, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter  

 »mindst 10 år«  

 :  

 »inden for de seneste 15 år«.
 2.  

  

 I  

  

 § 15 A, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Det er ikke et  

 krav, at perioden efter 1. pkt. skal udgøre en sammenhængende periode på  

 mindst  

 10 år.« 3.  


  

 § 15 B, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 § 15 B.  

  

 Et beløb svarende til den indkomst, der hidrører fra den skattepligtiges  

 sportsudøvelse, kan indskydes på en rateforsikring i pensionsøjemed, jf.  

 § 8, eller en rateopsparing i pensionsøjemed, jf. § 11 A, hvorfra  

 rateudbetalingen kan påbegyndes tidligere end 5 år efter, at policen eller  

 kontoen er oprettet, og før udløbet af det indkomstår, hvor den  

 skattepligtige  

 fylder 40 år.
For sådanne rateudbetalinger finder § 20 anvendelse.« 4.  


  

 § 15 B, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Påtegningen skal  

 slettes i det indkomstår, hvor den forsikrede eller kontohaveren fylder 41  

 år.« 5.  

  

 I  

  

 § 15 B, stk. 6,  

  

 ændres  

 »før det fyldte 40. år,«  

 til:  

 »i overensstemmelse med stk. 1,«  

 og  

 »før kontohaverens  

 fyldte 40. år,«  

 ændres til:  

 »i overensstemmelse med stk. 1,«.
 6.  

  

 Efter § 17 indsættes i  

  

 kapitel 1  

  

 :
»  

 § 17 A.  

  

 Vælger en kontohaver med en rateopsparing i pensionsøjemed eller en opsparing  

 i  

 pensionsøjemed at udtage unoterede aktier eller anparter, der ikke handles på  

 et nationalt eller EU-retligt reguleret marked, fra det særskilte depot og  

 erhverve disse for frie midler, skal den enkelte kontohaver give  

 pengeinstituttet  

 oplysning om værdien af aktierne eller anparterne til brug for en eventuel  

 beskatning efter denne lov.« 7.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1,  

  

 indsættes efter 4.  

 pkt.:
»1. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse på overførsler fra en konto i Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond, som ikke er omfattede af § 41, stk. 1, nr. 8, jf.  

 § 7 a i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond.« 8.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 8,  

  

 indsættes efter  

 »inden 1 måned«  

 :  

 », jf. dog  

 § 30 B«.
 9.  

  

 Efter § 30 A indsættes:
»  

 § 30 B.  

  

 Opnår  

 en kontohaver med en rateopsparing i pensionsøjemed eller en opsparing i  

 pensionsøjemed  

 at eje 25 pct. eller mere af aktie- eller anpartskapitalen i et unoteret  

 aktie-  

 eller anpartsselskab, hvis aktier eller anparter ikke handles på et nationalt  

 eller EU-retligt reguleret marked, skal kontohaveren inden 3 måneder efter  

 det  

 tidspunkt, hvor ejerandelen har overskredet procentgrænsen, nedbringe  

 ejerandelen til under 25 pct., eller erhverve samtlige af de pågældende  

 aktier  

 eller anparter i det særskilte depot for frie midler.
Ved opgørelsen af  

 kontohaverens ejerandel finder aktieavancebeskatningslovens § 11,  

 stk. 2-4, tilsvarende anvendelse.
Såfremt kontohaveren ikke inden  

 udløbet  

 af fristen nedbringer ejerandelen til under 25 pct., eller erhverver de  

 pågældende aktier eller anparter for frie midler, skal kontohaveren straks  

 give  

 meddelelse til pengeinstituttet om overskridelsen.
Reglerne i § 30,  

 stk. 1, finder herefter tilsvarende anvendelse for det beløb i  

 ordningen,  

 der kan henføres til de kapitalandele, der er placeret i det unoterede  

 selskab,  

 og som kunne være udbetalt ved ophævelse af ordningen.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 kontohaveren ikke inden udløbet af fristen som nævnt i  

 pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 29 A giver oplysninger om værdierne som nævnt i  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 13, stk. 7, finder reglerne i  

 § 30, stk. 1, herefter tilsvarende anvendelse for det beløb i  

 ordningen, der kan henføres til de kapitalandele, der er placeret i det  

 unoterede selskab, og som kunne være udbetalt ved ophævelse af ordningen.
Stk. 3.  

  

 Falder  

 værdien af en rateopsparing i pensionsøjemed eller en opsparing i  

 pensionsøjemed,  

 bortset fra den del af opsparingen, der er anbragt i et unoteret aktie- eller  

 anpartsselskab, jf. stk. 1, til under 350.000 kr. ved indkomstårets  

 udløb,  

 skal kontohaveren inden 3 måneder efter indkomstårets udløb enten afstå de  

 unoterede aktier og anparter eller erhverve de pågældende aktier og anparter  

 for frie midler.
Såfremt kontohaveren ikke inden udløbet af fristen afstår de  

 unoterede aktier og anparter eller erhverver de pågældende aktier og anparter  

 for frie midler, skal kontohaveren straks give meddelelse til  

 pengeinstituttet  

 herom.
Reglerne i § 30, stk. 1, finder herefter tilsvarende  

 anvendelse for det beløb i ordningen, der kan henføres til de kapitalandele,  

 der  

 er placeret i det unoterede selskab, og som kunne være udbetalt ved ophævelse  

 af ordningen.« 10.  

  

 I  

  

 § 55  

  

 ændres  

 »den pensionsberettigede eller den«  

 til:  

 »den  

 pensionsberettigede, den«, og  

 efter  

 »de pågældende  

 udbetalinger«  

 indsættes:  

 », den pågældende direktør eller den  

 eller dem, der efter direktørens død er berettiget til udbetalinger af eller  

 fra ordningen«.
§ 3 I lov nr. 457 af 9. juni 2004 om ændring af  

 pensionsbeskatningsloven og andre skattelove (Mere smidige regler for  

 pensionsopsparere, hensættelsesfradrag for kreditinstitutter,  

 gældsinstrumenter  

 og afkortning af kredittid ved ophævelse af visse pensionsordninger),  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som stk. 15:
»  

 Stk. 15.  

  

 Datterselskaber af pengeinstitutter, realkreditinstitutter omfattet af lov om  

 finansiel virksomhed, Kreditforeningen af Kommuner i Danmark eller Danmarks  

 Skibskreditfond, der efter kursgevinstlovens § 25, stk. 7, som  

 affattet ved denne lovs § 2, nr. 2, vælger at anvende reglerne i  

 kursgevinstlovens § 25, stk. 6 for indkomståret 2004, kan undlade  

 at  

 opfylde betingelsen i kursgevinstloven § 25, stk. 9, nr. 4, som  

 affattet ved denne lovs § 2, nr. 2, for indkomståret 2004. Reglen i 1.  

 pkt. finder alene anvendelse for selskaber, der ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for 2003 har foretaget fradrag for de  

 regnskabsmæssige  

 nedskrivninger på udlån og hensættelser på garantier m.v. efter  

 Ligningsrådets  

 anvisninger om henholdsvis pengeinstitutters m.fl. og realkreditinstitutters  

 hensættelser til imødegåelse af tab på udestående fordringer m.v.
For de  

 selskaber, der er omfattet af 1. pkt., anses meddelelse om anvendelse af  

 reglerne i kursgevinstlovens 25, stk. 6, for indkomståret 2004 for  

 indgivet rettidigt, såfremt meddelelsen indsendes til told- og  

 skatteforvaltningen  

 senest den 30. juni 2005.« § 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog  

 stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren fastsætter ikrafttrædelsestidspunktet for § 1, nr. 1.
 Stk. 3.  

  

 § 1, nr. 2, har virkning  

 for kapitalnedsættelser, der foretages den 30. marts 2005 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 § 1,  

 nr. 3 og 4, og § 2, nr. 6 og 8-9, har virkning for kapitalandele i  

 unoterede selskaber, der placeres i særskilte depoter den 1. oktober 2005  

 eller  

 senere.
 Stk. 5.  

  

 § 2,  

 nr. 1-2, har virkning for hel eller delvis afståelse af erhvervsvirksomhed,  

 der  

 finder sted i indkomståret 2005 eller senere.
 Stk. 6.  

  

 § 2,  

 nr. 3-5, har virkning fra og med indkomståret 2004.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget indeholder følgende elementer:
 Bedre adgang til risikovillig kapital.
 a)  

 	  

 Der indføres et  

 midlertidigt skattefradrag for institutionelle investorer, der investerer i  

 selskaber optaget til handel på en alternativ markedsplads.
 b)  

 	  

 Der indføres de  

 nødvendige ændringer som følge af, at det bliver muligt at anvende rate- og  

 kapitalpensionsmidler til køb af unoterede aktier eller anparter.
 Indførelse af værn mod spekulation i  

 nedslagsregel i pensionsafkastbeskatningsloven ved gentagne forhøjelser og  

 nedsættelser af aktiekapitalen i pensionsinstitutter.
 Udvidelse af adgangen til at anvende  

 reglerne om ophørspension.
 Forenkling vedrørende ophør af  

 pensionsordninger i form af indførelse af modregningsadgang.
 Teknisk ændring af reglerne om  

 sportsudøveres skattebegunstigede opsparinger.
 Teknisk ændring af reglerne om flytteret af  

 LD-midler.
 Præcisering af en  

 regel i pensionsbeskatningsloven om indkomstskattepligt.
 Indførelse af en særlig overgangsregel for  

 de datterselskaber af penge- og realkreditinstitutter som hidtil har  

 foretaget  

 fradrag for de regnskabsmæssige hensættelser til imødegåelse af tab på udlån  

 og  

 garantier ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
2. Bedre adgang til risikovillig kapital Som det fremgår af  

 regeringens handlingsplan for risikovillig kapital (Januar 2005), er adgangen  

 til risikovillig kapital vigtig for såvel nye som eksisterende virksomheder.  

 Virksomhederne har brug for kapital, når produktionen skal udvides, når der  

 skal satses innovativt på nye produkter og ydelser, og når der skal  

 gennemføres  

 generationsskifte og virksomhedsopkøb.
Og iværksættere har behov for  

 risikovillig kapital for at omsætte nye idéer til nye virksomheder.
Kort sagt  

 er adgangen til risikovillig kapital en forudsætning for den udvikling og  

 fornyelse i erhvervslivet, der er vigtig for fremtidens vækst og  

 arbejdspladser.
Derfor er det  

 målet, at Danmark i 2010 skal have et af Europas bedst fungerende markeder  

 for  

 risikovillig kapital.
Det er afgørende for, at Danmark kan blive et førende  

 vækst-, viden- og iværksættersamfund.
I de seneste år er  

 der taget en række initiativer for at bringe Danmark i front inden for  

 forskning, innovation og iværksætteri.
Regeringen har foretaget en markant  

 satsning på forskning og innovation bl.a. ved etablering af Fonden for  

 Højteknologisk Udvikling.
Samtidig er der taget en række initiativer for at  

 styrke rammevilkårene for start og drift af nye virksomheder.
For at få omsat  

 de nye forskningsresultater og forretningsidéer til kommercielle succeser -  

 og  

 dermed arbejdspladser og vækst - er det imidlertid afgørende, at der er et  

 velfungerende  

 marked for risikovillig kapital.
I handlingsplanen for risikovillig kapital  

 har  

 regeringen præsenteret 10 konkrete initiativer, der skal styrke adgangen til  

 risikovillig kapital.
Målet er at bringe Danmark på niveau med lande som  

 Storbritannien  

 og Sverige, som i dag har nogle af de mest velfungerende markeder for  

 unoterede  

 aktier i Europa.
To af disse initiativer gennemføres ved nærværende  

 lovforslag.
 For at styrke  

 kapitalmarkedet markant foreslås det for det første at indføre et  

 midlertidigt  

 skattefradrag for institutionelle investorers investeringer i selskaber  

 optaget  

 til handel på en alternativ markedsplads.
For det andet  

 foreslås nogle ændringer på Skatteministeriets område som følge af, at det  

 efter  

 regler fastsat af Finanstilsynet bliver muligt at anvende rate- og  

 kapitalpensionsmidler til køb af unoterede aktier og anparter.
Det sker for  

 at  

 understøtte et tættere samspil mellem virksomheder og private investorer, der  

 vil kunne bane vejen for flere kommercielle succeser.
 a.  

 Midlertidigt skattefradrag for institutionelle investorer, der investerer i  

 selskaber optaget til handel på en alternativ markedsplads.
 For at sikre  

 institutionelle investorers interesse for investeringer i selskaber optaget  

 til  

 handel på en alternativ markedsplads i opstartsfasen foreslås det, at der i  

 en  

 periode på 4 år (2005-2008) indføres mulighed for at fratrække 5 pct. af  

 anskaffelsessummen for investeringer i selskaber optaget til handel på en  

 alternativ markedsplads i beskatningsgrundlaget efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven.  

 Efter ønske fra branchen indrømmes der tillige fradrag for investeringer  

 foretaget indirekte.
 Fradraget er dog  

 maksimeret til et beløb, der svarer til 0,05 pct. af investorens samlede  

 aktiver.  

 Ordningen svarer i hovedtræk til den ordning, der i dag findes for  

 investeringer i innovationsforeninger, som løber til og med 2005.
 b. Ændringer  

 som følge af, at det bliver muligt at anvende rate- og kapitalpensionsmidler  

 til køb af unoterede aktier og anparter.
For at skabe bedre  

 vilkår for investeringer i unoterede aktier og anparter foreslås det, at det  

 skal være muligt at placere rate- og kapitalpensionsmidler i særskilte  

 depoter  

 i pengeinstitutter i unoterede aktier eller anparter, når den enkelte  

 investering i det unoterede selskab udgør mindst 100.000 kr.
Det er endvidere  

 en betingelse, at værdien af unoterede aktier og anparter højst udgør 20 pct.  

 af de samlede midler på investeringstidspunktet, når den samlede  

 pensionsformue  

 i samme pengeinstitut er under 25 mio. kr.
For pensionsformuer mellem 25 og  

 50  

 mio. kr. kan værdien af unoterede aktier og anparter højst udgøre 35 pct. af  

 de  

 samlede midler på investeringstidspunktet, og for pensionsformuer over 50  

 mio.  

 kr. kan højst 50 pct. af de samlede midler placeres i unoterede aktier og  

 anparter.
Initiativet gennemføres primært ved at ændre Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om puljepension og andre skattebegunstigede opsparingsformer  

 m.v. (puljebekendtgørelsen).
 Efter forslaget kan  

 kunden investere midler i unoterede kapitalandele i aktie- eller  

 anpartsselskaber  

 og lignende selskaber, der er hjemmehørende i et land inden for EU/EØS.
Det er endelig en  

 betingelse, at kunden ikke må eje 25 pct. eller mere af aktie- eller  

 anpartskapitalen  

 i det unoterede selskab.
Forslaget skal ikke give mulighed for finansiering  

 af  

 egen virksomhed med skattebegunstigede midler, men forslaget skal skabe bedre  

 vilkår for porteføljeinvesteringer i unoterede aktier og anparter.
 Ved afgørelsen af,  

 om kunden ejer 25 pct. eller mere af aktie- eller anpartskapitalen i  

 selskabet,  

 medregnes tillige aktier og anparter, som kunden ejer uden for det særskilte  

 depot, dvs. aktier og anparter, som kunden har erhvervet for frie midler.  

 Herudover finder aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 2-4,  

 tilsvarende anvendelse ved opgørelsen af kundens ejerandel i selskabet,  

 således  

 at nærtståendes aktiebesiddelser i samme selskab tillige medregnes til  

 kundens  

 ejerandel.
 Udover en ændring  

 af Finanstilsynets puljebekendtgørelse medfører initiativet ændringer,  

 primært  

 konsekvensændringer på Skatteministeriets område.
To af disse ændringer skyldes, at unoterede aktier og  

 anparter normalt ikke værdiansættes løbende.
Dermed foreligger der ikke  

 værdiansættelser af aktierne eller anparterne til brug for beskatningen efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
Da de manglende værdiansættelser tillige gør  

 det vanskeligt for pengeinstitutterne at kunne opgøre beskatningen efter  

 loven  

 og indbetale skatten, foreslås der i stedet en enkel værdiansættelsesregel  

 for  

 sådanne unoterede aktier og anparter.
Det foreslås her, at der skal anvendes  

 det største beløb af  

  

 enten  

  

 anskaffelsessummen for aktierne eller  

 anparterne  

  

 eller  

  

 selskabets indre værdi pr. aktie eller anpart ifølge  

 seneste aflagte årsregnskab pr. 1. november i indkomståret.
Det er i den  

 forbindelse den enkelte kontohaver, der skal give pengeinstituttet oplysning  

 om  

 disse værdier.
Hvis kontohaveren ikke indsender oplysninger om værdierne, får  

 kontohaveren en frist på 1 måned til at indsende disse oplysninger.
Sker det  

 ikke, skal der ske afgiftsberigtigelse af den del af ordningen, der kan  

 henføres til de unoterede kapitalandele.
 Hvis kunden  

 overskrider ejergrænsen på 25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen i det  

 unoterede  

 selskab og dermed ikke overholder betingelsen i puljebekendtgørelsen,  

 foreslås  

 det herudover, at aktierne eller anparterne skal tages ud af pensionsdepotet  

 og  

 afgiftsberigtiges med 60 pct.
 Kunden får dog  

 efter overskridelsen en frist på 3 måneder til at sælge aktier eller anparter  

 i  

 selskabet og dermed bringe den samlede ejerandel under 25 pct., eller at købe  

 samtlige aktier eller anparter for frie midler, inden der skal ske  

 afgiftsberigtigelse af den del af pensionsordningen, der kan henføres til de  

 unoterede aktier eller anparter.
Der fastsættes  

 endelig en regel om, at hvis værdien af det samlede depot ekskl. den del, der  

 vedrører unoterede kapitalandele, falder til under 350.000 kr. ved  

 indkomstårets udløb, skal kontohaveren inden for 3 måneder enten afstå  

 samtlige  

 unoterede kapitalandele eller erhverve disse for frie midler.
Formålet er at  

 sikre, at andelen af unoterede aktier og anparter ikke vokser  

 uforholdsmæssigt  

 meget i udbetalingsforløbet, ligesom det er hensigtsmæssigt, at der altid er  

 likvide aktiver i depotet i udbetalingsforløbet.
 3. Indførelse af værn  

 mod spekulation i nedslagsregel i pensionsafkastbeskatningsloven ved gentagne  

 forhøjelser og nedsættelser af aktiekapitalen i pensionsinstitutter.
Beskatningsgrundlaget  

 for pensionsafkastskat udgør summen af gevinster og tab på formueaktiver med  

 enkelte  

 fradrag, herunder særligt renter og udgifter til formueforvaltning.
Herudover  

 findes der enkelte bestemmelser om nedsættelser af beskatningsgrundlaget,  

 hvorefter en del af beskatningsgrundlaget friholdes for pensionsafkastskat.  

 Der  

 er tale om overgangsordninger knyttet til opsparing foretaget før 1982, til  

 livrenter uden ret til bonus og til pensionsaftaler med kommuner for disses  

 tjenestemandspensionsforpligtelser.
 Det har vist sig,  

 at der sker gentagne nedsættelser og forhøjelser af aktiekapitalen i det  

 enkelte pensionsinstitut for at påvirke beregningen af friholdelsesandelen.  

 Der  

 er tale om et skattehul, som det foreslås at lukke.
 4. Udvidelse af adgangen  

 til at anvende reglerne om ophørspension.
Efter reglerne om  

 ophørspension kan selvstændigt erhvervsdrivende, der er fyldt 55 år, anvende  

 et  

 beløb svarende til den skattepligtige fortjeneste ved afståelse af  

 erhvervsvirksomheden (dog maksimalt 2.249.800 kr. (2005)) til at oprette  

 pensionsordninger med løbende udbetalinger eller ratepensionsordninger, når  

 visse betingelser er opfyldt.
Herved kan den avancebeskatning, der skal finde  

 sted på grund af virksomhedsophøret, udskydes, så den ikke falder umiddelbart  

 ved virksomhedens ophør, men først på det tidspunkt, hvor personen vælger at  

 påbegynde sine pensionsudbetalinger.
En af betingelserne  

 for at kunne anvende reglerne om ophørspension er, at personen har drevet  

 virksomhed  

 i en sammenhængende periode på mindst 10 år forud for det indkomstår, hvor  

 pensionsordningen oprettes.
Det tillades dog i den forbindelse, at der kan  

 ske  

 virksomhedsskift, blot der ikke går mere end 12 måneder fra den ene  

 erhvervsvirksomhed ophører, til den anden erhvervsvirksomhed påbegyndes.  

 Hermed  

 vil en person ikke kunne anvende ordningen, hvis denne kun har drevet den  

 seneste virksomhed i 9 år.
Personen kan imidlertid sammenlagt have drevet  

 virksomhed i f.eks. 22 år.
Først i 13 år og senere med et par års mellemrum i  

 9  

 år.
Der kan  

 argumenteres for, at kravet om, at personen skal have drevet virksomhed i en  

 sammenhængende periode på 10 år – bortset fra kortvarige afbrydelser  

 – er for  

 strengt.
Formålet med ordningen er at hjælpe de persongrupper, som i flere år  

 ikke har fået sparet op til pension, fordi de har prioriteret investeringer i  

 virksomheden højere.
I den forbindelse bør det være uden betydning, at der  

 f.eks. i et par år ikke har været drevet virksomhed, som i eksemplet ovenfor.  

 Det at personen har drevet virksomhed over en længere årrække – her  

 minimum 10  

 år – bør være tilstrækkeligt.
Det foreslås, at  

 betingelsen ændres til, at personen blot inden for de seneste 15 år skal have  

 drevet virksomhed i 10 år.
Den pågældende person skal således ikke  

 nødvendigvis  

 have drevet virksomhed i en sammenhængende periode på 10 år, f.eks. kan  

 personen inden for de seneste 15 år have drevet virksomhed i to omgange på  

 henholdsvis 4 og 6 år med op til 5 års afbrydelse.
 5. Forenkling vedrørende ophør af pensionsordninger i form af indførelse af  

 modregningsadgang.
Med henblik på  

 administrative lettelser foreslås der i pensionsafkastbeskatningsloven indsat  

 en hjemmel til modregning af negativ pensionsafkastskat, således at  

 pengeinstitutterne - ud over at kunne modregne i positiv pensionsafkastskat -  

 også får mulighed for at modregne i afgiften efter pensionsbeskatningsloven,  

 når en pensionsordning ophæves.
Ved en sådan fuld modregningsadgang vil et  

 større antal anmodninger årligt om udbetaling af negativ pensionsafkastskat  

 falde bort.
 6. Teknisk ændring af  

 reglerne om sportsudøveres skattebegunstigede opsparinger.
Der foreslås en  

 mindre teknisk ændring af pensionsbeskatningslovens § 15 B om  

 sportsudøveres  

 skattebegunstigede opsparingsordninger, der efter gældende regler kan  

 påbegyndes udbetalt inden det fyldte 40. år.
I overensstemmelse med de  

 oprindelige intentioner med § 15 B-ordningen skal ændringen sikre, at  

 der  

 ikke er tvivl om den skattemæssige behandling af udbetalinger fra sådanne  

 ordninger, når udbetalingen påbegyndes netop i det indkomstår, hvor den  

 forsikrede eller kontohaveren fylder 40 år.
Det foreslås således, at  

 rateudbetalinger  

 fra en § 15 B-ordning kan påbegyndes inden udgangen af det indkomstår,  

 hvor den skattepligtige fylder 40 år.
Som en konsekvens foreslås det, at de  

 almindelige regler finder anvendelse fra og med det indkomstår, hvor den  

 skattepligtige  

 fylder 41 år.
Ændringerne er til  

 gunst for sportsudøverne.
Det foreslås derfor, at ændringerne får virkning  

 fra  

 og med indkomståret 2004, idet pensionsbeskatningslovens § 15 B  

 oprindelig  

 blev indført med virkning fra og med indkomståret 2004.
 7. Teknisk  

 ændring af reglerne om flytteret af LD-midler.
Ved lov nr. 190 af  

 24. marts 2004 bliver det fra den 1. juli 2005 muligt for kontohaverne i  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond at flytte deres LD-indestående over i et andet  

 pensionsinstitut.
Pensionsbeskatningslovens regler er blevet tilpasset i  

 denne  

 forbindelse, så flytningen vil ske efter de samme regler, som gælder for  

 flytning af andre pensionsordninger.
Det betyder, at LD-indestående typisk  

 uden  

 skattemæssige konsekvenser på overflytningstidspunktet kan flyttes til en  

 anden  

 pensionsopsparing.
Flyttes en  

 pensionsopsparing til en ordning, hvor udbetalingerne til sin tid vil være  

 skattefri, anses pensionsopsparingen som ophævet i utide, og ordningen  

 afgiftsbelægges med 60 pct.
Det gælder også overførsler af LD-indestående,  

 hvilket dog ikke klart fremgår af den nævnte tilpasning af  

 pensionsbeskatningsloven.  

 Det foreslås at tydeliggøre pensionsbeskatningsloven, hvorefter  

 overflytningen  

 af LD-indestående til en skattefri ordning behandles på samme måde som  

 overflytning af almindelige pensionsordninger til sådanne ordninger.
 8. Præcisering af pensionsbeskatningslovens  

 § 55 om indkomstskattepligt.
 Der foretages en  

 præcisering af pensionsbeskatningslovens § 55 om indkomstskattepligten  

 efter pensionsbeskatningslovens § 53 A.
 9. Særlig overgangsregel  

 for penge- og realkreditinstitutters datterselskabers adgang til  

 hensættelsesfradrag.
Ved lov nr. 457 af  

 9. juni 2004 blev penge- og realkreditinstitutters adgang til fradrag for de  

 regnskabsmæssige nedskrivninger på udlån og hensættelser på garantier m.v.  

 lovfæstet med virkning fra og med indkomståret 2004. Samtidig blev der  

 indført  

 en adgang for finansieringsselskaber til under visse betingelser at vælge at  

 anvende reglerne om hensættelsesfradrag.
Loven har som konsekvens, at  

 datterselskaber af penge- og realkreditinstitutter, der driver virksomhed med  

 finansiering, kun har adgang til hensættelsesfradrag efter valgreglen for  

 finansieringsselskaber.
De pågældende datterselskaber var – bortset fra  

 finansielle leasingselskaber – før lovfæstelsen og den deraf  

 efterfølgende  

 ophævelse af Ligningsrådets anvisninger om fradrag for hensættelser til  

 imødegåelse af tab på udlån og garantier m.v. omfattet af disse anvisninger.
En af betingelserne  

 for, at finansieringsselskaberne kan anvende reglerne om hensættelsesfradrag,  

 er, at selskabet ved udarbejdelsen af årsregnskabet anvender reglerne i  

 årsregnskabslovens afsnit V.
Kravet blev fastsat under hensyntagen til, at  

 regnskabskravet for finansieringsselskaber bør svare til det regnskabskrav  

 som  

 penge- og realkreditinstitutter er undergivet.
Datterselskaber af penge- og  

 realkreditinstitutter har til og med regnskabsåret 2004 skullet udarbejde  

 deres  

 årsregnskab efter regnskabsbekendtgørelserne for henholdsvis pengeinstitutter  

 og realkreditinstitutter.
Først fra regnskabsåret 2005 er datterselskaberne  

 overgået til regnskabsaflæggelse efter årsregnskabslovens regler.
Denne  

 formelle forskel i regnskabsreglerne betyder imidlertid, at penge- og  

 realkreditinstitutternes datterselskaber modsat andre finansieringsselskaber  

 ikke vil kunne anvende reglerne om hensættelsesfradrag for indkomståret 2004.
Der foreslås derfor  

 indsat en overgangsregel, således at datterselskaber af penge- og  

 realkreditinstitutter også for indkomståret 2004 kan anvende reglerne om  

 hensættelsesfradrag, uanset at de ikke opfylder betingelsen om udarbejdelse  

 af  

 årsregnskab efter årsregnskabslovens afsnit V.
Overgangsreglen finder kun  

 anvendelse  

 for de datterselskaber, der for indkomståret 2003 har foretaget  

 hensættelsesfradrag ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter  

 Ligningsrådets anvisninger.
Økonomiske  

 konsekvenser for stat, amter og kommuner Lovforslaget  

 skønnes samlet at medføre et varigt provenutab på ca. 20 mio. kr. årligt,  

 hvoraf  

 ca. halvdelen vedrører de kommunale indkomstskatter.
For finansåret 2005  

 skønnes lovforslaget samlet at medføre et umiddelbart provenutab på ca. 130  

 mio. kr., hvoraf ca. 75 mio. kr. vedrører amter og kommuner.
 I det følgende er  

 angivet de provenumæssige konsekvenser af lovforslagets enkelte elementer.
Midlertidigt  

 skattefradrag for institutionelle investorer, der investerer i selskaber  

 optaget til handel på en alternativ markedsplads Pensionsbranchen  

 forventer at fordoble deres investeringer i unoterede aktier frem mod 2010.  

 Der  

 er ikke et præcist grundlag for at vurdere, hvor stor en andel af sådanne  

 investeringer, der kan formodes at foregå på en alternativ markedsplads.
For hver 1 mia. kr.  

 risikovillig kapital fra institutionelle investorer, som investeres på  

 alternative markedspladser, medfører det et årligt fradrag på 50 mio. kr. og  

 dermed et provenutab for det offentlige på 7,5 mio. kr. årligt.
Hvis det  

 forudsættes, at etableringen af alternative markedspladser medfører en årlig  

 nettotilførsel af kapital fra institutionelle investorer på 1 mia. kr.,  

 skønnes  

 provenutabet af fradraget det første år at være ca. 7,5 mio. kr. og gradvist  

 at  

 stige til ca. 30 mio. kr. i 2008.
Anvendelse  

 af rate- og kapitalpensionsmidler til køb af unoterede aktier eller anparter Ved den foreslåede  

 udvidelse af placeringsmulighederne for midlerne i fradragsberettigede  

 ordninger vil der alene blive tale om egentlige provenutab, hvis muligheden  

 medfører en forøgelse af indskud i kapital- og ratepensionsordninger, som  

 ikke  

 ellers ville være sket.
Bliver der alene tale om omplacering af eksisterende  

 pensionsopsparing, har forslaget ingen provenumæssige konsekvenser.
Ved en eventuel  

 forøgelse af indskud består provenutabet på kort sigt af det umiddelbare tab  

 af  

 skatteindtægter ved det øgede indskud i ordningerne.
Der er ikke tale om et  

 varigt tab, idet staten kompenseres af stigningen i den latente skat, der  

 udløses, når pensionen siden hen udbetales.
Den varige provenuvirkning af et  

 forøget indskud i kapital- og ratepensionsordninger består i, at afkastet  

 heraf  

 bliver beskattet lempeligere end kapitalindkomst, når det i øvrigt lægges til  

 grund, at der betales topskat på såvel indbetalings- som  

 udbetalingstidspunktet.
Der findes ingen  

 tilgængelige oplysninger, der giver grundlag for et velunderbygget skøn for,  

 hvor mange personer der eventuelt vil indskyde yderligere på  

 pensionsordninger  

 som følge af udvidelsen.
Persongruppen må dog formodes at være begrænset, når  

 det kræver en ikke ubetydelig opsparing, og mulighederne for at opspare med  

 rent pensionsmæssigt formål på forhånd er til stede, og pensionssystemet er  

 veludbygget.
 For hver 500 mio.  

 kr., pensionsopsparingen eventuelt med tiden øges med som følge af denne  

 placeringsmulighed, udgør det varige provenutab ca. 10 mio. kr. årligt, hvis  

 der antages et årligt afkast før skat på 7 pct. og PAL-satsen på 15 pct. i  

 stedet for en skattesats på ca. 45 pct. for frie midler.
Sker en sådan  

 forøgelse af pensionsopsparingen gradvis, vil det umiddelbare provenutab i de  

 første år udgøre ca. 100 mio. kr.
Heraf vedrører ca. halvdelen de kommunale  

 skatter.
Provenutabet vil i de efterfølgende år falde i takt med, at de  

 ekstra  

 indskud på kapital- og ratepensionsordninger kommer til beskatning.
Værn mod  

 gentagne forhøjelser og nedsættelser af aktiekapitalen i pensionsinstitutter Forslaget om  

 ændring af beregningen af friholdelsesandelen i overgangsordningerne (som  

 gælder for opsparing før 1982, livrenter uden bonus og afdækkede  

 pensionsordninger til kommunale tjenestemænd), så den skal beregnes på  

 grundlag  

 af reserverne vedrørende ordningerne i forhold til de samlede passiver med  

 tillæg af selskabets kapitalnedsættelser i årets løb, har karakter af en  

 værnsregel, som forhindrer et utilsigtet provenutab på pensionsafkastskatten.  

 Aktuelt skønnes provenutabet som følge af kapitalforhøjelser/nedsættelser at  

 andrage ca. 25 mio. kr. årligt varierende efter afkastforholdene.
På sigt vil  

 provenutabet dog være væsentligt mindre, dels fordi overgangsordningerne  

 udløber over de næste 20 – 30 år, dels fordi den lavere  

 pensionsafkastskat  

 forøger grundlaget for almindelig indkomstbeskatning m.v. af  

 pensionsudbetalinger.
Den varige virkning skønnes således at andrage i  

 størrelsesordenen 3 mio. kr. årligt.
 Det utilsigtede  

 provenutab uden ændring af beregningen ville kunne blive af langt større  

 omfang, hvis flere selskaber udnytter den utilsigtede spekulationsmulighed.
Udvidelse  

 af adgangen til at anvende reglerne om ophørspension En ændring af  

 reglerne, således at man blot skal have drevet erhvervsmæssig virksomhed i 10  

 år inden for de seneste 15 år, vil betyde en udvidelse af den personkreds,  

 der  

 kan benytte pensionsordningen.
For de berørte personer betyder det, at  

 indbetalte beløb kan fradrages straks i stedet for fordelt over 10 år.  

 Nutidsværdien  

 af fradraget bliver dermed højere, og der opnås en mulig skatteudjævning,  

 idet  

 opspareren typisk vil være topskatteyder i opsparingsåret, men ikke  

 nødvendigvis  

 vil være det i udbetalingsperioden.
 Der er ikke et  

 præcist grundlag for at vurdere, hvor mange der yderligere vil kunne anvende  

 ordningen som følge af forslaget. Årligt benytter ca. 800 selvstændige, der  

 har  

 drevet virksomhed i en sammenhængende 10-års periode, reglerne med et  

 gennemsnitligt  

 indskud på ca. 800.000 kr.
Den foreslåede  

 udvidelse af ordningen skønnes således at omfatte en meget begrænset ny  

 personkreds.
På den baggrund skønnes det varige provenutab ikke at ville  

 overstige 10 mio. kr. årligt.
Heraf vedrører ca. halvdelen de kommunale  

 skatter.
Det varige tab skyldes som nævnt dels et rentetab ved, at  

 fradragstidspunktet fremrykkes, dels et progressionstab som følge af forskel  

 mellem skattesatser på ind- og udbetalingstidspunktet.
Som følge af  

 fremrykningen af fradrag vurderes det umiddelbare provenutab i det første år  

 at  

 udgøre op imod 45 mio. kr.
Heraf andrager den kommunale andel af provenutabet  

 ca. 25 mio. kr.
Provenutabet vil i de efterfølgende år falde i takt med, at  

 pensionerne kommer til beskatning.
Forenkling  

 i forbindelse med ophør af pensionsordninger i form af indførelse af  

 modregningsadgang Forslaget om en  

 udvidelse af modregningsadgangen af negativ PAL-skat i afgiften efter  

 pensionsbeskatningsloven vil indebære et umiddelbart éngangsprovenutab og et  

 varigt provenutab i form af et rentetab.
Éngangsprovenutabet  

 fremkommer ved lovforslagets ikrafttrædelse, når den løbende månedlige ekstra  

 skattebetaling – med efterfølgende tilbagebetaling en måned senere  

 –  

 formodentlig forsvinder.
Den varige virkning er rentetabet ved, at  

 tilbagebetalingen af den gennemsnitlige negative PAL-skat i realiteten  

 fremrykkes  

 i omtrent en måned.
Provenutabet afhænger af størrelsen af  

 tilbagebetalingsberettiget  

 skat, og således af udsvingene på aktiemarkederne i perioden op til, at  

 pensionsordninger  

 hæves.
De seneste to år er  

 tilbagebetalingerne faldet støt i takt med, at der bliver mindre negativ skat  

 at fremføre fra de kraftige fald i aktiekurserne, som indtrådte i løbet af  

 2001  

 og 2002. I hele 2005 vurderes de at udgøre omkring 20 mio. kr.
På den  

 baggrund  

 skønnes éngangsprovenutabet at udgøre ca. 2 mio. kr. for 2005 og det varige  

 rentetab ca. 0,1 mio. kr. årligt.
Teknisk  

 ændring af reglerne om sportsudøveres skattebegunstigede opsparinger Forslaget sikrer,  

 at reglerne for opsparingsordningen bliver i overensstemmelse med den  

 tiltænkte  

 udformning, og medfører derfor ingen egentlige provenumæssige konsekvenser.
Teknisk  

 ændring af reglerne om flytteret af LD-midler Forslaget sikrer,  

 at reglerne om flytteret af LD-midler bliver i overensstemmelse med den  

 tiltænkte udformning, og medfører derfor ingen egentlige provenumæssige  

 konsekvenser.
 Præcisering  

 af pensionsbeskatningslovens § 55 om indkomstskattepligt.
 Der er alene tale  

 om en præcisering, hvorfor forslaget ikke medfører provenumæssige  

 konsekvenser.
Særlig  

 overgangsregel for penge- og realkreditinstitutters datterselskabers adgang  

 til  

 hensættelsesfradrag Forslaget sikrer,  

 at penge- og realkreditinstitutternes datterselskaber som tilsigtet med lov  

 nr.  

 457 af 9. juni 2004 vil kunne anvende reglerne om hensættelsesfradrag for  

 indkomståret 2004. Dette har ikke selvstændige provenumæssige konsekvenser.
Administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Lovforslaget  

 skønnes at medføre engangsudgifter til ToldSkat på 0,2 mio. kr. til  

 systemtilretning.
Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget  

 vurderes at medføre økonomiske konsekvenser for erhvervslivet for følgende  

 delforslag:
 Forslaget om et  

 midlertidigt skattefradrag for investeringer på Fondsbørsens alternative  

 markedsplads vil gøre det mere attraktivt at investere på markedspladsen for  

 de  

 institutionelle investorer, hvilket kan være gavnligt for virksomheder, som  

 foretager nynoteringer og søger andre kapitaltilførsler på markedspladsen.
 Den foreslåede  

 udvidelse af placeringsmulighederne for midlerne i kapital- og  

 ratepensionsordninger  

 kan fremme investeringer i unoterede aktier og anparter og dermed skabe bedre  

 vilkår for ikke-noterede selskaber, der foretager nynoteringer eller søger  

 kapitaltilførsler.
Forslaget om  

 kapitalforhøjelser/-nedsættelser berører livsforsikringsselskaber, der har  

 foretaget skattebetingede kapitalforhøjelser og -nedsættelser, og kun i det  

 omfang fordelen herved ikke er tilfaldet pensionsopsparerne.
Der er ikke  

 holdepunkter for en kvantificering heraf.
For branchen som helhed indebærer  

 forslaget  

 en konkurrencemæssig ligestilling.
 Udvidelsen af  

 adgangen til en pensionsordning for tidligere selvstændigt erhvervsdrivende  

 kan  

 medvirke til at forstærke incitamenterne til at blive selvstændigt  

 erhvervsdrivende  

 – samt at blive det igen, såfremt man har været ude i en kortere  

 periode.
 Forslaget om en  

 udvidelse af modregningsadgangen af negativ PAL-skat indebærer en beskeden  

 likviditetsgevinst for pengeinstitutterne, som i størrelsesorden modsvarer  

 statens likviditetstab.
Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Forslaget - med  

 undtagelse af forslagets § 1, nr. 2, og § 3 - har været sendt til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med  

 henblik på en vurdering af, om forslaget skal forelægges et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Styrelsen vurderer, at forslaget  

 indeholder små løbende administrative lettelser og små løbende administrative  

 byrder for erhvervslivet, men ikke i et omfang der berettiger, at det bliver  

 forelagt et virksomhedspanel.
Forslaget bør derfor ikke forelægges et af  

 Økonomi-  

 og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Pengeinstitutterne  

 påføres således små løbende administrative byrder ved, at de skal oprette  

 underdepoter i tilknytning til de særskilte depoter og ved, at de skal  

 modtage  

 manuelle indberetninger fra kontohaverne.
Der er tale om typer af opgaver,  

 der  

 ikke kan indpasses i pengeinstitutternes sædvanlige administrative  

 procedurer.
Forslagets  

 § 1, nr. 2, og § 3 har endnu ikke været til udtalelse hos Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, men vil blive  

 sendt hertil i forbindelse med fremsættelsen.
For en nærmere begrundelse for,  

 hvorfor forslagets § 1, nr. 2, ikke har været sendt til udtalelse, kan  

 der  

 henvises til de almindelige bemærkninger nedenfor om høringen.
Administrative  

 konsekvenser for borgerne Ændringerne som  

 følge af, at det bliver muligt at investere rate- og kapitalpensionsmidler i  

 unoterede aktier eller anparter, medfører visse administrative krav for de  

 enkelte kontohavere, som ønsker at benytte sig af denne mulighed.  

 Kontohaveren,  

 som er den, der er nærmest til at kunne opgøre værdien af de unoterede aktier  

 eller anparter, skal løbende oplyse pengeinstituttet om værdien af aktierne  

 eller anparterne til brug for beskatning efter pensionsafkastbeskatningsloven  

 og pensionsbeskatningsloven.
Miljømæssige  

 konsekvenser Lovforslaget har  

 ingen miljømæssige konsekvenser.
Forholdet  

 til EU-retten Det vurderes, at  

 indførelsen af et midlertidigt skattefradrag i pensionsafkastbeskatningsloven  

 for investeringer i selskaber optaget til handel på en alternativ  

 markedsplads  

 udgør statsstøtte efter EU-retten.
Således vil forslaget skulle anmeldes over  

 for EU-Kommissionen, og kan ikke træde i kraft før godkendelse foreligger fra  

 EU-Kommissionen.
Som en følge heraf foreslås det, at skatteministeren  

 fastsætter ikrafttrædelsestidspunktet for forslaget.
I øvrigt har forslaget  

 ingen EU-retlige aspekter.
 Sammenfatning af økonomiske konsekvenser og  

 administrative konsekvenser.
Positive  

 konsekvenser Negative  

 konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Ingen.
 Forslaget  

 skønnes at medføre et varigt provenutab på 20 mio. kr. årligt, hvoraf  

 halvdelen  

 vedrører de kommunale skatter.
 For finansåret  

 2005 skønnes provenutabet at udgøre ca. 130 mio. kr.
Administrative konsekvenser for stat, amter  

 og kommuner Ingen.
 Lovforslaget  

 skønnes at medføre engangsudgifter til ToldSkat på 0,2 mio. kr. til  

 systemtilretning.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Udvidelsen af  

 placeringsmulighederne for midlerne i kapital- og ratepensionsordninger og et  

 midlertidigt skattefradrag for investeringer på en alternativ markedsplads  

 kan skabe bedre vilkår for ikke-noterede selskaber, der foretager  

 nynoteringer eller søger kapitaltilførsler.
 Udvidelse af  

 adgang til pensionsordning forstærker incitamentet til at blive selvstændigt  

 erhvervsdrivende.
 Forslaget om en  

 udvidelse af modregningsadgangen af negativ PAL-skat indebærer en  

 likviditetsgevinst  

 for pengeinstitutterne.
 Forslaget om  

 kapitalforhøjelser/-nedsættelser berører livsforsikringsselskaber, der har  

 foretaget skattebetingede kapitalbevægelser.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget om en  

 udvidelse af modregningsadgangen af negativ PAL-skat medfører små løbende  

 administrative lettelser for erhvervslivet.
 Pengeinstitutterne  

 påføres små løbende administrative byrder ved, at de skal oprette  

 underdepoter  

 i tilknytning til de særskilte depoter og ved, at de skal modtage manuelle  

 indberetninger fra kontohaverne.
Administrative konsekvenser for borgerne Ingen.
 Ændringerne som  

 følge af, at det bliver muligt at investere rate- og kapitalpensionsmidler i  

 unoterede aktier eller anparter, medfører visse administrative krav for de  

 enkelte kontohavere, som ønsker at benytte sig af denne mulighed.  

 Kontohaveren,  

 som er den, der er nærmest til at kunne opgøre værdien af de unoterede aktier  

 eller anparter, skal løbende oplyse pengeinstituttet om værdien af aktierne  

 eller anparterne til brug for beskatning efter pensionsafkastbeskatningsloven  

 og pensionsbeskatningsloven.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har  

 ingen miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Det vurderes, at  

 indførelsen af et midlertidigt skattefradrag i pensionsafkastbeskatningsloven  

 for investeringer i selskaber optaget til handel på en alternativ  

 markedsplads udgør statsstøtte efter EU-retten.
Således vil forslaget skulle  

 anmeldes over for EU-Kommissionen, og kan ikke træde i kraft før godkendelse  

 foreligger fra EU-Kommissionen.
Derfor fastsætter skatteministeren  

 ikrafttrædelsestidspunktet for denne del af forslaget.
I øvrigt har forslaget  

 ingen EU-retlige aspekter.
Høring Lovforslaget – med undtagelse af lovforslagets § 1,  

 nr. 2, og § 3 har været til høring hos Advokatrådet, Amtsrådsforeningen  

 i  

 Danmark, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring,  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, Børsmæglerforeningen, Danish Venture Capital  

 and Private Equity Association, Danmarks Nationalbank, Dansk  

 Aktionærforening,  

 Dansk Autoriseret Markedsplads A/S, Dansk Handel & Service, Dansk  

 Industri,  

 Dansk Landbrugsrådgivning, Danske Forsikringsfunktionærers Landsforening,  

 Den  

 Danske Aktuarforening, Den Danske Finansanalytikerforening, Den Danske  

 Fondsmæglerforening,  

 Den Danske Skatteborgerforening, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 Finansministeriet, Finansrådet, Finanssektorens Arbejdsgiverforening,  

 Finanstilsynet, Forbrugerombudsmanden, Forbrugerrådet, Foreningen af  

 Firmapensionskasser, Foreningen af Interne Revisorer, Foreningen af J.A.K  

 Andelskasser, Foreningen Registrerede Revisorer, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, Foreningen Danske Revisorer, Forsikring og  

 Pension, Forsikringsmæglerforeningen i Danmark, Forsikringsmæglernes  

 Brancheforening, Forvaltningshøjskolen, Frederiksberg Kommune, Garantifonden  

 for indskydere og investorer, HTS interesseorganisationen,  

 InvesteringsForeningsRådet, Konkurrencestyrelsen, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns Fondsbørs, Københavns Kommune, Lokale Pengeinstitutter,  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, Realkreditrådet, Regionale Bankers Forening,  

 Revisionskredsen, Sammenslutningen Danske Andelskasser, Skattechefforeningen,  

 Skatterevisorforeningen, Statsministeriet, Told- og Skatteregion Maribo,  

 Told-  

 og Skattestyrelsen, Værdipapircentralen A/S, Økonomi- og Erhvervsministeriet  

 og  

 Økonomistyrelsen.
Lovforslagets § 1, nr. 2, hvor der indføres et værn  

 mod spekulation af nedslagsreglerne i pensionsafkastbeskatningsloven ved  

 gentagne  

 forhøjelser og nedsættelser af aktiekapitalen i pensionsinstitutter, har ikke  

 været i høring før fremsættelsen, da formålet med forslaget ellers ville  

 kunne  

 være forspildt for dele af indeværende indkomstår.
Forslaget sendes i høring  

 i  

 forbindelse med fremsættelsen.
 I oversigten nedenfor er de modtagne høringssvar gengivet  

 og kommenteret i kort form.
Organisation Bemærkninger i høringssvar Kommentar til  

 høringssvar Advokatrådet Har ingen  

 bemærkninger.
Amtsrådsforeningen  

 i Danmark Har ingen  

 bemærkninger, men anmoder dog ministeriet redegøre for, hvem der reelt skal  

 bære lovforslagets provenutab.
 Virkningerne for  

 2006 og frem vil indgå i det beregningsmæssige grundlag for  

 økonomiforhandlingerne  

 med amter og kommuner.
Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd AE kan ikke  

 støtte ændringen af Finanstilsynets puljebekendtgørelse, hvorefter det bliver  

 muligt at anvende rate- og kapitalpensionsmidler til køb af unoterede aktier  

 eller anparter. Ændringen sigter direkte på at skabe særregler for den  

 rigeste del af befolkningen, da den pågældende person skal have en opsparing  

 på minimum 1 mio. kr.
Sigtet med  

 ordningen er at forbedre rammerne for business angels-investeringer således,  

 at mindre og mellemstore virksomheder kan få bedre adgang til ny og samtidig  

 kompetent kapital.
Forslaget er i øvrigt nu ændret således, at ordningen  

 bedre tilgodeser hensynet til kontrol og risikospredning.
Det sker ved, at  

 den enkelte investering i det unoterede selskab skal udgøre mindst 100.000  

 kr., og at værdien af unoterede aktier og anparter ikke må overstige 20 pct.  

 af de samlede midler på investeringstidspunktet, når pensionsformuen er under  

 25 mio. kr.
For pensionsformuer over 25 mio. kr. gælder højere procentsatser.
 AE vurderer, at  

 det er tvivlsomt, om kravet om, at den pågældende person ikke må eje 25 pct.  

 eller mere af aktie- eller anpartskapitalen i selskabet, i praksis kan  

 forhindre, at man ad denne vej kan finansiere gode venner eller bekendtes  

 virksomhed.
Sigtet med  

 ordningen er, at pensionsopspareren ikke må have kontrol over det selskab,  

 som vedkommende investerer i.
Afgrænsningen af, hvornår man har kontrol over  

 et selskab sker efter et ejerkriterium, der i forslaget er defineret som  

 mindst 25 pct.s ejerskab, jf. aktieavancebeskatningslovens § 11,  

 stk. 2-4, der er den definition af hovedaktionærer, der sædvanligvis  

 anvendes i skattelovgivningen.
Dette indebærer, at ved opgørelsen af  

 pensionsopsparerens ejerandel medregnes aktier og anparter, der samtidig  

 tilhører  

 eller har tilhørt kontohaverens forældre og bedsteforældre samt børn og  

 børnebørn  

 og disses ægtefæller eller dødsboer efter disse personer.
Til ejerandelen  

 medregnes  

 derimod ikke aktier og anparter, som ejes af venner og bekendte.
Det ville i  

 øvrigt blive særdeles vanskeligt at afgrænse den personkreds, hvis  

 aktiebesiddelser  

 i givet fald skulle medregnes.
Formålet med ordningen er at sikre små og  

 mellemstore virksomheder tilførsel af ny og kompetent kapital.
Ud fra dette  

 formål er der principielt ikke noget betænkeligt i, at pensionsopsparere får  

 mulighed for at tilføre selskaber ny og kompetent kapital, som  

 pensionsopspareren  

 på forhånd har et vist kendskab til i kraft af personligt kendskab til  

 aktionærer i det pågældende selskab.
 Det bemærkes, at  

 afhængigt af omfanget af de øgede indbetalinger kan forslaget medføre et  

 betragteligt provenutab for det offentlige over en årrække.
Dette er ikke  

 regeringens vurdering.
Der henvises i det hele herom til afsnittet om de  

 økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner i lovforslagets  

 almindelige  

 bemærkninger.
 AE kan heller  

 ikke støtte forslaget om indførelse af et midlertidigt skattefradrag for  

 investeringer i selskaber optaget til handel på en alternativ markedsplads.  

 AE finder det ikke hensigtsmæssigt at indføre et nyt fradrag i  

 skattereglerne.
 Bemærkningen  

 giver ikke anledning til ændring af forslaget.
 Endelig kan AE  

 ikke støtte forslaget om at udvide anvendelsesområdet for ophørspension, som  

 medfører, at flere kan fradrage indbetalte beløb straks i stedet for  

 fordeling over 10 år.
 Bemærkningen  

 giver ikke anledning til ændring af forslaget.
Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomsforsikring og Arbejdsmarkedets Tillægspension Har ingen  

 bemærkninger.
Børsmæglerforeningen Har ikke afgivet  

 bemærkninger.
Danish Venture Capital and Private Equity  

 Association DVCA ser meget  

 positivt på lovforslaget, som indfører et midlertidigt skattefradrag for  

 institutionelle investorer, der investerer i selskaber optaget til handel på  

 en alternativ markedsplads, og som gør det muligt at anvende rate- og  

 kapitalpensionsmidler  

 til køb af unoterede aktier eller anparter.
DVCA foreslår,  

 at der kommer til at gælde attraktive skatteregler for private investorers  

 investeringer på den alternative markedsplads.
Det foreslås at forenkle  

 reglerne om aktieavancebeskatningen, f.eks. foreslås det, at private  

 investorers  

 frie midler skal beskattes efter lov om visse spil, lotterier og væddemål (15  

 pct.) i stedet for efter reglerne om aktieavancebeskatning, når de investerer  

 på den alternative markedsplads.
Det antages, at  

 der menes, at  

  

 afkastet  

  

 på private investorers frie midler skal beskattes  

 med en sats på 15 pct.
Avancer på unoterede aktier beskattes efter nuværende  

 regler som kapitalindkomst (38,3-59,7 pct.), hvis aktierne har været ejet i  

 under 3 år og som aktieindkomst (28-43 pct.), hvis aktierne har været ejet i  

 over 3 år.
Forslaget ville derfor medføre et ganske betydeligt provenutab,  

 hvis der er gevinst.
Omvendt giver den gældende beskatning fuldt tabsfradrag  

 i anden indkomst i modsætning til lotteriafgiften, hvor der ikke er  

 tabsfradrag.
Som det fremgår  

 af regeringsgrundlaget, ønsker regeringen at forenkle  

 aktieavancebeskatningen.  

 Deri ligger dog ikke et løfte om at sænke aktieavancebeskatningen.
Arbejdet  

 med forenklingen af aktieavancebeskatningsloven pågår stadig.
Danmarks  

 Nationalbank Har ikke afgivet  

 bemærkninger.
Dansk  

 Aktionærforening Dansk Aktionærforening  

 kan anbefale lovforslaget med en enkelt bemærkning.
 Det anbefales,  

 at formuleringen af lovforslagets § 1, nr. 1, om det midlertidige  

 skattefradrag for investeringer i selskaber optaget til handel på  

 Fondsbørsens  

 alternative markedsplads ændres, således at bestemmelsen bredes ud til alle  

 alternative markedspladser, der måtte blive etableret.
Forslaget er  

 imødekommet.
Bestemmelsen er ændret, således at det midlertidige  

 skattefradrag  

 gives for køb af aktier i selskaber optaget til handel på en alternativ  

 markedsplads omfattet af det kommende kapitel 11a i lov om værdipapirhandel  

 m.v.
Dansk  

 Autoriseret  

  

 Markedsplads A/S Dansk  

 Autoriseret Markedsplads A/S påpeger, at også andre end Københavns Fondsbørs  

 kan have planer om etablering af en alternativ markedsplads, f.eks.
Dansk  

 Autoriseret Markedsplads A/S.
Markedspladsen står derfor uforstående over  

 for, at lovforslaget giver mulighed for et midlertidigt skattefradrag for  

 institutionelle investorer, der investerer i selskaber optaget til handel på  

 Københavns Fondsbørs´ alternative markedsplads for unoterede aktier, men  

 altså ikke på andre alternative markedspladser.
Bestemmelsen er  

 ændret, således at det midlertidige skattefradrag gives for køb af aktier i  

 selskaber optaget til handel på en alternativ markedsplads omfattet af det  

 kommende kapitel 11a i lov om værdipapirhandel m.v., når det pågældende  

 selskab  

 ikke tidligere har været noteret eller optaget til handel på et EU-retligt  

 eller nationalt reguleret marked.
Dermed er bestemmelsen udvidet til at gælde  

 alle de alternative markedspladser, som måtte blive omfattet af lov om  

 værdipapirhandel  

 m.v.
Dansk Handel og  

 Service Har ikke afgivet  

 bemærkninger.
Dansk Industri DI kan tilslutte  

 sig lovforslagets formål, som er at skabe bedre vilkår for investering i  

 unoterede  

 aktier og derved øge adgangen til risikovillig kapital for nye og  

 eksisterende virksomheder.
 DI er derfor  

 positivt indstillet over for forslaget om et midlertidigt skattefradrag for  

 investeringer i selskaber optaget til handel på en alternativ markedsplads,  

 forslaget om at udvide anvendelsesområdet for ophørspension, samt forslaget  

 om at gøre det muligt at anvende pensionsmidler til køb af unoterede aktier  

 eller anparter.
I forhold til  

 forslaget om at gøre det muligt at anvende pensionsmidler til køb af  

 unoterede aktier eller anparter bemærker DI, at værdiansættelsen skal ske  

 således, at der anvendes det største beløb af enten kursværdien ved seneste  

 kapitaludvidelse/transaktion eller selskabets indre værdi.
Det er ikke  

 præciseret, hvorvidt denne værdi skal opgøres pr. 31. december, eller om den  

 beregnes ud fra senest aflagte årsrapport.
DI henstiller, at seneste  

 årsrapport  

 kan benyttes ved beregning af indre værdi, hvorved sikres, at selskaberne  

 ikke pålægges administrative byrder som følge af ændringer i ejerforholdet.
 Bestemmelsen er  

 ændret således, at aktierne m.v. skal ansættes til det største beløb af enten  

 anskaffelsessummen eller selskabets indre værdi pr. aktie eller anpart ifølge  

 seneste aflagte årsregnskab.
Dansk  

 Landbrugsrådgivning Dansk  

 Landbrugsrådgivning kan tiltræde udvidelsen af adgangen til at anvende  

 reglerne om ophørspension.
Dansk  

 Landbrugsrådgivning finder dog, at der er en række andre problemer, som man  

 bør tage højde for i denne forbindelse.
I forbindelse med forslaget bør man  

 tage stilling til, om den virksomhed, man skal drive i mindst 10 år inden for  

 de seneste 15 år, tillige skal opfylde kravet i § 15 A, stk. 4, om  

 ikke i overvejende grad at bestå af udlejning af fast ejendom m.m.
Dansk  

 Landbrugsrådgivning henviser til en landsskatteretskendelse af 22. oktober  

 2003, hvor en skatteyder havde drevet virksomhed i over 10 år, men hvor  

 virksomheden i en periode på godt et par år alene havde bestået af en  

 udlejningsejendom.
Landsskatteretten fandt, at skatteyderen ikke opfyldte  

 betingelserne for at foretage indskud.
Efter Dansk Landbrugsrådgivnings  

 opfattelse bør dette krav om i overvejende krav at drive »reel virksomhed«,  

 jf. § 15 A, stk. 3, jf. stk. 4, kun vedrøre virksomhedens  

 karakter  

 i de seneste 3 afsluttede regnskabsår, jf. definitionen af reel virksomhed i  

 § 15 A, stk. 4. Dette må medføre, at virksomhedens indkomst samt  

 formue – som gennemsnit af de seneste 3 år forud for salget – ikke  

 i overvejende  

 grad hidrører fra finansiel virksomhed eller fra udlejning af fast ejendom.
I  

 modsat fald skal man jo foretage en måling af, om virksomheden i overvejende  

 grad kan anses for at drive reel virksomhed i hele 10 års perioden, hvilket  

 ses at kræve en ændring af betingelserne i stk. 3 og 4.
Efter  

 pensionsbeskatningslovens § 15 A, stk. 2, skal den, der opretter en  

 ophørspension i en periode på mindst 10 år forud for det år, ophørspensionen  

 oprettes, have drevet selvstændig erhvervsmæssig virksomhed.
Efter § 15  

 A, stk. 3, må denne erhvervsvirksomhed ikke i overvejende omfang have  

 bestået i finansiel virksomhed eller udlejning af fast ejendom.
Det gælder  

 alle de pågældende år.
Som det anføres  

 i den af Landbrugsrådgivningen nævnte landsskatteretskendelse, er betingelsen  

 i stk. 4, om, hvad der menes med »i overvejende omfang«, alene udtryk  

 for en beregningsteknisk regel, hvorefter afgørelsen af, om der er tale om  

 »reel erhvervsvirksomhed« opgøres på baggrund af de seneste 3 regnskabsår,  

 jf. også den nævnte landsskatteretskendelse.
Dette er også i overensstemmelse  

 med bl.a. de almindelige bemærkninger til det oprindelige forslag til  

 § 15 A, hvor det anføres, at »der skal være tale om reel  

 erhvervsvirksomhed,  

 dvs. at virksomheden ikke må have været en såkaldt pengetank, dvs. en  

 virksomhed/et selskab, hvis væsentligste aktivitet er passiv pengeanbringelse  

 og/eller udlejning af fast ejendom«, uden at det ses, at dette krav alene er  

 knyttet til de sidste 3 år før salget af virksomheden.
Pensionsbeskatningslovens  

 § 15 A skal således ikke forstås som skitseret af DLL.
En finansiel  

 virksomhed kan således ikke komme ind under anvendelsesområdet for § 15  

 A, blot ved at man i de seneste 3 år op til oprettelsen af ophørspensionen  

 omlægger virksomhedens aktivitet, så den antager karakter af »reel  

 erhvervsvirksomhed«.
 Med forslaget  

 om, at man skal have drevet virksomhed i mindst 10 af de seneste 15 år, vil  

 der dog fremover være plads til, at virksomheden i op til 5 år af de 15 år i  

 overvejende grad har bestået i finansiel virksomhed eller udlejning af fast  

 ejendom.
Ved afgørelsen  

 efter § 15 A, stk. 4, af, om der er tale om »reel  

 erhvervsvirksomhed«,  

 anvendes de seneste 3 eksisterende regnskabsår.
Ved beregningen for et givet  

 år, hvor der eksempelvis i de foregående to år ikke har været drevet  

 erhvervsvirksomhed, indgår i stedet de to regnskabsår før da i beregningen.  

 Foreligger der ingen regnskabsår før da – hvilket også er tilfældet når  

 en erhvervsvirksomhed  

 påbegyndes fra første færd – kan beregningen alene foretages med  

 udgangspunkt  

 i det seneste regnskabsår.
 Dansk  

 Landbrugsrådgivning foreslår i øvrigt en række andre justeringer af  

 pensionsbeskatningslovens  

 § 15 A.
Forslagene  

 ligger udenfor rækkevidden af nærværende lovforslag.
Skatteministeriet vil  

 dog overveje forslagene med henblik på en evt. senere ændring af  

 pensionsbeskatningslovens  

 § 15 A.
Danske  

 Forsikringsfunktionærers Landsforening Har ikke afgivet  

 bemærkninger.
Den Danske  

 Aktuarforening Har ikke afgivet  

 bemærkninger.
Den Danske  

 Finansanalytikerforening Har ikke afgivet  

 bemærkninger.
Den Danske  

 Fondsmæglerforening Har ikke afgivet  

 bemærkninger.
Den Danske  

 Skatteborgerforening Har ikke afgivet  

 bemærkninger.
Finansrådet Generelle bemærkninger vedr. forslag om  

 placering i unoterede aktier m.v.
Rådet kan  

 generelt støtte intentionerne om, at Danmark bør satse på at blive et førende  

 vækst-, viden- og iværksættersamfund.
Rådet er imidlertid stærkt kritisk over  

 for forslaget om, at enkeltpersoner skal gives mulighed for at placere deres  

 pensionsmidler i unoterede kapitalandele.
Formålet med  

 forslaget er at skabe bedre vilkår for investeringer i unotede aktier og  

 anparter.
Placering af pensionsmidler i unoterede aktier og anparter sker  

 inden for sådanne begrænsede rammer, at pensionsopsparingens formål  

 tilgodeses.  

 Det foreslås nu i puljebekendtgørelsen, at in  

 vesteringen  

 i det unoterede selskab skal udgøre mindst 100.000 kr.,  

 og at højst 20  

 pct. af de samlede midler kan placeres i unoterede kapitalandele, når  

 pensionsformuen  

 er under 25 mio. kr.
For pensionsformuer over 25 mio. kr. kan en større andel  

 placeres i unoterede aktier m.v.
Enkeltpersoners  

 investeringer i unoterede aktier er meget risikable og vil være forbundet med  

 en uoverskuelig rådgivningsopgave for pengeinstitutterne.
Investorer i  

 unoterede kapitalandele er ikke sikret på samme måde som investorer i  

 børsnoterede  

 aktier, og investeringsrisikoen ses ikke at være forenelig med  

 pensionsopsparingens formål.
Der indsættes en  

 bestemmelse i puljebekendtgørelsen om, at pengeinstitutterne i forbindelse  

 med erhvervelse af unoterede kapitalandele kan få en underskrevet erklæring  

 fra  

 kunden, hvoraf fremgår, at kunden er klar over de risici, der er forbundet  

 med investering i unoterede aktier og anparter.
Placering af pensionsmidler i  

 unoterede aktier og anparter sker i øvrigt inden for sådanne begrænsede  

 rammer, at pensionsopsparingens formål fortsat tilgodeses.
 Forslaget åbner  

 for utilsigtede misbrugs- og spekulationsmuligheder, hvor skattebegunstigede  

 midler vil kunne anvendes som indskud i tvivlsomme, ikke-vækstorienterede  

 selskaber eventuelt med en begrænset ejerkreds.
For at sikre mod  

 spekulation i ordningen indsættes der i puljebekendtgørelsen en betingelse  

 om, at den enkelte investering i det unoterede selskab skal udgøre mindst  

 100.000 kr.
Herved opnås, at ordningen rettes mod en begrænset kreds af  

 pensionsopsparere og selskaber.
Herved får skattemyndighederne en reel  

 mulighed  

 for at udøve kontrol med det særskilte depot.
Herudover sikres det, at  

 pengeinstitutterne ikke pålægges uforholdsmæssigt mange manuelle  

 indberetninger fra kontohavere i forbindelse med værdiansættelsen af de  

 pågældende  

 aktier og anparter.
 Den manglende  

 værdiansættelse af kapitalandelene fra centralt hold er betænkelig ud fra  

 hensynet til en korrekt beregning af PAL-skat og afgiftsopkrævning og vil  

 give anledning til betydelige problemer, herunder også administrative.
 For at imødegå  

 de administrative problemer er bestemmelsen ændret således, at aktierne m.v.  

 skal ansættes til det største beløb af enten anskaffelsessummen eller  

 selskabets  

 indre værdi pr. aktie eller anpart ifølge seneste aflagte årsregnskab.
Der bør  

 etableres en ny skattebegunstiget kontoform, som er målrettet investering i  

 unoterede papirer, og som risikomæssigt ikke sammenblandes med traditionel  

 pensionsopsparing.
Det kunne ske ved at gøre det muligt at overføre midler  

 fra eksisterende pensionsordninger til den pågældende kontoform i en  

 begrænset periode, fx et år.
Efterfølgende indskud til kontoen kunne herefter  

 ske af frie midler eventuelt med skattefradrag i det omfang, der er politisk  

 ønske herom.
Den tilbageværende del af pensionsordningen bør være omfattet af  

 de almindelige placeringsregler.  

 Grænsen for,  

 hvilke midler der kan placeres i unoterede kapitalandele bør forhøjes fra 1  

 mio. kr. til 2-3 mio. kr.
Rådets ønske  

 imødekommes i det væsentlige på den måde, at midler, der skal anvendes til  

 køb af unoterede aktier og anparter, udskilles til et underdepot i samme  

 særskilte depot.
Udskillelsen sker således inden for det nuværende kendte  

 system med særskilte depoter.
Med adskillelsen opnås imidlertid, at det  

 bliver tydeligt, at der er forskellige risici knyttet til de to depottyper.  

 Det bliver hermed også muligt for pengeinstitutterne at få en erklæring fra  

 kunden om, at kunden er klar over, at der er særlige risici ved placering i  

 underdepotet.
Endvidere letter udskillelsen til underdepoter  

 skattemyndighedernes  

 udsøgning af emner til kontrol.
Forslaget sikrer  

 ikke nødvendigvis, at der er tale om en erfaren investor.
Pengeinstituttet  

 vil kunne komme i en situation, hvor det vil kræve en underskrevet erklæring,  

 hvoraf det fremgår, at kunden er klar over investeringens risici, og at  

 investeringen sker mod pengeinstituttets anbefaling.
 Som det fremgår  

 ovenfor er puljebekendtgørelsen nu ændret således, at pengeinstituttet kan få  

 en erklæring fra kunden om, at kunden er klar over risiciene ved  

 investeringen.
Investering i  

 unoterede papirer indebærer en risiko, som ikke er forenelig med  

 pensionsopsparingens  

 grundlæggende formål om at sikre opspareren et indkomstgrundlag i tilværelsen  

 som pensionist.
Der bør som følge heraf gælde en betydelig højere grænse for,  

 hvilke midler der kan placeres i unoterede kapitalandele.  

 En beløbsgrænse på 1 mio. kr. er langt fra tilstrækkelig,  

 og rådet skal derfor anbefale, at beløbsgrænsen hæves til 2-3 mio. kr.
Rådet mener, at  

 midler kan anvendes til at etablere tvivlsomme virksomheder, som ikke vil  

 føre til den ønskede vækst i samfundet.
Forslaget åbner for et  

 skattespekulativt  

 tag-selv-bord, hvor der opfindes projekter til formålet frem for sunde,  

 aktivitetsskabende og innovative virksomhedsprojekter.
Ordningens sigte  

 er ikke, at staten skal udpege de virksomheder, der vil være innovative og  

 kunne skabe vækst – tværtimod.
Sigtet er at forbedre rammevilkårene for  

 de  

 mindre virksomheder ved at lette tilførslen af risikovillig kapital.
Derfor  

 må adgangen til placering af pensionsmidler i unoterede selskaber være  

 generel og således gælde for alle selskaber.
Rådets betænkelighed ved  

 forslaget om, at forslaget åbner for skattespekulativt  

 tag-selv-bord, hvor der opfindes projekter til formålet,  

 imødegås ved, at der nu i puljebekendtgørelsen stilles krav om, at  

 investeringen  

 i det unoterede selskab udgør mindst 100.000 kr.,  

 og at højst 20 pct.  

 af de samlede midler kan placeres i unoterede kapitalandele, når  

 pensionsformuen  

 er under 25 mio. kr.
For pensionsformuer over 25 mio. kr. kan en større andel  

 af de samlede midler placeres i unoterede aktier og anparter.
Desuden kan  

 opsparingen ikke placeres i selskaber, der har til formål at give  

 brugsrettigheder,  

 rabatter eller lignende i selskabet.
 Misbrugsmulighederne  

 forstærkes af adgangen til at placere midlerne i udenlandske kapitalandele,  

 hvor kontrolmulighederne af ejerandel m.v. stort set er umulig, og ofte vil  

 bero alene på opsparerens oplysninger.
 Enig i, at  

 pengeinstitutterne må lægge kontohaverens oplysninger om ejerandele i  

 selskabet til grund.
 Der er risiko  

 for, at useriøse virksomheder via markedsføring vil forsøge at tiltrække  

 pensionsmidler  

 samt risiko for, at virksomhedsejere forsøger at presse ansatte til at  

 placere dele af deres pensionsopsparing i virksomheden.
Risikoen  

 imødegås ved, at der nu i puljebekendtgørelsen stilles krav om, at  

 investeringen  

 i det unoterede selskab udgør mindst 100.000 kr.
Et pres fra virksomhederne  

 over for de ansatte vil i øvrigt også kunne tænkes at forekomme allerede i  

 dag i noterede selskaber.
 Specifikke bemærkninger  


  

 vedr. forslag om placering i unoterede  

 aktier m.v.
Rådet ønsker  

 oplyst, hvordan pengeinstitutterne skal forholde sig, hvis kunden ikke  

 oplyser  

 kurserne på de unoterede kapitalandele.
Situationen kan opstå ved den årlige  

 beregning af PAL-skat, men kan fx også opstå, hvis opspareren har overskredet  

 ejerandelen på maksimalt 25 pct. i mere end 3 måneder, og hvor der derfor  

 skal ske (delvis) ophævelse med afregning af 60 pct.'s afgift.
Hvilken kurs  

 skal pengeinstituttet lægge til grund ved beregningen af skatter og afgifter,  

 og hvordan skal pengeinstituttet fremskaffe den? For at undgå efterfølgende  

 kritik fra opspareren for så vidt angår den valgte værdiansættelse, bør det i  

 disse tilfælde ikke påhvile pengeinstituttet men skattemyndighederne at  

 fastsætte kursen.
Der indsættes en  

 bestemmelse i PAL om, at hvis kontohaveren ikke giver oplysning om værdierne,  

 skal pengeinstituttet orientere skattemyndighederne herom.  

 Skattemyndighederne  

 giver herefter kontohaveren en frist på 1 måned til at indsende oplysninger  

 om værdierne til pengeinstituttet.
Hvis kontohaveren ikke indsender  

 oplysningerne, skal der ske afgiftsberigtigelse af den del af ordningen, der  

 kan henføres til unoterede aktier m.v.
Rådet spørger,  

 hvordan pengeinstituttet skal forholde sig, hvis man har flere kunder, der  

 ejer unoterede kapitalandele i det samme selskab, men oplyser forskellige  

 kurser.
Pengeinstituttet må umiddelbart lægge den kurs til grund, som  

 opspareren  

 oplyser.
Det bør klart fremgå, at der ikke påhviler pengeinstituttet nogen  

 form for kontrol eller ansvar med rigtigheden af kursfastsættelsen.
Enig i, at  

 pengeinstituttet ved opgørelse af PAL-skatten uprøvet må anvende den kurs,  

 som kontohaveren oplyser.
Er der tale om, at flere kontohavere anvender  

 forskellige kurser for aktier i samme selskab, er det skattemyndighederne,  

 der skal undersøge forholdet og i givet fald tage initiativ til korrektion af  

 kurserne.
Værdiansættelsen  

 af de unoterede kapitalandele giver ligeledes problemer i forhold til  

 bestemmelsen  

 i puljebekendtgørelsens § 10, stk. 6, der begrænser placeringen i  

 værdipapirer udstedt af en enkelt emittent til maksimalt 20 pct. af de  

 samlede  

 midler.
Det er ikke muligt at fastslå ordningens samlede værdi og dermed  

 beregne 20 pct.s grænsen i forhold til opsparerens øvrige investeringer for  

 pensionsmidler.
Som  

 puljebekendtgørelsen var formuleret i forbindelse med høringen, var de  

 unoterede  

 kapitalandele ikke omfattet af bekendtgørelsens § 10, stk. 6,  

 hvorfor der ikke var noget problem.
Forslaget til puljebekendtgørelsen er i  

 øvrigt ændret således, at den enkelte investering i det unoterede selskab  

 skal udgøre mindst 100.000 kr. og, at højst 20 pct. af de samlede midler kan  

 placeres i unoterede kapitalandele for pensionsformuer under 25 mio. kr.
For  

 pensionsformuer over 25 mio. kr. kan en større andel placeres i unoterede  

 aktier og anparter.
Procentgrænsen skal være opfyldt på  

 investeringstidspunktet.
Værdiansættelsesreglerne i lovforslaget er nu  

 ændret,  

 således at aktierne m.v. skal ansættes til det største beløb af enten  

 anskaffelsessummen eller selskabets indre værdi pr. aktie eller anpart ifølge  

 seneste aflagte årsregnskab.
Handel mellem frit depot og pensionsdepotet skal  

 ske til handelsværdien.
De værdiansættelsesproblemer, som rådet har peget på,  

 ses herefter at kunne undgås.
Rådet ønsker en beskrivelse af, hvordan pengeinstitutterne skal fo  

 rholde sig, hvis opspareren ikke har eller  

 kan fremskaffe frie midler, og der udestår eventuelle krav efter PBL eller  

 PAL.
Det er rådets opfattelse, at sådanne krav er et mellemværende mellem  

 opspareren og skattemyndighederne, og pengeinstitutterne ikke har  

 forpligtelser i forbindelse hermed.
Der indsættes en  

 bestemmelse i puljebekendtgørelsen om, at midler til køb af unoterede aktier  

 og anparter udskilles til underdepot i samme særskilte depot.
Er værdien af  

 de  

 samlede kapital- og ratepensionsmidler i pengeinstituttet ekskl. underdepotet  

 ved indkomstårets udløb faldet til under 350.000 kr., skal kontohaveren efter  

 lovforslagets § 2, nr. 9, inden for 3 måneder enten afhænde samtlige  

 unoterede  

 aktier eller anparter, eller købe disse for frie midler.
Hvis dette ikke  

 sker, skal aktiernes og anparternes værdi afgiftsberigtiges med 60 pct.  

 Formålet  

 er at sikre, at andelen af unoterede aktier og anparter ikke vokser  

 uforholdsmæssigt meget i udbetalingsforløbet, ligesom det er hensigtsmæssigt,  

 at der altid er likvide aktiver i ordningen i udbetalingsforløbet.
Er der  

 herefter ikke midler til dækning af skatte- og afgiftskravet, skal  

 pengeinstituttet  

 oplyse skattemyndighederne om skatte- og afgiftskravets størrelse, hvorefter  

 skattemyndighederne vil søge at inddrive kravet hos kontohaveren efter de  

 almindelige regler om udpantning for skyldige skatter, jf. kildeskattelovens  

 § 68 og pensionsbeskatningslovens § 38.
 Pengeinstitutterne  

 har ingen mulighed for at kontrollere, hvorvidt 25 pct.s grænsen er  

 overholdt,  

 og kontrol heraf må derfor alene bero på oplysninger fra opspareren.
 Man er enig i,  

 at pengeinstitutterne ikke har mulighed for at kontrollere, om kontohaverne  

 overholder 25 pct.s grænsen, og pengeinstituttet må basere sig på oplysninger  

 fra opspareren.
 Uklart, om  

 anvendelse af reglen forudsætter, at opspareren har pensionsmidler over 1  

 mio. kr. placeret i særskilte depoter, eller om bestemmelsen finder  

 anvendelse,  

 hvis den samlede formue i ordningen i puljer og/eller kontanter i samme  

 pengeinstitut overstiger 1 mio. kr.
Forslaget til puljebekendtgørelsen  

 er ændret således, at rate- og kapitalpensioner i særskilte depoter kan  

 placeres  

 i et unoteret selskab forudsat, at investeringen udgør mindst 100.000 kr.
Det  

 er endvidere fastsat, at højst 20 pct. af de samlede kapital- og  

 ratepensionsmidler i samme pengeinstitut kan placeres i unoterede aktier og  

 anparter, når pensionsformuen er under 25 mio. kr.
For pensionsformuer over  

 25 mio. kr. gælder højere procentsatser.
 Der findes ikke  

 nogen entydig definition af, hvilke selskaber der er selskaber med begrænset  

 hæftelse i EU/EØS, og det vil derfor ikke være muligt for pengeinstitutter  

 –  

 som skal påse overholdelse af bestemmelsen, jf. bekendtgørelsens § 10,  

 stk. 7 – at føre kontrol med, om der er tale om et selskab  

 tilsvarende  

 et dansk aktie- eller anpartsselskab.
 Der henvises nu  

 i puljebekendtgørelsen til kapitalandele i unoterede aktieselskaber og  

 anpartsselskaber eller selskaber optaget på listen i art. 1 i Rådets 1.  

 selskabsdirektiv 68/151/EØF som ændret ved direktiv 2003/58/EF.
 Opsparing bør  

 ligesom tilfældet er i dag for de noterede aktiers vedkommende ikke kunne  

 anbringes  

 i aktier, tegningsretter eller aktieretter til aktier i et selskab, der har  

 som formål eller som et af sine formål at give brugsrettigheder, rabatter  

 eller lignende rettigheder i selskabet.
 Sigtet har hele  

 tiden været, at der skulle gælde samme betingelser for unoterede aktier og  

 anparter som for noterede aktier og anparter vedrørende brugsrettigheder m.m.  

 Puljebekendtgørelsen er derfor nu justeret således, at betingelserne er de  

 samme for unoterede som for noterede aktier og anparter.
Puljebekendtgørelsen  

 indeholder i § 10, stk. 6, en bestemmelse, der begrænser  

 placeringen  

 i værdipapirer udstedt af en enkelt emittent til maksimalt 20 pct. af de  

 samlede midler.
Rådet mener, at det må bero på en fejltagelse, at der ikke er  

 medtaget en henvisning til kapitalandele noteret på den alternative  

 markedsplads,  

 jf. § 10, stk. 1, nr. 7, i den nye affattelse i  

 puljebekendtgørelsens  

 § 10, stk. 6.
 Det er korrekt,  

 og puljebekendtgørelsen er ændret således, at der henvises til kapitalandele  

 noteret på den alternative markedsplads.
 Finansrådet er  

 positiv over for udvidelsen af anvendelsesområdet for ophørspension.  

 Finansrådet  

 skal dog opfordre til, at man ligeledes overvejer at lempe kravet om, at den  

 selvstændigt erhvervsdrivende skal være fyldt 55 år, eller man som minimum  

 indfører en dispensationsadgang for alderskravet i tilfælde af alvorlig  

 sygdom,  

 der tvinger den pågældende til ophør med selvstændig erhvervsvirksomhed.
Ophørspensionen  

 har ikke til formål at tilskynde erhvervsdrivende til at ophøre med deres  

 virksomhed på et tidspunkt, der ligger væsentligt under den almindelige  

 pensionsalder.  

 Formålet med ophørspensionen er at skaffe en særlig  

 pensionsopsparingsmulighed  

 for personer, der igennem en lang erhvervsaktiv periode har prioriteret  

 investeringer i virksomheden over pensionsopsparing.
Jo ældre personen er, jo  

 større vil behovet være for en sådan særlig pensionsordning, og i den  

 forbindelse  

 er en aldersgrænse på 55 år passende.
Med hensyn til  

 forslaget om en dispensationsadgang i tilfælde af kritisk sygdom skal det  

 bemærkes, at de nuværende regler i pensionsbeskatningsloven om kritisk sygdom  

 retter sig mod udbetalingssituationer, hvor der som følge af den kritiske  

 sygdom kan siges at være et øget forsørgelseshensyn.
Forsørgelseshensynet  

 varetages  

 af muligheden for førtidige udbetalinger, hvilket ikke er tilfældet for  

 Finansrådets  

 forslag, der retter sig mod ekstra indbetalinger.
Da forslaget herudover vil  

 have en del administrative problemer, kan forslaget ikke imødekommes.
 Finansrådet  

 foreslår en præcisering af ordlyden af PBL § 15 B, stk. 6, 8. pkt.
Ordlyden af PBL  

 § 15 B, stk. 6, 8. pkt., ses ikke at give anledning til tvivl,  

 hvorfor der ikke er foreslået ændringer heri.
Reglerne i PBL § 18,  

 stk. 3 og 4, samt § 18 A finder fuldt ud anvendelse på indskud, der  

 foretages efter et førtidigt udbetalingsforløb er afsluttet, og dermed på  

 samme  

 måde som for indskud på andre pensionsordninger.
 Finansrådet  

 noterer sig med tilfredshed, at der stilles forslag om, at det fremover skal  

 være muligt at modregne negativ PAL-skat i afgiften efter PBL, når en  

 pensionsordning ophæves.
Finansrådet  

 finder, at det midlertidige fradrag for investeringer i selskaber optaget på  

 den alternative markedsplads indebærer en konkurrenceforvridende  

 begunstigelse af forsikringsselskaberne i forhold til den øvrige finansielle  

 sektor, og det er Finansrådets opfattelse, at fradraget ikke er afgørende for  

 de institutionelle investorers investeringer på markedspladsen.
De private  

 investorers aktive deltagelse er efter Finansrådets opfattelse derimod det  

 afgørende for markedspladsens succes, hvorfor regeringen i stedet burde  

 foreslå  

 en forenkling af aktieavancebeskatningsreglerne for private investorer.
Forslaget skal ses i lyset af, at der i dag eksisterer  

 en markedsbrist for adgangen til risikovillig kapital.
Fradraget bliver  

 tidsbegrænset, da formålet udelukkende er at være med til at kick-starte  

 alternative markedspladser for unoterede selskaber, der ikke har muligheder  

 for at blive optaget til notering på f.eks.
Københavns Fondsbørs.
 Som det fremgår  

 af regeringsgrundlaget, ønsker regeringen at forenkle  

 aktieavancebeskatningen.  

 Arbejdet med forenklingen af aktieavancebeskatningen pågår stadig.
Finanssektorens  

 Arbejdsgiverforening Foreningen har  

 ikke selvstændige bemærkninger til forslaget, men henviser til de  

 bemærkninger,  

 der måtte komme fra brancheorganisationerne.
Forbrugerombudsmanden Har ikke afgivet  

 bemærkninger.
Forbrugerrådet Forbrugerrådet  

 har af ressourcemæssige årsager ikke afgivet høringssvar.
Foreningen af Firmapensionskasser Har ikke afgivet  

 bemærkninger.
Foreningen af  

 Interne Revisorer Har ikke afgivet  

 bemærkninger.
Foreningen af  

 J.A.K Andelskasser Har ikke afgivet  

 bemærkninger.
Foreningen  

 Registrerede Revisorer FRR støtter  

 forbedringerne, der både kan fremme institutionelle investorers investeringer  

 i mindre selskaber og selvstændiges pensionsmuligheder.
Især er FRR positiv  

 over for, at 10-års reglen for ophørspension blødes op.
Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer Vedrørende det  

 midlertidige skattefradrag for investeringer i selskaber optaget til handel  

 på en alternativ markedsplads, anføres det, at det bør tydeliggøres, at der  

 ikke stilles noget krav til ejerandelens størrelse ifm. indirekte ejerskab.
 Bemærkningerne  

 er præciseret.
 Spørger, om der  

 med bestemmelsens 4. pkt., der omhandler den situation, hvor den direkte ejer  

 ejes af et flertal af selskaber m.v., menes et flertal af PAL-selskaber,  

 eller om der også må være fysiske personer med i ejerkredsen.
Bestemmelsen  

 forudsætter ikke, at den direkte ejer er ejet af et flertal af PAL-pligtige  

 for, at den indirekte ejer kan få fradrag for investeringen i henhold til  

 bestemmelsen.  

 Den direkte ejer kan derfor godt tillige være ejet af fysiske personer.
Den  

 indirekte PAL-skattepligtige får dog stadig kun et fradrag svarende til  

 dennes forholdsmæssige ejerandel af den direkte ejer.
 Vedrørende den  

 foreslåede værdiansættelsesregel i PAL § 13 for unoterede kapitalandele  

 anføres det, at det navnlig ved mindre aktieposter vil være helt tilfældigt,  

 om kunden har kendskab til kursværdien ved seneste kapitaludvidelse eller  

 transaktioner mellem uafhængige parter.
Bestemmelsen er  

 ændret, således at aktierne m.v. skal ansættes til det største beløb af enten  

 anskaffelsessummen eller selskabets indre værdi pr. aktie eller anpart ifølge  

 seneste aflagte årsregnskab.
Dermed undgås de problemer, som anføres af  

 foreningen.
 Det anføres, at  

 der ikke er fastsat værdiansættelsesregler ved overdragelse fra frie midler  

 til pensionsdepotet, som det er tilfældet ved erhvervelse af de unoterede  

 kapitalandele af kontohaveren for frie midler.
Bestemmelsen i  

 pensionsbeskatningslovens § 17 A er ændret.
Ved overdragelse af  

 unoterede aktier eller anparter fra kontohaverens frie midler til  

 pensionsdepotet skal aktierne m.v. værdiansættes til handelsværdien.  

 Tilsvarende gælder den situation, hvor aktierne m.v. overdrages fra  

 pensionsdepotet  

 til kontohaverens frie midler.
I forbindelse  

 med den foreslåede bemyndigelse til skatteministeren om at kunne fastsætte  

 nærmere regler om opgørelsen af selskabets indre værdi pr. aktie eller  

 anpart, foreslås det angående goodwill, at der til brug ved den løbende  

 lagerbeskatning anvendes indre værdi ifølge årsregnskabet i alle tilfælde, da  

 dette er enkelt og gennemskueligt.
Ved handel mellem frit depot og  

 pensionsdepot  

 foreslås det, at der bør ske en mere nøjagtig opgørelse i overensstemmelse  

 med retningslinierne i TSS-cirkulære 2000-9.
Værdiansættelsesreglen  

 er ændret, således at aktierne m.v. skal ansættes til det største beløb af  

 enten anskaffelsessummen eller selskabets indre værdi pr. aktie eller anpart  

 ifølge seneste aflagte årsregnskab.
Handel mellem frit depot og  

 pensionsdepotet  

 skal ske til handelsværdien.
 Det foreslås, at  

 den foreslåede værdiansættelsesregel for unoterede aktier eller anparter i  

 pensionsbeskatningsloven ved udtagning til frie midler flyttes til ABL  

 § 9, stk. 3 og 4.
Bestemmelsen er  

 ændret.
Værdiansættelsen af de unoterede sker nu til aktiernes værdi på det  

 tidspunkt, hvor aktierne m.v. erhverves for frie midler.
I forhold til  

 aktieavancebeskatningsloven  

 sidestilles en sådan udlodning fra det særskilte depot med en anskaffelse.  

 Som anskaffelsessum anvendes værdien på udlodningstidspunktet.
Der vil dermed  

 være overensstemmelse mellem den værdi for aktierne m.v., som lægges til  

 grund i forhold til pensionsbeskatningsloven, og den værdi, som lægges til  

 grund ved en eventuel senere aktieavancebeskatning.
Vedrørende den  

 foreslåede regel i PBL § 30 anføres det, at ejerandelen på maksimum  

 24,99 pct. kan overskrides pga. en anden aktionærs tilbagesalg til udstedende  

 selskab.
Uanset årsagen til, at grænsen overskrides bør det være muligt at  

 undgå pønalbeskatning ved, at pensionsopspareren køber samtlige aktier i  

 pensionsdepotet for frie midler inden for 3 måneders fristen.
Omsætteligheden  

 for unoterede aktier kan være meget lav, hvorfor der kan opstå situationer,  

 hvor den overskydende aktiepost vanskeligt kan sælges til tredjemand.
 Bestemmelsen er  

 ændret, således at kontohaveren ved en overskridelse af ejerandelen nu også  

 kan vælge at erhverve de pågældende aktier eller anparter i det særskilte  

 depot for frie midler, og dermed undgå den foreslåede beskatning efter  

 bestemmelsen.
 Det foreslås  

 tillige, at det præciseres, at de nye regler også omfatter allerede  

 erhvervede  

 kapitalandele i frit depot, som sælges til pensionsdepotet efter 1. juli  

 2005.
 Ikrafttrædelsesbestemmelsen  

 er ændret i overensstemmelse hermed.
 Ikrafttræden  

 foreslås nu i øvrigt fastsat til den 1. oktober 2005.
 Forslaget om at  

 udvide adgangen til at anvende reglerne om ophørspension hilses velkommen.  

 Forslaget imødekommer et stort behov for at smidiggøre reglerne.
Foreningen  

 Danske Revisorer Har ingen  

 bemærkninger.
Forsikring og  

 Pension F&P tager  

 til efterretning, at man foreslår et midlertidigt skattefradrag for  

 investeringer  

 i selskaber optaget til handel på den alternative markedsplads, som  

 Fondsbørsen er ved at etablere.
 F&P vil  

 gerne benytte lejligheden til igen at påpege, at princippet om skattemæssig  

 transparens, der gør sig gældende ved investeringer i unoterede aktier gennem  

 kommanditselskaber m.v., i særlig grad udgør en væsentlig hindring for  

 pensionsinstitutternes investeringer i unoterede aktier.
 Som det fremgår  

 af regeringens handlingsplan for risikovillig kapital forventes der fremsat  

 et lovforslag i folketingsåret 2005/2006 om den nævnte problemstilling.
 Endelig foreslår  

 F&P yderligere præciseringer i lovforslagets § 2, nr. 3 og 4,  

 vedrørende  

 PBL § 15 B-ordninger.
 De foreslåede  

 formuleringer af lovforslagets § 2, nr. 3 og 4, vil ikke blive ændret,  

 da det vurderes, at forslagene er tilstrækkeligt dækkende og præcise.
Forsikringsmæglerforeningen  

 i Danmark Har ikke afgivet  

 bemærkninger.
Forsikringsmæglernes  

 Brancheforening Har ikke afgivet  

 bemærkninger.
Frederiksberg  

 Kommune Har ingen  

 bemærkninger.
Garantifonden  

 for indskydere og investorer Har ikke afgivet  

 bemærkninger.
HTS HTS har ingen  

 specielle bemærkninger, men er generelt positivt indstillet over for  

 forslagene, da der dermed åbnes for mulighed for investering i unoterede  

 aktier  

 og anparter, hvilket må forventes at have en gavnlig effekt for  

 erhvervslivet,  

 idet der herved kan blive tilført kapital til virksomhederne, f.eks. til nye  

 investeringer.
InvesteringsForeningsRådet Rådet hilser  

 generelt initiativer til tilvejebringelse af risikovillig kapital velkomne.
Med hensyn til  

 forslagets § 1, nr. 1, om et midlertidigt skattefradrag for  

 investeringer  

 på Fondsbørsens alternative markedsplads, bemærker Rådet, at de  

 institutionelle investorer tillige vil få fradragsret, hvis de køber de  

 pågældende  

 aktier gennem en erhvervsudviklingsforening.
Endvidere læser Rådet forslaget  

 sådan, at de institutionelle investorer ikke mister deres fradragsret for  

 deres indirekte ejerskab af aktier, der er noteret på den alternative  

 markedsplads,  

 såfremt erhvervsudviklingsforeningen også investerer i andre aktiver.
 Skatteministeriet  

 er enig i Investeringsforeningsrådets fortolkninger af bestemmelsen.
Kommunernes  

 Landsforening Har ikke afgivet  

 bemærkninger.
Københavns  

 Fondsbørs Fondsbørsen  

 støtter generelt tiltagene i regeringens handlingsplan for flere  

 risikovillige  

 investeringer.
Finder dog, at  

 det stadigt er yderst påkrævet med en forenkling af  

 aktieavancebeskatningsloven  

 for private investorers frie midler.
Disse regler vurderes at være den  

 største barriere for at udvikle den danske aktiekultur og for at skabe en  

 velfungerende alternativ markedsplads.
Fondsbørsen foreslår konkrete  

 forenklinger,  

 der opfylder regeringens skattestop og som i hovedtræk følger  

 embedsmandsrapportens  

 anbefalinger (Redegørelse fra arbejdsgruppen til gennemgang af  

 aktieavancebeskatningsloven,  

 2000).
 Som det fremgår  

 af regeringsgrundlaget, ønsker regeringen at forenkle  

 aktieavancebeskatningen.  

 Regeringen er bekendt med Fondsbørsens model for forenkling af  

 aktieavancebeskatningen,  

 og den indgår i overvejelserne om forenklingen af aktieavancebeskatningen.  

 Arbejdet med forenklingen af aktieavancebeskatningen pågår stadig.
Endelig anfører  

 Fondsbørsen, at de nævnte tal i lovforslagets provenumæssige bemærkninger  

 angående forslaget om et midlertidigt skattefradrag for investeringer i  

 selskaber optaget til handel på en alternativ markedsplads – som baserer  

 sig  

 på oplysninger fra Fondsbørsen - alene er et tænkt regneeksempel for at  

 illustrere mulige provenumæssige konsekvenser af forslaget.
Tallene er ikke  

 nødvendigvis et udtryk for antallet af selskaber og deres markedsværdi ved  

 etableringen af en eventuel alternativ markedsplads.
 Det anførte er  

 taget til efterretning.
Københavns  

 Kommune Det anføres, at  

 tegningskursen ved en kapitaludvidelse, jf. den foreslåede  

 værdiansættelsesregel  

 i bl.a.
PAL § 13, ofte ikke kan bruges som et udtryk for kursværdien af  

 den samlede kapital, idet kapitaludvidelsen ofte tegnes til over-/eller  

 underkurs, der bl.a. ofte er afhængig af det enkelte selskabs ønsker om  

 egen-/fremmedfinansiering og dets faktiske muligheder for fremmed  

 finansiering.
I forbindelse med en kapitaludvidelse foretages ingen  

 værdiansættelse  

 for den samlede kapital, der vil kunne anvendes af den enkelte  

 pensionsdepotindehaver.  

 Herudover anføres det, at det vil være en tilfældighed, om den enkelte  

 pensionsindehaver har kendskab til handler mellem andre uafhængige parter,  

 herunder hvilken kursværdi, der er handlet til.
Det er ikke oplysninger, som  

 den enkelte pensionsdepotindehaver har adgang til.
Bestemmelsen er  

 ændret, således at aktierne m.v. skal ansættes til det største beløb af enten  

 anskaffelsessummen eller selskabets indre værdi pr. aktie eller anpart ifølge  

 seneste aflagte årsregnskab.
Grunden til ændringen er blandt andet, at det  

 ikke  

 har været muligt at lave en ordning, hvor kontohaveren med sikkerhed kan få  

 oplysning om de foretagne handler m.v.
Med hensyn til  

 fastsættelsen af selskabets indre værdi, bemærkes det, at det er hensigten at  

 fastsætte denne i overensstemmelse med Ligningsrådets vejledende anvisninger  

 i TS-cirkulære 2000-9, hvorefter der bl.a. skal foretages en beregning af  

 selskabets  

 goodwill efter den vejledende regel i TS-cirkulære 2000-10. Der er her tale  

 om en vejledende beregningsregel for goodwill, og der skal derfor korrigeres  

 for faktiske og afvigende forhold i det enkelte selskab.
Det kræver et godt  

 kendskab til selskabets sammensætning af omsætning, kundeunderlag, særlige  

 aftaleforhold m.v., at foretage en vurdering af selskabets goodwill, herunder  

 fastsættelsen af levetiden for denne.
Der er tale om værdiansættelser, der  

 kan være særdeles vanskelige at fastsætte og som indeholder betydelige  

 usikkerhedsmomenter.
Som nævnt  

 ovenfor er bestemmelsen ændret, således at der blandt andet nu tages  

 udgangspunkt i selskabets indre værdi pr. aktie eller anpart ifølge seneste  

 aflagte årsregnskab.
Hermed medtages alene erhvervet goodwill, og dermed  

 undgås de nævnte problemstillinger.
Herudover  

 anføres det, at der i de situationer, hvor aktierne m.v. udtages af depotet  

 og erhverves for frie midler, jf. den foreslåede bestemmelse i PBL § 17  

 A, vil skattemyndighederne ikke have oplysninger om værdien af aktierne m.v.  

 til brug for en eventuel senere aktieavancebeskatning.
Pengeinstituttet har  

 kun pligt til at opbevare materialet i 5 år, og der vil nemt kunne opstå  

 betydelige problemer med på salgstidspunktet at få fastlagt den  

 anskaffelsessum  

 for aktien m.v., der skal anvendes ved den skattemæssige opgørelse.
Bestemmelsen er  

 ændret, således at der nu skal anvendes handelsværdien, når aktierne m.v.  

 udtages af depotet og erhverves for frie midler.
Dermed anvendes et kendt  

 regelsæt, jf. aktieavancebeskatningslovens § 9, stk. 4.
 Er der tale om  

 aktier m.v. i selskaber i et andet EU/EØS land vil det også være meget  

 vanskeligt at få fremskaffet regnskaber m.v. vedr. perioder, der kan ligge  

 mange år tilbage, og en skønsmæssig opgørelse (rekonstruktion) af en  

 anskaffelsessum, der ikke har kunnet dokumenteres, vil blive meget vanskelig.
 Se ovenfor.
Lokale  

 Pengeinstitutter Henholder sig  

 til Finansrådets høringssvar.
Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond LD finder det  

 væsentligt, at der i den danske pensionssektor samt i reglerne for  

 pensionsopsparing,  

 herunder beskatningsreglerne, skabes hensigtsmæssige rammer for investering i  

 unoterede aktier eller anparter.
 LD finder, at  

 udkastet til lovforslag vil bidrage positivt til pensionsbranchens  

 investeringer  

 i unoterede aktier.
 LD finder det herudover  

 særdeles positivt, at det med lovforslaget er præciseret, at overflytning af  

 LD-indeståender til en skattefri ordning skal behandles på samme måde som  

 overflytning af almindelige pensionsordninger til sådanne skattefri  

 ordninger.  

 Med forslaget er der således taget et meget væsentligt skridt til at imødegå  

 omgåelse af pensionsbeskatningsloven ved flytning af indeståender i LD.
Realkreditrådet Har ingen  

 bemærkninger.
Regionale  

 Bankers Forening Har ikke afgivet  

 bemærkninger.
Revisionskredsen Har ikke afgivet  

 bemærkninger.
Sammenslutningen  

 Danske Andelskasser Har ikke afgivet  

 bemærkninger.
Skattechefforeningen Har ikke afgivet  

 bemærkninger.
Skatterevisorforeningen Har ingen  

 bemærkninger.
Værdipapircentralen  

 A/S Har ikke afgivet  

 bemærkninger.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til  

 § 1 Til nr. 1 Som led i  

 regeringens handlingsplan vedrørende risikovillig kapital (Januar 2005)  

 foreslås det at gøre det muligt at etablere såkaldte alternative  

 markedspladser  

 i Danmark, jf. økonomi- og erhvervsministerens forslag til lov om ændring af  

 lov om aktieselskaber, lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af  

 årsregnskab  

 m.v. og lov om værdipapirhandel m.v., der forventes fremsat april 2005. I  

 dette  

 forslag indsættes et nyt kapital 11a om virksomhed som alternativ  

 markedsplads.  

 Det  

 forventes,  

 at Københavns Fondsbørs vil etablere en alternativ markedsplads i løbet af 2.  

 halvår 2005.
 Efter økonomi- og  

 erhvervsministerens kommende lovforslag forstås ved virksomhed som alternativ  

 markedsplads regelmæssig omsætning af værdipapirer, som ikke er noterede på  

 en  

 fondsbørs eller et tilsvarende reguleret marked (unoterede værdipapirer).  

 Unoterede værdipapirer kan på en udsteders anmodning optages til handel på en  

 sådan alternativ markedsplads, såfremt værdipapirlovens betingelser er  

 opfyldt,  

 de pågældende unoterede værdipapirer er omfattet af den alternative  

 markedsplads'  

 formålsbestemmelse, og den alternative markedsplads skønner, at handel med  

 disse papirer har offentlig interesse.
 Alternative  

 markedspladser retter sig især mod unge virksomheder i vækst og små og  

 mellemstore virksomheder, der ønsker at rejse kapital via kapitalmarkedet,  

 men  

 som endnu ikke er parate til egentlig notering henholdsvis handel på et  

 reguleret marked.
 Det er af stor  

 betydning for udviklingen af alternative markedspladser, at institutionelle  

 investorer  

 finder det attraktivt at investere på en sådan markedsplads, ligesom  

 institutionelle investorer vil være vigtige for nynoteringer og  

 kapitaltilførsler på markedet.
 For at sikre  

 institutionelle investorers interesse for alternative markedspladser i den  

 kritiske opstartsfase foreslås det, at skattepligtige efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1, ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget for indkomstårene 2005-2008 kan fradrage et beløb  

 svarende  

 til 5 pct. af anskaffelsessummen for aktier i selskaber optaget til handel på  

 en alternativ markedsplads omfattet af det kommende kapitel 11a i lov om  

 værdipapirhandel  

 m.v., som den skattepligtige ejer direkte ved indkomstårets udløb.
 For at målrette  

 initiativet mod unge virksomheder i vækst og små og mellemstore virksomheder,  

 der ønsker at rejse kapital via kapitalmarkedet, men som endnu ikke er parate  

 til egentlig notering henholdsvis handel på et reguleret marked, foreslås  

 det,  

 at det pågældende selskab ikke tidligere må have været noteret på et marked,  

 der er reguleret EU-retligt (dvs. underlagt EU-direktiverne knyttet til  

 fondsbørser og autoriserede markedspladser) eller nationalt.
 Det er den  

 oprindelige anskaffelsessum, opgjort efter de sædvanlige regler, der udgør  

 beregningsgrundlaget, og ikke kursværdien ved indkomstårets udløb.
Fradraget skal ske  

 i beskatningsgrundlaget opgjort efter pensionsafkastbeskatningslovens  

 §§ 2-6 på samme måde som fradrag for renteudgifter og omkostninger til  

 formueforvaltning.
Det vil sige før beregning af nedsættelser.
Bestemmelsen finder  

 alene anvendelse for investeringer i aktier i selskaber optaget til handel på  

 en alternativ markedsplads.
Skulle der f.eks. blive oprettet alternative  

 markedspladser, der optager investeringsforeninger til handel, finder  

 bestemmelsen ikke anvendelse på sådanne investeringsforeningsbeviser.
Herudover foreslås  

 det i bestemmelsen, at skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 1, stk. 1, kan fradrage et beløb svarende til 5 pct. af  

 anskaffelsessummen for aktier i selskaber optaget til handel på en alternativ  

 markedsplads, som den skattepligtige ejer indirekte.
Bestemmelsen gælder  

 uanset, hvor meget den skattepligtige måtte eje indirekte i det pågældende  

 selskab.
Det er dog en forudsætning, at aktierne ikke ejes direkte af et  

 pensionsinstitut, der er skattepligtig efter pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 1, stk. 1, da der ellers ville kunne blive tale om fradrag for  

 den  

 samme aktiebesiddelse hos to selskaber, dels moderselskabet, og dels det  

 selskab, som ejer aktierne direkte.
 Da  

 koncernstrukturen kan bestå af selskaber i flere led, foreslås det, at  

 fradraget for det indirekte ejerskab tilkommer den skattepligtige efter  

 lovens  

 § 1, stk. 1, som er den nærmeste indirekte ejer af aktien.
 Bestemmelsen kan illustreres ved følgende  

  

 eksempel  

  

 :
Moderselskab ¯ Datterselskab ¯ Datterdatterselskab Moderselskabet ejer  

 100 pct. af et datterselskab.
Såvel moderselskabet som datterselskabet er  

 skattepligtige  

 efter pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1. Datterselskabet  

 ejer 100 pct. af et datterselskab (her datterdatterselskabet), som ikke er  

 skattepligtigt efter pensionsafkastbeskatningsloven.
Datterdatterselskabet  

 køber i indkomståret 2005 for 1 mio. kr. aktier i selskaber optaget til  

 handel  

 på en alternativ markedsplads.
Ved indkomstårets udløb ejer  

 datterdatterselskabet fortsat aktierne.
 Efter forslaget  

 tilkommer fradraget for aktiekøbet den nærmeste indirekte ejer af aktierne,  

 som  

 tillige er skattepligtig efter pensionsafkastbeskatningslovens § 1,  

 stk. 1. I eksemplet er det datterselskabet, som herefter kan fradrage 5  

 pct. af 1 mio. kr. (50.000 kr.) ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven for 2005, dog maksimalt 0,05 pct. af  

 datterselskabets pensionsformue ved indkomstårets udløb, jf. nedenfor.
Forudsættes det, at  

 datterselskabet heller ikke er skattepligtigt efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, tilkommer det moderselskabet at fradrage 5  

 pct.  

 af anskaffelsessummen af aktierne.
Forudsættes det endvidere, at  

 datterdatterselskabet alene er ejet indirekte af moderselskabet med 60 pct.,  

 fordi de resterende 40 pct. er ejet af et udefrakommende selskab m.v., kan  

 moderselskabet alene fratrække 60 pct. af 5 pct. af 1 mio. kr., dvs. 30.000  

 kr., ved opgørelsen af selskabets beskatningsgrundlag.
 Er det  

 udefrakommende selskab tillige skattepligtigt efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 1, stk. 1, kan dette selskab fradrage 40 pct. af 5 pct. af 1 mio.  

 kr., dvs. 20.000 kr., ved opgørelsen af selskabets beskatningsgrundlag.
 Ved afgørelsen af,  

 hvordan ejerandele fordeler sig mellem den direkte ejers ejere, er det  

 ejerandelen ved udløbet af den direkte ejers indkomstår, der lægges til  

 grund.
 Er aktierne ejet af  

 et ejendomsdatterselskab omfattet af selskabsskattelovens § 3 A, kan 5  

 pct. af anskaffelsessummen for aktierne fradrages hos det selskab, der i  

 øvrigt  

 efter reglerne i lovens § 3 A beskattes af ejendomsdatterselskabets  

 indkomst, jf. nærmere selskabsskattelovens § 3 A.
 Endelig foreslås  

 det i bestemmelsen, at der alene gives fradrag i det omfang,  

 anskaffelsessummen  

 for aktierne ikke overstiger 1 pct. af den skattepligtiges pensionsformue.  

 Fradraget kan derfor højst udgøre 5 pct. af 1 pct. eller 0,05 pct. af den  

 skattepligtiges pensionsformue ved indkomstårets udløb.
 For  

 livsforsikringsselskaber og pensionskasser m.v. udgør pensionsformuen  

 livsforsikringshensættelserne for egen regning henholdsvis  

 pensionshensættelserne for egen regning.
Til nr. 2 Pensionsinstitutter  

 omfattet af pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1, beregner  

 hvert år et skattepligtigt beskatningsgrundlag, hvoraf pensionsafkastskatten  

 beregnes.  

 Beskatningsgrundlaget består af summen af gevinster og tab på formueaktiver  

 med  

 enkelte fradrag, herunder særligt renter og udgifter til formueforvaltning.  

 Herudover findes der enkelte bestemmelser om nedsættelse af  

 beskatningsgrundlaget, hvorefter en del af beskatningsgrundlaget friholdes  

 for  

 pensionsafkastskat.
Der er tale om overgangsordninger knyttet til opsparing  

 foretaget før 1982, til livrenter uden ret til bonus og til pensionsaftaler  

 med  

 kommuner for disses tjenestemandspensionsforpligtelser, jf.  

 pensionsafkastbeskatningslovens  

 §§ 7, 15 og 16.
 Det har vist sig,  

 at der sker gentagne nedsættelser og forhøjelser af aktiekapitalen i det  

 enkelte pensionsinstitut for at påvirke beregningen af friholdelsesandelen.  

 F.eks. kan et livsforsikringsselskab ved at reducere sine regnskabsmæssige  

 passiver på denne måde udnytte reglerne til at reducere den årlige  

 pensionsafkastskat.
Det foreslås at  

 lukke dette skattehul.
Dette gøres ved at justere metoden for beregning af  

 nedsættelsen af beskatningsgrundlaget.
Ved beregningen vil der således  

 fremover  

 skulle korrigeres for nedsættelser af aktiekapitalen i løbet af det  

 pågældende  

 indkomstår.
Efter gældende ret  

 beregnes nedsættelsen af beskatningsgrundlaget efter forholdet mellem  

 hensættelserne og passiverne ifølge årsregnskaberne.
Nedsætter det pågældende  

 pensionsinstitut aktiekapitalen før denne beregning foretages, således at  

 passiverne i instituttet reduceres, bliver lempelsen i pensionsafkastskatten  

 større.
Efter forslaget  

 beregnes nedsættelsen af beskatningsgrundlaget fortsat med udgangspunkt i  

 forholdet mellem hensættelserne og passiverne, men sådan at passiverne ved  

 denne beregning tillægges nedsættelser af aktiekapitalen i løbet af  

 indkomståret.
Herved vil nedsættelsen af beskatningsgrundlaget ikke længere  

 blive pumpet kunstigt op af kapitalnedsættelserne.
I  

 nedenstående eksempel er mekanismen i spekulation i friholdelsen af  

 pensionsafkastskat og forslaget herimod gennemgået.
Af forståelseshensyn er  

 der  

 tale om et stærkt forenklet  

 eksempel.
En livsforsikringskoncern  

 har 2 pensionsselskaber, Selskab A, hvor koncernens livrenter uden bonus er  

 placeret og et andet selskab B med koncernens øvrige pensionsordninger.
Der  

 er  

 forudsat et afkast på 5 pct. p.a. i begge selskaber.
Under »Gældende  

 regler 1« er pensionsafkastskatten beregnet, når der ikke sker spekulation.  

 Her  

 betales der pensionsafkastskat af hele afkastet, bortset fra den del, der  

 vedrører livrenter uden bonus.
Pensionsafkastskatten udgør 31,5 mio. kr.
I »Gældende regler  

 2« indskydes midlerne fra selskab B i selskab A den 2. januar gennem en  

 forhøjelse  

 af aktiekapitalen i livrenteselskabet.
Den 31. december nedsættes  

 aktiekapitalen igen gennem en udbytteudlodning sammen med afkastet heraf til  

 selskab B.
Denne udlodning er fritaget for pensionsafkastskat hos B, da A  

 selv  

 er skattepligtigt efter pensionsafkastskatteloven.
Herved bliver afkastet af  

 selskab B’s midler i realiteten pensionsafkastbeskattet i selskab A med  

 den  

 høje friholdelsesandel, og opnår herved en lavere beskatning.
I eksemplet  

 udgør  

 besparelsen ved transaktionerne 25 mio. kr. pr. år.
Transaktionerne kan  

 gentages år efter år, så længe der eksisterer reserver omfattet af  

 friholdelsesbestemmelserne.
Eksempel på spekulation i  

 kapitalforhøjelser/-nedsættelser i årets løb og forslagets virkning Gældende  

 regler 1.
 Gældende  

 regler 2.
Forslag Ingen  

 kapitalændringer Spekulation  

 med kap. Ændringer Spekulation  

 med kap. ændringer Selskab  

 A (Livrenter) Selskab B Selskab  

 A (Livrenter Selskab B Selskab  

 A (Livrenter Selskab B Mio. kr.
Livrentepassiver 1.000 - 1.000 - 1.000 - Samlede passiver ult.
1.200 4.000 1.200 4.000 1.200 4.000 Kapitalforhøjelser/nedsættelser - - 4.000 4.000 Beregningsmæssige  

 passiver 1.200 4.000 1.200 4.000 5.200 4.000 Afkast 5 pct. p.a.
60 200 260 -1) 260 -1) Friholdt andel af afkast,  

 pct.
83,3 0,0 83,3 0,0 19,2 0,0 Beskatningsgrundlag 10,0 200,0 43,3 - 210,0 - Beskatning, 15 pct.
1,5 30,0 6,5 - 31,5 - Samlet beskatning 31,5 6,5 31,5 Ændring i samlet beskatning -25,0 25,0 1)  

 Afkast  

 flyttes fra selskab A til selskab B efter behov som  

 datterselskabsudbytte.
Efter forslaget  

 skal kapitalnedsættelserne i årets løb tillægges de samlede passiver ved  

 beregning af friholdelsesprocenten.
Herved bliver der overensstemmelse mellem  

 det friholdte afkast og det faktiske afkast vedrørende livrenter.
Til nr. 3 Efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven sker der en løbende beskatning af gevinster og  

 tab på aktiver, som ligger til grund for de i lovens § 1, stk. 2,  

 nævnte opsparingsordninger.
Denne årlige lagerbeskatning opgøres efter lovens  

 § 13, stk. 3, som forskellen mellem værdien af det pågældende aktiv  

 ved indkomstårets udløb og værdien ved indkomstårets begyndelse.
Opgørelsen  

 af  

 lagerbeskatningen foretages af det pengeinstitut, hvori opsparingsordningen  

 er  

 oprettet.
 I den foreslåede  

 ændring af Finanstilsynets bekendtgørelse om puljepension og andre  

 skattebegunstigede  

 opsparingsformer m.v. (puljebekendtgørelsen) foreslås det, at det skal være  

 muligt at placere midler i særskilte depoter i pengeinstitutter i unoterede  

 aktier  

 eller anparter.
Unoterede aktier og  

 anparter er kendetegnet ved, at de normalt ikke handles dagligt i et marked,  

 som det er tilfældet for noterede aktier.
Dermed foreligger der ikke  

 værdiansættelser af aktierne eller anparterne til brug for den løbende  

 lagerbeskatning efter pensionsafkastbeskatningsloven.
Da de manglende  

 værdiansættelser  

 tillige gør det vanskeligt for pengeinstitutterne at kunne opgøre  

 beskatningen  

 efter loven og indbetale skatten, foreslås der i stedet en enkel  

 værdiansættelsesregel  

 for sådanne unoterede aktier eller anparter i disse situationer.
Det foreslås her, at der ved lagerbeskatningen skal  

 anvendes det største beløb af  

  

 enten  

  

 anskaffelsessummen for aktierne  

 eller anparterne  

  

 eller  

  

 selskabets indre værdi pr. aktie eller anpart opgjort  

 ifølge seneste aflagte årsregnskab pr. 1. november i indkomståret.
Er  

 aktierne  

 eller anparterne anskaffet respektive afstået i løbet af indkomståret, finder  

 de oprindelige anskaffelsessummer og afståelsessummer fortsat anvendelse ved  

 lagerbeskatningen.
Er aktierne i selskabet tillagt forskellige rettigheder,  

 skal der korrigeres herfor ved opgørelsen af selskabets indre værdi pr. aktie  

 eller anpart, såfremt de forskellige rettigheder har betydning for disses  

 værdier.
Det er den enkelte  

 kontohaver, som årligt, og senest den 30. november i det enkelte indkomstår,  

 skal give pengeinstituttet oplysning om disse værdier.
Ved blandt andet at  

 tage  

 udgangspunkt i det seneste aflagte årsregnskab pr. 1. november i indkomståret  

 sikres der den fornødne tid til, at den enkelte kontohaver kan opgøre værdien  

 af de unoterede aktier eller anparter i henhold til den foreslåede  

 værdiansættelsesregel til den 30. november, hvortil det enkelte indkomstår  

 løber.  

 Hermed kan det enkelte pengeinstitut tillige nå at indgive den endelige  

 opgørelse over beskatningsgrundlaget, den skattepligtige del heraf, samt  

 skatten for hver af de i lovens § 1, stk. 2, nævnte skattepligtige  

 opsparingsformer inden fristen den 15. december umiddelbart efter  

 indkomstårets  

 udløb, jf. pensionsafkastbeskatningslovens § 21.
 Afgiver  

 kontohaveren urigtige eller vildledende oplysninger, eller fortier denne  

 oplysninger til pengeinstituttet i forbindelse med opgørelse af beskatningen  

 efter den ovenfor foreslåede opgørelsesmetode, kan kontohaveren ifalde  

 strafansvar efter pensionsafkastbeskatningslovens § 32.
Der er ikke adgang  

 til at anvende den nævnte opgørelsesmetode i situationer, hvor de unoterede  

 aktier eller anparter handles på et reguleret marked, dvs. enten EU-retligt  

 (underlagt EU-direktiverne knyttet til fondsbørser og autoriserede  

 markedspladser) eller nationalt reguleret marked.
Handles aktierne eller  

 anparterne på et reguleret marked, adskiller de sig ikke fra noterede aktier,  

 og der sker dermed en løbende værdiansættelse af aktierne eller anparterne.  

 Til  

 denne kategori aktier hører f.eks. aktier optaget til handel på autoriserede  

 markedspladser (Dansk AMP) og aktier optaget til handel på en alternativ  

 markedsplads, jf. økonomi- og erhvervsministerens kommende forslag til lov om  

 ændring af lov om aktieselskaber, lov om erhvervsdrivende virksomheders  

 aflæggelse af årsregnskab m.v. og lov om værdipapirhandel m.v., der forventes  

 fremsat april 2005.
 Da den foreslåede  

 udvidelse af puljebekendtgørelsen tillige omfatter kapitalandele i  

 udenlandske  

 selskabskonstruktioner, der svarer til de danske aktie- eller  

 anpartsselskaber,  

 forudsat at det pågældende selskab har hjemsted inden for EU/EØS, finder den  

 ovenfor nævnte værdiansættelsesregel tillige anvendelse på disse  

 kapitalandele.  

 Bestemmelsen finder omvendt ikke anvendelse på andre aktivtyper, der kan  

 placeres i et særskilt depot, f.eks. investeringsforeningsbeviser.
Til nr. 4 Der foreslås i en  

 ny bestemmelse som § 29 A regler, der regulerer de tilfælde, hvor  

 kontohaveren ikke giver oplysninger om værdierne til brug for opgørelse af  

 pensionsafkastskat, jf. de foreslåede bestemmelser i  

 pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 13, stk. 7.
Det foreslås, at i det tilfælde, hvor kontohaveren ikke  

 rettidigt giver oplysninger om værdierne efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 13, stk. 7, skal pengeinstituttet i forbindelse med opgørelsen  

 efter pensionsafkastbeskatningslovens § 21 orientere den centrale told-  

 og  

 skatteforvaltning herom.
Den centrale told- og skatteforvaltning skal  

 herefter  

 rette henvendelse til kontohaveren om, at kontohaveren ikke har indsendt de  

 krævede oplysninger.
Den centrale told- og skatteforvaltning giver samtidig  

 kontohaveren en frist på 1 måned til at indsende oplysningerne.
Kontohaveren  

 oplyses endvidere om, at konsekvensen af ikke at indsende de nødvendige  

 oplysninger er, at der skal ske afgiftsberigtigelse af den del af ordningens  

 værdi, der vedrører de unoterede aktier og anparter.
Den centrale told- og  

 skatteforvaltning orienterer pengeinstituttet om henvendelsen til  

 kontohaveren,  

 således at pengeinstituttet er klar over, hvornår 1-måneders fristen for  

 kontohaveren  

 til at indsende oplysninger udløber, og der skal ske afgiftsberigtigelse,  

  

 hvis  

  

 oplysningerne ikke indsendes.
 Såfremt  

 kontohaveren fremkommer med de krævede oplysninger om værdierne, vil disse  

 skulle indgå ved opgørelsen af lagerbeskatningen efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 13, stk. 3, og træde i stedet for  

 de værdier, som er lagt til grund ved lagerbeskatningen, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i pensionsafkastbeskatningslovens § 13, stk. 7, sidste  

 punktum.
 Der henvises til  

 den foreslåede bestemmelse i pensionsbeskatningslovens § 30 B,  

 stk. 2, om afgiftsberigtigelse af ordningen, jf. lovforslagets § 2,  

 nr. 9.
Til nr. 5 Når en  

 pensionsordning ophæves, skal kunden i en række tilfælde have udbetalt  

 negativ  

 pensionsafkastskat.
Et pengeinstitut skal i sådanne situationer indsende en  

 ansøgning til myndighederne om at få beløbet udbetalt.
For at kunne spare et  

 større antal ansøgninger årligt foreslås en udvidet adgang for  

 pengeinstitutterne  

 til at kunne modregne.
Der er i dag hjemmel til at kunne modregne negativ  

 pensionsafkastskat i skatten fra de kunder, der har positivt afkast efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
Ved lovforslaget foreslås mulighederne for  

 modregning udvidet til også at omfatte afgiften efter  

 pensionsbeskatningsloven,  

 som altid vil være positiv.
Ved gennemførelse af forslaget opnås en  

 administrativ lettelse for pengeinstitutterne.
Til § 2 Til nr. 1 og 2 Efter  

 pensionsbeskatningslovens § 15 A kan en nærmere afgrænset personkreds  

 anvende  

 et beløb svarende til den skattepligtige fortjeneste ved afståelse af en  

 erhvervsvirksomhed (dog maksimalt 2.249.800 kr. (2005)) til at oprette  

 pensionsordninger med løbende udbetalinger eller ratepensionsordninger,  

 såkaldt  

 ophørspension.
 Ved ophørspension  

 kan den avancebeskatning, der skal finde sted på grund af virksomhedsophøret,  

 udskydes, så den ikke falder umiddelbart ved virksomhedens ophør, men først  

 på  

 det tidspunkt, hvor personen vælger at påbegynde sine pensionsudbetalinger.  

 Dette kan opnås i kraft af, at den tidligere erhvervsdrivende kan fradrage  

 indskuddet på en pensionsopsparing i samme år, som der sker beskatning af  

 fortjenesten fra afståelsen af virksomheden.
Formålet med  

 ophørspensionen er at forbedre mulighederne for, at de berørte personer kan  

 anvende den skattepligtige fortjeneste fra afståelsen af virksomheden til at  

 skaffe sig en efter forholdene mere passende pensionsopsparing.
Personerne er  

 karakteriseret ved, at de igennem en længere erhvervsaktiv periode har haft  

 erhvervsvirksomheden som økonomisk centrum for deres livsinteresser.
De  

 pågældende har typisk prioriteret investeringer i virksomheden højere end  

 pensionsopsparing i traditionel forstand, og hvis der i det hele taget er  

 foretaget sådan pensionsopsparing, er denne ofte beskeden sammenlignet med de  

 oparbejdede værdier i virksomheden og med personernes hidtidige  

 indtægtsforhold.
For at målrette  

 ordningen mod personer, der i en længere periode har haft virksomheden som  

 økonomisk  

 centrum, og dermed typisk har prioriteret investeringer i virksomheden over  

 pensionsopsparing i traditionel forstand, er en af betingelserne for at kunne  

 anvende reglerne om ophørspension, at personen har drevet virksomhed i en  

 sammenhængende periode på mindst 10 år forud for det indkomstår, hvor  

 ordningen  

 oprettes.
Dog tillades det, at der kan ske virksomhedsskift, blot der ikke  

 går  

 mere end 12 måneder fra den ene erhvervsvirksomhed ophører, til den anden  

 erhvervsvirksomhed påbegyndes.
Denne betingelse  

 har imidlertid vist sig at være ufleksibel.
En person, der har drevet  

 virksomhed i f.eks. sammenlagt 30 år kan ikke anvende ordningen, hvis den  

 virksomhed, som personen driver op til det tidspunkt, hvor pensionsordningen  

 oprettes, alene har været drevet i 9 år, og der er forløbet 2 år mellem det  

 tidspunkt,  

 hvor den forrige virksomhed blev afstået, og den nye virksomhed blev startet.
Det foreslås derfor  

 at udvide anvendelsesområdet for lovens § 15 A således, at personen  

 alene  

 skal have drevet virksomhed i 10 år inden for de seneste 15 år.
Den  

 pågældende  

 person skal ikke nødvendigvis have drevet virksomhed i en sammenhængende  

 periode på 10 år, f.eks. kan personen inden for de seneste 15 år have drevet  

 virksomhed i to omgange på henholdsvis 4 og 6 år med op til 5 års afbrydelse.
Til nr. 3 og 4 Efter den gældende  

 formulering af pensionsbeskatningslovens § 15 B, stk. 1, kan  

 rateudbetalinger  

 fra en § 15 B-ordning påbegyndes før det fyldte 40. år.
Det foreslås, at  

 bestemmelsen ændres således, at rateudbetalinger fra en § 15 B-ordning  

 kan  

 påbegyndes før udløbet af det indkomstår, hvor den skattepligtige fylder 40  

 år.  

 Det foreslås at præcisere, at sådanne udbetalinger skal medregnes til den  

 skattepligtige indkomst, jf. pensionsbeskatningslovens § 20.
 Det følger af  

 pensionsbeskatningslovens § 15 B, stk. 2, 1. pkt., at ved  

 oprettelsen  

 af en § 15 B-ordning skal policen eller opsparingskontrakten påføres en  

 oplysning om, at ordningen er omfattet af pensionsbeskatningslovens § 15  

 B, stk. 1. Påtegningen skal efter gældende regler slettes i det  

 indkomstår, hvor den skattepligtige fylder 40 år.
Som en konsekvens  

 af forslaget til § 2, nr. 3, foreslås det, at påtegningen skal slettes i  

 det indkomstår, hvor den forsikrede eller kontohaveren fylder 41 år.
Som  

 følge  

 af den foreslåede ændring vil reglerne i pensionsbeskatningslovens § 8  

 henholdsvis § 11 A, samt reglerne i § 18, stk. 3 og 4, og  

 reglerne i § 18 A finde anvendelse fra og med det indkomstår, hvor den  

 forsikrede eller kontohaveren fylder 41 år, jf. § 15 B, stk. 2, 3.  

 pkt., og § 15 B, stk. 4.
De foreslåede  

 ændringer er til gunst for sportsudøverne.
Det foreslås derfor, at  

 ændringerne  

 får virkning fra og med indkomståret 2004, idet pensionsbeskatningslovens  

 § 15 B oprindelig blev indført med virkning fra og med indkomståret  

 2004.
Til nr. 5 Forslaget er en  

 konsekvensrettelse som følge af forslagets § 2, nr. 3.
Til nr. 6 I den foreslåede  

 ændring af Finanstilsynets bekendtgørelse om puljepension og andre  

 skattebegunstigede  

 opsparingsformer m.v. foreslås det, at det skal være muligt at placere midler  

 i  

 særskilte depoter i pengeinstitutter i unoterede aktier eller anparter.  

 Vælger  

 en kontohaver på et tidspunkt at købe sådanne aktier eller anparter for sine  

 frie midler, foreslås det, at kontohaveren skal give pengeinstituttet  

 oplysning  

 om værdien af aktierne eller anparterne til brug for en eventuel beskatning  

 efter denne lov.
Kontohaveren kan allerede i dag vælge at købe aktiver fra  

 det  

 særskilte depot for sine frie midler.
Også her udtages de pågældende aktiver  

 til disses værdi på udtagningstidspunktet.
I modsætning til unoterede aktier  

 eller anparter har pengeinstituttet i dag kendskab til værdierne af disse  

 andre  

 aktiver.
 Da den foreslåede  

 udvidelse af puljebekendtgørelsen tillige omfatter kapitalandele i  

 udenlandske  

 selskabskonstruktioner, der svarer til de danske aktie- eller  

 anpartsselskaber,  

 forudsat at det pågældende selskab har hjemsted inden for EU/EØS, finder den  

 foreslåede bestemmelse tillige anvendelse på disse kapitalandele.
Opstår der en  

 situation, hvor der i forbindelse med udbetaling af pensionen udelukkende er  

 unoterede  

 aktier eller anparter tilbage i depotet, og ønsker den pågældende kontohaver  

 ikke, at aktierne eller anparterne sælges, eller kan der ikke findes en køber  

 til de pågældende aktier eller anparter, må konsekvensen heraf være, at  

 aktierne eller anparter må købes for frie midler af kontohaveren.
Værdien af  

 aktierne eller anparterne skal også i denne situation oplyses til  

 pengeinstituttet.
Repræsenterer aktierne eller anparterne en værdi, vil  

 skatte-  

 eller afgiftskravet blive rejst over for kontohaveren, og kravet vil i givet  

 fald kunne inddrives hos kontohaveren efter de almindelige regler om  

 udpantning  

 for skyldige skatter, jf. kildeskattelovens § 68 og  

 pensionsbeskatningslovens  

 § 38. Pengeinstituttet skal i den forbindelse blot oplyse  

 skattemyndighederne  

 om skatte- eller afgiftskravets størrelse på baggrund af bl.a. de oplysninger  

 om værdien af aktierne eller anparterne, som kontohaveren skal oplyse  

 instituttet om.
Når aktien eller  

 anparten udtages af det særskilte depot og købes for frie midler, vil en  

 eventuel efterfølgende avance eller tab på aktien eller anparten  

 skattemæssigt  

 blive behandlet efter aktieavancebeskatningslovens regler.
Efter disse regler  

 vil værdien af aktien eller anparten tillige danne grundlag for beskatningen,  

 jf. aktieavancebeskatningslovens § 9, stk. 4.
Til nr. 7 Ved lov nr. 190 af  

 24. marts 2004 bliver det fra den 1. juli 2005 muligt for kontohaverne i  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond at flytte deres LD-indestående over i et andet  

 pensionsinstitut.
Pensionsbeskatningslovens regler er tilpasset i denne  

 forbindelse, så flytningen behandles efter de samme regler, som gælder for  

 flytning af andre pensionsordninger, jf. nærmere pensionsbeskatningslovens  

 § 41.
Efter  

 pensionsbeskatningslovens § 41 kan en pensionsopsparing – under  

 nærmere  

 angivne betingelser – uden skattemæssige konsekvenser på  

 overflytningstidspunktet flyttes til en anden pensionsopsparing, hvor  

 udbetalingerne vil være skattepligtige på udbetalingstidspunktet.
Dette  

 gælder  

 også flytninger af LD-indestående til sådanne ordninger, jf. § 41,  

 stk. 1, nr. 8.
Hvis en  

 overflytning derimod sker til en ordning, hvor udbetalingerne til sin tid vil  

 være skattefri, jf. pensionsbeskatningslovens afsnit II A, anses  

 pensionsopsparingen som ophævet i utide.
Efter pensionsbeskatningslovens  

 § 30 afgiftsbelægges denne ophævelse med 60 pct.
Ganske på linje  

 hermed skal dette også gælde overførsler af LD-indestående fra den 1. juli  

 2005, som sker til afsnit II A-ordninger.
Dette fremgår imidlertid ikke klart  

 af den tilpasning af pensionsbeskatningsloven, der skete i forbindelse med  

 vedtagelsen af lov nr. 190 af 24. marts 2004. Det foreslås at præcisere  

 pensionsbeskatningsloven,  

 jf. den foreslåede ændring af pensionsbeskatningslovens § 30,  

 stk. 1,  

 så det tydeliggøres, at overflytningen af LD-indestående til en afsnit II  

 A-ordning behandles på samme måde som overflytning af almindelige  

 pensionsordninger til de nævnte ordninger.
Til nr. 8 og 9 I den foreslåede  

 ændring af Finanstilsynets bekendtgørelse om puljepension og andre  

 skattebegunstigede  

 opsparingsformer m.v. (puljebekendtgørelsen) fastsættes det, at det skal være  

 muligt at placere pensionsmidler i pengeinstitutter i unoterede aktier eller  

 anparter.
Det er imidlertid en betingelse, at kunden ikke ejer 25 pct. eller  

 mere af aktie- eller anpartskapitalen i det unoterede selskab.
Begrundelsen  

 herfor er, at ordningen ikke skal give mulighed for finansiering af egen  

 virksomhed med skattebegunstigede midler.
Ordningen skal i stedet skabe bedre  

 vilkår for porteføljeinvesteringer i unoterede aktier eller anparter.
Det er således  

 afgørende, at kontohaverens samlede ejerandel i det unoterede selskab ikke  

 kommer op på 25 pct. eller mere.
Ved opgørelsen af, om kontohaveren har en  

 ejerandel i selskabet på 25 pct. eller mere, finder reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 2-4, tilsvarende  

 anvendelse.  

 Det betyder, at ved opgørelsen af kontohaverens ejerandel medregnes  

  

 aktier og anparter, der  

 samtidig tilhører eller har tilhørt kontohaverens ægtefælle, forældre og  

 bedsteforældre samt børn og børnebørn og disses ægtefæller eller dødsboer  

 efter  

 de nævnte personer.
Stedbørn og adoptivbørn sidestilles med biologiske børn.  

 Aktier og anparter tilhørende en tidligere ægtefælle og aktier og anparter,  

 som  

 en nuværende ægtefælle har afstået før ægteskabets indgåelse, medregnes dog  

 ikke.  

  

 Kontohaveren har en ejerandel på 25 pct. eller mere, uanset  

 hvordan den samlede ejerandel i selskabet er sammensat på aktier og anparter  

 i  

 og uden for det særskilte pensionsdepot.
Det vil sige, at også aktier og  

 anparter, som kontohaveren ejer uden for det særskilte depot, medregnes ved  

 opgørelsen af, om ejerandelen på 25 pct. er overskredet.
Kommer  

 kontohaverens samlede ejerandel i selskabet imidlertid alligevel op på 25  

 pct.  

 eller mere, foreslås der  

  

 i en ny § 30 B en regel om, at kontohaveren i disse tilfælde inden  

 for 3 måneder efter overskridelsen skal afstå aktier eller anparter i  

 selskabet, således at den samlede ejerandel bringes ned under 25 pct., eller  

 erhverve  

 samtlige aktier eller anparter for frie midler.
Kravet om nedbringelse eller  

 køb for frie midler gælder uanset, om årsagen til, at kontohaverens samlede  

 ejerandel i det unoterede selskab er kommet op på 25 pct. eller mere, er, at  

 kontohaveren f.eks. har placeret nye kapitalandele i det særskilte depot  

 eller  

 har anskaffet nye kapitalandele for frie midler, eller overskridelsen skyldes  

 en kombination.
Kontohaveren  

 kan frit vælge, hvordan en eventuel nedbringelse af den samlede ejerandel til  

 under 25 pct. i det unoterede selskab skal ske.
Kontohaveren kan således  

 vælge  

 at nedbringe ejerandelen ved at nedbringe kapitalandele placeret i det  

 særskilte depot, ved at afhænde kapitalandele anskaffet for frie midler eller  

 ved en kombination.
I  

 det tilfælde, hvor kontohaveren ikke inden for 3 måneder nedbringer den  

 samlede  

 ejerandel til under 25 pct., eller køber samtlige aktier eller anparter for  

 frie midler, skal kontohaveren give meddelelse til pengeinstituttet om, at  

 den  

 samlede ejerandel overskrider 25 pct.s grænsen.
Kontohaveren skal give  

 meddelelse til pengeinstituttet straks, når 3-måneders fristen er udløbet.
Det  

 foreslås herudover, at for den del af den samlede pensionsordning, der er  

 anbragt i unoterede aktier og anparter, finder reglerne i  

 pensionsbeskatningslovens § 30, stk. 1, herefter tilsvarende  

 anvendelse.
Efter reglerne i § 30, stk. 1, skal der svares afgift  

 af  

 ordningen ved overdragelse eller anden overførsel til eje eller pant eller  

 andre dispositioner, der gør, at ordningen ikke længere opfylder  

 betingelserne  

 i lovens kapitel 1.
Forslaget  

 indebærer, at der skal  

  

 svares  

 en afgift på 60 pct. (eller eventuelt en lavere sats for ældre oprettede  

 ordninger) af det beløb i ordningen, der kan henføres til aktie- henholdsvis  

 anpartskapitalen i det unoterede selskab, og som forholdsmæssigt kunne være  

 udbetalt ved ophævelse af ordningen.
Efter reglerne i  

  

 pensionsbeskatningslovens § 38, stk. 1, skal pengeinstituttet  

 tilbageholde afgiften og indbetale den til statskassen inden 1 måned efter,  

 at  

 pengeinstituttet har fået kendskab til afgiftspligten.
 Efter den gældende  

 bestemmelse i pensionsbeskatningslovens § 30, stk. 8, skal den  

 afgiftspligtige,  

 jf. § 38, stk. 1, sørge for, at pensionsinstituttet inden for 1  

 måned  

 får underretning om den disposition, der efter reglerne i § 30,  

 stk. 1, medfører, at ordningen ikke længere opfylder betingelserne i  

 lovens kapitel 1. Da den foreslåede bestemmelse i § 30 B for så vidt  

 angår  

 fristen er en undtagelse herfra, foreslås dette tilkendegivet i § 30,  

 stk. 8, ved at indsætte »jf. dog § 30 B«, jf. forslaget i nr. 8.
 Da den foreslåede  

 udvidelse af puljebekendtgørelsen tillige omfatter kapitalandele i  

 udenlandske  

 selskabskonstruktioner, der svarer til de danske aktie- eller  

 anpartsselskaber,  

 forudsat at det pågældende selskab har hjemsted inden for EU/EØS, finder de  

 ovenfor nævnte bestemmelser tillige anvendelse på sådanne kapitalandele.
 Der foreslås i  

 stk. 2 en regel om, at hvis kontohaveren ikke inden udløbet af  

 1-måneders  

 fristen i den foreslåede bestemmelse i pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 29 A, jf. lovforslagets § 1, nr. 4, har afgivet de krævede  

 oplysninger  

 om værdierne til brug for beskatning efter pensionsafkastbeskatningsloven,  

 finder reglerne i § 30, stk. 1, herefter tilsvarende anvendelse for  

 det beløb i ordningen, der kan henføres til de kapitalandele, som er placeret  

 i  

 det unoterede selskab, og som kunne have været udbetalt ved en ophævelse af  

 ordningen.
 Det foreslås i  

 stk. 3, at falder værdien af en rateopsparing i pensionsøjemed og en  

 opsparing i pensionsøjemed, bortset fra den del af opsparingen, der er  

 anbragt  

 i et unoteret aktie- eller anpartsselskab, til under 350.000 kr. ved  

 indkomstårets udløb, skal kontohaveren inden 3 måneder efter indkomstårets  

 udløb enten afstå samtlige unoterede aktier og anparter eller erhverve de  

 pågældende aktier og anparter for frie midler.
Hvis kontohaveren ikke  

 inden udløbet af fristen afstår de unoterede aktier og anparter eller  

 erhverver  

 de pågældende aktier og anparter for frie midler, skal kontohaveren straks  

 give  

 meddelelse til pengeinstituttet herom.
Herefter finder reglerne i  

 pensionsbeskatningslovens § 30, stk. 1, tilsvarende anvendelse for  

 det beløb i ordningen, der kan henføres til unoterede aktier og anparter, og  

 som kunne være udbetalt ved en ophævelse af ordningen.
Til nr. 10 Ved  

 lov nr. 1388 af 20. december 2004  

  

 om ændring af forskellige skattelove (Justering af reglerne om  

 pensionsordninger)  

 ændredes pensionsbeskatningslovens § 53 A, så de gunstige skatteregler  

 for  

 uafdækkede pensionstilsagn for direktører ikke med fordel kan udnyttes i  

 situationer, hvor direktøren reelt stilles som var der tale om en almindelig  

 pensionsordning.
Samtidig blev der  

 foretaget en præcisering af pensionsbeskatningslovens § 55 om  

 indkomstskattepligten  

 efter pensionsbeskatningslovens § 53 A.
Denne præcisering tog ikke fuldt  

 hensyn til den foretagne ændring af pensionsbeskatningslovens § 53 A.  

 Det  

 foreslås at præcisere § 55 yderligere, så skattepligten for de  

 pågældende  

 direktører efter § 53 A tydeligt fremgår også af § 55. Dermed  

 fastholdes systematikken i pensionsbeskatningslovens §§ 53 A og 55.
Til § 3 Til nr. 1 Der foreslås indsat  

 en særlig overgangsregel for indkomståret 2004 for datterselskaber af  

 kreditinstitutter  

 m.v., således at disse datterselskaber også for indkomståret 2004 får adgang  

 til at vælge en anvendelse af reglerne om fradrag for de regnskabsmæssige  

 nedskrivninger  

 på udlån og hensættelser på garantier m.v.
Datterselskaber af  

 penge- og realkreditinstitutter var omfattet af Ligningsrådets anvisninger om  

 fradrag for de regnskabsmæssige hensættelser til imødegåelse af tab på  

 udestående fordringer m.v.
Anvisningerne blev lovfæstet ved lov nr. 457 af 9.  

 juni 2004, dog med den ændring, at de datterselskaber, der driver virksomhed  

 med finansiering, kun har adgang til hensættelsesfradrag efter valgreglen for  

 finansieringsselskaber.
Det vil sige, at det er en betingelse, at  

 datterselskabet anvender reglerne i årsregnskabslovens afsnit V ved  

 regnskabsaflæggelsen.  

 Penge- og realkreditinstitutters datterselskaber er først fra regnskabsåret  

 2005 overgået til at anvende disse regler, jf. bekendtgørelse nr. 1407 af 14.  

 december 2004 om finansielle rapporter for kreditinstitutter og  

 fondsmæglerselskaber  

 m.fl. og bekendtgørelse nr. 1393 af 2. december 2004 om ikrafttræden af visse  

 bestemmelser i lov om finansiel virksomhed (Ikrafttræden af reglerne om  

 årsrapport  

 m.v.).
Kravet om  

 regnskabsaflæggelse efter årsregnskabslovens afsnit V er fastsat under  

 hensyntagen til, at finansieringsselskaber bør opfylde de samme regnskabskrav  

 som dem penge- og realkreditinstitutter er undergivet.
Da datterselskaber af  

 penge- og realkreditinstitutter for regnskabsåret 2004 og dermed også  

 indkomståret 2004 følger de regnskabskrav, der gælder for penge- og  

 realkreditinstitutter,  

 er det fundet rimeligt gennem en overgangsregel at sikre, at de pågældende  

 datterselskaber også for indkomståret 2004 har mulighed for at anvende  

 reglerne  

 om hensættelsesfradrag.
 Overgangsreglen  

 finder kun anvendelse for datterselskaber af penge- og realkreditinstitutter  

 m.m., der ved indkomstopgørelsen for 2003 har foretaget fradrag for de  

 regnskabsmæssige hensættelser efter Ligningsrådets anvisninger.
Hensættelsesfradrag  

 fungerer på den måde, at der er fradrag for årets regnskabsmæssige  

 hensættelser, idet det forudgående årets fradragsberettigede hensættelser  

 samtidig skal indtægtsføres.
Uden en overgangsregel for 2004 vil de  

 pågældende  

 datterselskaber ved indkomstopgørelsen for 2004 skulle indtægtsføre de  

 fradragsberettigede  

 hensættelser for indkomståret 2003 uden adgang til fradrag for årets  

 regnskabsmæssige hensættelser.
Til gengæld vil der for indkomståret 2005  

 kunne  

 foretages fradrag for regnskabsmæssige hensættelser, uden indtægtsførelse af  

 det forudgående årets regnskabsmæssige hensættelser, da disse ikke kunne  

 fradrages.
Med overgangsreglen sikres, at datterselskaber kan anvende  

 reglerne  

 kontinuerligt.
Finansieringsselskaber,  

 der ønsker at anvende reglerne om hensættelsesfradrag, skal indsende en  

 meddelelse  

 herom til skattemyndighederne senest den 1. december i det indkomstår, hvor  

 reglerne ønskes anvendt første gang.
For indkomst 2004 skulle meddelelsen  

 således have været indsendt senest den 1. december 2004. Da de pågældende  

 datterselskaber på nuværende tidspunkt er afskåret fra at opfylde dette  

 lovkrav, foreslås det, at en meddelelse, der indsendes senest den 30. juni  

 2005, dvs. inden udløbet af selvangivelsesfristen for indkomståret 2004, skal  

 anses for indgivet rettidigt.
Til § 4 Til stk. 1 Det foreslås, at  

 loven skal træde i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog  

 stk. 2-6.
Til stk. 2 Det vurderes, at  

 indførelsen af et midlertidigt skattefradrag i pensionsafkastbeskatningsloven  

 for investeringer i selskaber optaget til handel på en alternativ  

 markedsplads  

 udgør statsstøtte efter EU-retten.
Således vil forslaget skulle anmeldes  

 overfor EU-Kommissionen, og kan ikke træde i kraft før godkendelse foreligger  

 fra EU-Kommissionen.
Som en følge heraf foreslås det, at skatteministeren  

 fastsætter ikrafttrædelsestidspunktet for forslaget.
 I § 1,  

 stk. 1, henvises i øvrigt til kapitel 11a i værdipapirhandelsloven.  

 Dette  

 kapitel foreslås indsat i værdipapirhandelsloven ved økonomi- og  

 erhvervsministerens forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov  

 om  

 erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. og lov om  

 værdipapirhandel m.v., der forventes fremsat april 2005. Når skatteministeren  

 fastsætter ikrafttrædelsestidspunktet for nærværende forslags § 1,  

 stk. 1, tages endvidere højde for det lovtekniske problem, der ville  

 opstå, såfremt økonomi- og erhvervsministerens forslag ikke måtte blive  

 vedtaget.
Til stk. 3 Det foreslås, at  

 justeringen af metoden for beregning af nedsættelsen af  

 pensionsafkastbeskatningsgrundlaget har virkning for kapitalnedsættelser, der  

 foretages på datoen for lovforslagets fremsættelse eller senere, da formålet  

 med forslaget ellers ville kunne være forspildt for dele af indeværende  

 indkomstår.
Dette ville være tilfældet, hvis aktiekapitalen i de pågældende  

 pensionsinstitutter før lovforslagets fremsættelse – med tanke på det  

 kommende  

 lovforslag – blev nedsat med henblik på kunstigt at forhøje nedsættelsen  

 af  

 pensionsafkastskattegrundlaget.
Til stk. 4 Det  

 foreslås, at ændringerne som følge af, at det bliver muligt at placere rate-  

 og  

 kapitalpensionsmidler i særskilte depoter i pengeinstitutter i unoterede  

 aktier  

 eller anparter skal have virkning for  

  

 unoterede aktier eller anparter, der placeres i særskilte depoter den  

 1. oktober 2005 eller senere.
 De foreslåede  

 ændringer finder dermed tillige anvendelse på unoterede aktier eller  

 anparter,  

 som en kontohaver har erhvervet for frie midler før den 1. oktober 2005, og  

 som  

 denne afhænder til det særskilte depot den 1. oktober 2005 eller senere.
Til stk. 5 Det foreslås, at  

 udvidelsen af reglerne om ophørspension i pensionsbeskatningslovens § 15  

 A  

 skal have virkning for hel eller delvis afståelse af erhvervsvirksomhed, der  

 finder sted i indkomståret 2005 eller senere. Ændringen er rent  

 begunstigende.
Til stk. 6 Det foreslås, at  

 ændringerne i pensionsbeskatningslovens § 15 B får virkning fra og med  

 indkomståret 2004. Dermed får ændringerne virkning fra samme tidspunkt som  

 lov  

 nr. 317 af 5. maj 2004, hvorved § 15 B blev indført. Ændringerne er rent  

 begunstigende.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1031 af 19.  

 oktober  

 2004, som bl.a. ændret ved § 1 i lov nr. 1388 af 20. december 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5 a  

  

 indsættes som  

 stk. 3  

 :
»  

 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget for indkomstårene 2005-2008 kan  

 skattepligtige efter § 1, stk. 1, fradrage et beløb, der svarer til  

 5 pct. af anskaffelsessummen for aktier i selskaber optaget til handel på en  

 alternativ markedsplads omfattet af kapitel 11a i lov om værdipapirhandel  

 m.v., når det pågældende selskab ikke tidligere har været noteret eller  

 optaget til handel på et EU-retligt eller nationalt reguleret marked, og den  

 skattepligtige direkte ejer aktierne i selskabet ved indkomstårets udløb. 1.  

 pkt. finder tilsvarende anvendelse på aktier i selskaber optaget til handel  

 på den alternative markedsplads, som den skattepligtige efter § 1,  

 stk. 1, ejer indirekte, forudsat at den direkte ejer ikke er  

 skattepligtig efter § 1, stk. 1. Fradraget efter 2. pkt. tilkommer  

 den skattepligtige efter § 1, stk. 1, som er den nærmeste indirekte  

 ejer af aktien.
Er den direkte ejer af aktierne ejet af flere ejere, skal en  

 til ejerandelen svarende del af aktierne betragtes som ejet af hver af de  

 indirekte ejere.  

 Ejerandelen efter 4. pkt. er ejerandelen opgjort ved  

 udløbet af den direkte ejers indkomstår.
Det årlige fradrag efter 1. pkt.  

 kan  

 ikke overstige 0,05 pct. af vedkommende skattepligtiges samlede  

 pensionsformue ved indkomstårets udløb. 1.-6. pkt. finder ikke anvendelse,  

 hvis den skattepligtige efter stk. 2 kan fradrage et beløb, der svarer  

 til 5 pct. af anskaffelsessummen af medlemsbeviser i innovationsforeninger,  

 jf. lov om innovationsforeninger, når innovationsforeningen har anbragt  

 midler i selskaber optaget til handel på en alternativ markedsplads omfattet  

 af kapitel 11a i lov om værdipapirhandel m.v.« § 7.  

  

 Skattepligtige omfattet af § 1,  

 stk. 1, er ikke skattepligtige af den del af formueafkastet, som kan  

 henføres til livsforsikringshensættelser eller pensionshensættelser med  

 tillæg af en forholdsmæssig andel af bonusudjævningshensættelser for  

 forsikringer og pensionsaftaler, der var i kraft ved udgangen af 1982, og som  

 er i kraft ved udgangen af indkomståret, dog for hver forsikring eller  

 pensionsaftale højst præmiereserven opgjort ved udgangen af 1982 med tillæg  

 af fordelt bonus, der ikke er overført til præmiereserven, og en  

 forholdsmæssig andel af ufordelte beløb indeholdt i bonusfonden på dette  

 tidspunkt, bortset fra hensættelser vedrørende livrenter uden ret til bonus  

 tegnet før den 1. maj 1982. Beskatningsgrundlaget efter §§ 2-6 nedsættes  

 med den procentdel, der svarer til forholdet mellem de i 1. pkt. nævnte  

 hensættelser og passiverne ifølge årsregnskabet med tillæg af betalt  

 acontoskat,  

 jf. § 20, stk. 1, og fradrag af afsat tilgodehavende endelig skat,  

 jf. § 22, stk. 1, og § 24, stk. 1.
 --- Stk. 2-10.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, § 15,  

 stk. 1,  

  

 og  

  

 § 16, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »med tillæg af betalt acontoskat,  

 jf. § 20, stk. 1,«  

 :  

 »og af kapitalnedsættelser i  

 indkomståret«.
§ 15.  

  

 Skattepligtige omfattet af § 1, stk.1, er  

 ikke skattepligtige af den del af formueafkastet, som kan henføres til  

 forsikringer eller pensionskasseordninger omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens  

 §§ 53 A eller 53 B eller forsikringer, der ikke er omfattet af  

 pensionsbeskatningsloven,  

 og som alene kan komme til udbetaling i tilfælde af den forsikredes sygdom,  

 invaliditet eller død inden forsikringens aftalte udløbstidspunkt, såfremt  

 det aftalte udløbstidspunkt ikke ligger senere end første policedag efter den  

 forsikredes fyldte 80. år.
Beskatningsgrundlaget nedsættes med den  

 procentdel, der svarer til forholdet mellem livsforsikringshensættelserne  

 henholdsvis pensionshensættelserne til de pågældende livsforsikringer og  

 pensionsordninger og passiverne ifølge årsregnskabet med tillæg af betalt  

 acontoskat, jf. § 20, stk. 1, og fradrag af afsat tilgodehavende  

 endelig skat, jf. § 22, stk. 1, og § 24, stk. 1.
 --- Stk. 2-7.
 § 16.  

  

 Skattepligtige omfattet af § 1,  

 stk. 1, er ikke skattepligtige af den del af formueafkastet, som kan  

 henføres til hensættelser vedrørende livrenter uden ret til bonus tegnet før  

 den 1. maj 1982. Beskatningsgrundlaget nedsættes med den procentdel, der  

 svarer til forholdet mellem livsforsikringshensættelserne vedrørende  

 livrenter uden ret til bonus og passiverne ifølge årsregnskabet med tillæg af  

 betalt acontoskat, jf. § 20, stk. 1, og fradrag af afsat til  

 tilgodehavende endelig skat, jf. § 22, stk. 1, og § 24,  

 stk. 1.
 --- Stk. 2-3.
 3.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

 stk. 7  

 :
»  

 Stk. 7.  

  

 Ved opgørelse af gevinst og tab på unoterede aktier eller anparter, som en  

 skattepligtig omfattet af § 1, stk. 2, har anbragt i en af de i  

 § 1, stk. 2, nr. 1-2, nævnte opsparingsordninger, skal der til brug  

 for lagerbeskatningen efter stk. 3 ved indkomstårets begyndelse  

 respektive indkomstårets udløb  

 anvendes det største beløb af enten  

 anskaffelsessummen eller selskabets indre værdi pr. aktie eller anpart ifølge  

 seneste aflagte årsregnskab pr. 1. november i indkomståret, når aktierne  

 eller anparterne ikke handles på et nationalt eller EU-retligt reguleret  

 marked.  

 Er aktierne eller anparterne i selskabet tillagt forskellige  

 rettigheder, skal der korrigeres herfor ved opgørelsen af selskabets indre  

 værdi pr. aktie eller anpart efter 1. pkt., såfremt de forskellige  

 rettigheder har betydning for disses værdi.
Den enkelte kontohaver skal  

 årligt, og senest den 30. november i det enkelte indkomstår, give  

 pengeinstituttet  

 oplysning om værdierne opgjort efter 1.-2. pkt. til brug for beskatningen  

 efter denne lov.
Giver kontohaveren ikke pengeinstituttet oplysning om  

 værdierne efter 1.-2. pkt. rettidigt, anvender pengeinstituttet  

 anskaffelsessummen  

 ved opgørelse af lagerbeskatningen efter stk. 3.« 4.  

  

 Efter § 29 indsættes:
»  

 § 29 A.  

  

 Hvis en kontohaver ikke  

 giver pengeinstituttet oplysning om værdierne efter § 13, stk. 7,  

 rettidigt, skal pengeinstituttet i forbindelse med indgivelsen af opgørelsen  

 efter § 21 orientere den centrale told- og skatteforvaltning om, at  

 oplysning  

 om de nævnte værdier ikke er modtaget.
Den centrale told- og  

 skatteforvaltning sender herefter en meddelelse til kontohaveren om, at denne  

 ikke har indsendt oplysninger om værdierne efter § 13, stk. 7, til  

 pengeinstituttet rettidigt og orienterer pengeinstituttet herom.
Kontohaveren  

 skal senest 1 måned efter meddelelsen i 2. pkt. give pengeinstituttet  

 oplysning om værdierne efter § 13, stk. 7.« § 30.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte de nærmere  

 regler om lovens administration, herunder om 5.  

  

 I  

  

 § 30, nr. 8,  

  

 indsættes efter  

 »efter § 23«  

 :  

 »eller afgift efter § 38 i pensionsbeskatningsloven«.
1)  

 	  

 kravene til  

 udskillelsen af de værdipapirer, der er nævnt i § 2, stk. 2, og  

 § 2, stk. 3, nr. 3, 2)  

 	  

 det  

 regnskabsmæssige grundlag for udarbejdelsen af opgørelsen efter  

 §§ 20-24, 3)  

 	  

 forskrifter for,  

 hvilke oplysninger der skal meddeles den centrale told- og skatteforvaltning  

 til brug ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget og den skattepligtige del  

 heraf, samt den form, i hvilken disse oplysninger skal gives, 4)  

 	  

 regler for  

 omregning af anskaffelsessummer og afhændelsessummer til kontantværdi, jf.  

 § 13, stk. 3, 5)  

 	  

 regler for  

 tilpasningen af beskatningsgrundlaget og den skattepligtige del heraf samt af  

 fristen for indsendelse af opgørelse og skat og tilpasning af forrentningen  

 heraf ved flytning af en ordning til eller fra et pengeinstitut samt regler  

 for, hvem det påhviler at indbetale skatten, 6)  

 	  

 regler for  

 administrationen af 25-pct.-grænsen i § 4, stk. 1, 7)  

 	  

 regler for  

 videregivelse af oplysninger mellem institutioner og pengeinstitutter til  

 brug ved skatteberegningen i forbindelse med overførsler som nævnt i  

 § 7, stk. 9, 8)  

 	  

 regler for modregning  

 af negativ skat efter § 25 ved indbetaling af skat efter § 23, og  

 herunder regler for pengeinstitutternes hæftelse for beløb modregnet i strid  

 med § 25 samt forrentning af disse, 9)  

 	  

 kravene til  

 udskillelsen af de aktiver, der er nævnt i § 11.
§ 2 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 816 af 30. september  

 2003, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 1388 af 20. december 2004,  

 foretages følgende ændringer:
§ 15 A. - Stk. 2.  

  

 Den, der opretter en pensionsordning  

 omfattet af stk. 5 og 6, skal i en periode på mindst 10 år forud for det  

 indkomstår, hvori pensionsordningen oprettes, have drevet selvstændig  

 erhvervsmæssig  

 virksomhed eller have været hovedaktionær som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 11, stk. 2-4, i et selskab, der driver erhvervsmæssig virksomhed.  

 En efterlevende ægtefælle efter en person, der drev selvstændig  

 erhvervsmæssig virksomhed eller var hovedaktionær, jf. 1. pkt., og som efter  

 dødsfaldet er indtrådt i boets eller afdødes skattemæssige stilling med  

 hensyn til virksomheden eller aktiebesiddelsen efter dødsboskattelovens  

 § 36, jf. § 43, eller § 59, anses for at have drevet  

 selvstændig erhvervsmæssig virksomhed eller have været hovedaktionær, jf. 1.  

 pkt., i samme periode, som den nu afdøde har drevet sådan virksomhed eller  

 været hovedaktionær forud for dødsfaldet.
Er den efterlevende ægtefælle  

 indtrådt  

 i boets skattemæssige stilling med hensyn til virksomheden eller  

 aktiebesiddelsen  

 efter dødsboskattelovens § 36, jf. § 43, anses den efterlevende  

 ægtefælle endvidere for at have drevet selvstændig erhvervsmæssig virksomhed  

 henholdsvis have været hovedaktionær i boperioden.
 --- Stk. 3-8.
 1.  

  

 I  

  

 § 15 A, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »mindst 10 år«  

 :  

 »inden for de seneste 15 år«.
 2.  

  

 I  

  

 § 15 A, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Det er ikke et  

 krav, at perioden efter 1. pkt. skal udgøre en sammenhængende periode på  

 mindst 10 år.« § 15 B.  

  

 Et beløb svarende til den indkomst,  

 der hidrører fra den skattepligtiges sportsudøvelse, kan indskydes på en  

 rateforsikring i pensionsøjemed, jf. § 8, eller en rateopsparing i  

 pensionsøjemed, jf. § 11 A, hvorfra rateudbetalingen kan påbegyndes før  

 det fyldte 40. år og tidligere end 5 år efter, at policen eller kontoen er  

 oprettet.
 3.  


  

 § 15 B, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»  

 § 15 B.  

  

 Et beløb svarende til den indkomst, der hidrører fra den skattepligtiges  

 sportsudøvelse, kan indskydes på en rateforsikring i pensionsøjemed, jf.  

 § 8, eller en rateopsparing i pensionsøjemed, jf. § 11 A, hvorfra  

 rateudbetalingen kan påbegyndes tidligere end 5 år efter, at policen eller  

 kontoen er oprettet, og før udløbet af det indkomstår, hvor den  

 skattepligtige  

 fylder 40 år.
For sådanne rateudbetalinger finder § 20 anvendelse.« Stk. 2.  

  

 Ved oprettelsen af en ordning som nævnt i  

 stk. 1 skal policen eller opsparingskontrakten påføres en oplysning om,  

 at ordningen er omfattet af stk. 1. Påtegningen skal slettes i det  

 indkomstår, hvor den forsikrede eller kontohaveren fylder 40 år.
Reglerne i  

 § 8 henholdsvis § 11 A og reglerne i § 18, stk. 3 og  

 4, finder anvendelse fra og med det indkomstår, hvor påtegningen er slettet.
 --- Stk. 3-5.
 4.  

  

 § 15 B, stk. 2, 2. pkt., affattes  

 således:
»Påtegningen skal  

 slettes i det indkomstår, hvor den forsikrede eller kontohaveren fylder 41  

 år.« Stk. 6.  

  

 En rateopsparing i pensionsøjemed som nævnt  

 i stk. 1 skal indeholde bestemmelse om, at det opsparede pensionsbeløb  

 skal udbetales i rater over højst 10 år.
Den samlede årlige rateudbetaling  

 kan højst udgøre et grundbeløb på 187.000 kr. reguleret efter  

 personskattelovens  

 § 20 for hvert indkomstår, hvor der sker udbetaling.
Hvis  

 rateudbetalingen skal påbegyndes før det fyldte 40. år, vælger kontohaveren,  

 hvor stor en del af ordningens værdi der skal danne grundlag for  

 rateudbetalingen.  

 Udbetalingsforløbet fastlægges efter § 11 A, stk. 2 og 3. For  

 ordningens resterende værdi finder reglerne i § 11 A anvendelse.  

 Der kan ikke foretages indskud på ordningen, før det udbetalingsforløb, der  

 er påbegyndt før kontohaverens fyldte 40. år, er afsluttet.
Herefter kan  

 indskud tidligst foretages i det indkomstår, der følger efter indkomståret  

 for sidste rateudbetaling.
For sådanne indskud finder reglerne i § 18,  

 stk. 3 og 4, samt § 18 A tilsvarende anvendelse.
Der kan  

 indskydes indkomst, som ikke hidrører fra den skattepligtiges sportsudøvelse,  

 og de samlede indbetalinger kan overstige grundbeløbet i stk. 3. 8. og  

 9. pkt. finder anvendelse, selv om påtegningen på opsparingskontrakten ikke  

 er slettet, jf. stk. 2.
 5.  

  

 I  

  

 § 15 B, stk. 6,  

  

 ændres  

 »før det fyldte 40. år,«  

 til:  

 »i overensstemmelse med stk. 1,«  

 og  

 »før  

 kontohaverens fyldte 40. år,«  

 ændres til:  

 »i overensstemmelse  

 med stk. 1,«.
 6.  

  

 Efter § 17 indsættes i  

  

 kapitel 1  

  

 :
»  

 § 17 A.  

  

 Vælger en kontohaver med en rateopsparing i pensionsøjemed eller en opsparing  

 i pensionsøjemed at udtage unoterede aktier eller anparter, der ikke handles  

 på et nationalt eller EU-retligt reguleret marked, fra det særskilte depot og  

 erhverve disse for frie midler, skal den enkelte kontohaver give  

 pengeinstituttet  

 oplysning om værdien af aktierne eller anparterne til brug for en eventuel  

 beskatning efter denne lov.« § 30.  

  

 Ved overdragelse eller anden overførsel til  

 eje eller pant samt ved andre dispositioner m.v., der medfører, at en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger, en rateforsikring eller  

 rateopsparing i pensionsøjemed eller en kapitalforsikring eller opsparing i  

 pensionsøjemed ikke længere opfylder betingelserne i kapitel 1, svares en  

 afgift  

 på 60 pct. af det beløb, som på tidspunktet for dispositionen m.v. kunne være  

 udbetalt ved ordningens ophævelse, eventuelt af kapitalværdien af fripolice  

 eller lignende.
Samme afgift svares ved ændring af udbetalingsvilkårene for  

 en rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed efter det aftalte  

 tidspunkt  

 for første udbetaling.
Foretages dispositionen m.v. efter den tidligere ejers  

 død, udgør afgiften dog 40 pct. af det afgiftspligtige beløb.
Af  

 dispositioner  

 m.v. som nævnt i 1. pkt. over en indeksordning svares en afgift på 40 pct. af  

 det beløb, som på tidspunktet for dispositionen m.v. kunne være udbetalt ved  

 ordningens ophævelse.
 --- Stk. 2-7.
 7.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1  

  

 , indsættes  

 efter 4. pkt.:
»1. pkt. finder tilsvarende anvendelse på overførsler fra en  

 konto i Lønmodtagernes Dyrtidsfond, som ikke er omfattede af § 41,  

 stk. 1, nr. 8, jf. § 7 a i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond.« Stk. 8.  

  

 Den afgiftspligtige, jf. § 38,  

 stk. 1, skal sørge for, at forsikringsselskabet, banken eller  

 sparekassen m.v. får underretning om dispositionen m.v. inden 1 måned.
 8.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 8,  

  

 indsættes  

 efter  

 »inden 1 måned«  

 :  

 », jf. dog § 30 B«.
 9.  

  

 Efter § 30 A indsættes:
»  

 § 30 B.  

  

 Opnår  

 en kontohaver med en rateopsparing i pensionsøjemed eller en opsparing i  

 pensionsøjemed at eje 25 pct. eller mere af aktie- eller anpartskapitalen i  

 et unoteret aktie- eller anpartsselskab, hvis aktier eller anparter ikke  

 handles på et nationalt eller EU-retligt reguleret marked, skal kontohaveren  

 inden 3 måneder efter det tidspunkt, hvor ejerandelen har overskredet  

 procentgrænsen,  

 nedbringe ejerandelen til under 25 pct., eller erhverve samtlige af de  

 pågældende aktier eller anparter i det særskilte depot for frie midler.
Ved  

 opgørelsen af kontohaverens ejerandel finder aktieavancebeskatningslovens  

 § 11, stk. 2-4, tilsvarende anvendelse.
Såfremt kontohaveren ikke  

 inden udløbet af fristen nedbringer ejerandelen til under 25 pct., eller  

 erhverver de pågældende aktier eller anparter for frie midler, skal  

 kontohaveren straks give meddelelse til pengeinstituttet om overskridelsen.  

 Reglerne i § 30, stk. 1, finder herefter tilsvarende anvendelse for  

 det beløb i ordningen, der kan henføres til de kapitalandele, som er placeret  

 i det unoterede selskab, og som kunne være udbetalt ved ophævelse af  

 ordningen.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt kontohaveren ikke inden udløbet af  

 fristen som nævnt i pensionsafkastbeskatningslovens § 29 A giver  

 oplysninger  

 om værdierne som nævnt i pensionsafkastbeskatningslovens § 13,  

 stk. 7, finder reglerne i § 30, stk. 1, herefter tilsvarende  

 anvendelse for det beløb i ordningen, der kan henføres til de kapitalandele,  

 der er placeret i det unoterede selskab, og som kunne være udbetalt ved  

 ophævelse af ordningen.
Stk. 3.  

  

 Falder værdien af en rateopsparing i  

 pensionsøjemed eller en opsparing i pensionsøjemed, bortset fra den del af  

 opsparingen, der er anbragt i et unoteret aktie- eller anpartsselskab, jf.  

 stk. 1, til under 350.000 kr. ved indkomstårets udløb, skal kontohaveren  

 inden 3 måneder efter indkomstårets udløb enten afstå de unoterede aktier og  

 anparter eller erhverve de pågældende aktier og anparter for frie midler.  

 Såfremt  

 kontohaveren ikke inden udløbet af fristen afstår de unoterede aktier og  

 anparter eller erhverver de pågældende aktier og anparter for frie midler,  

 skal kontohaveren straks give meddelelse til pengeinstituttet herom.
Reglerne  

 i § 30, stk. 1, finder herefter tilsvarende anvendelse for det  

 beløb i ordningen, der kan henføres til de kapitalandele, der er placeret i  

 det unoterede selskab, og som kunne være udbetalt ved ophævelse af  

 ordningen.« § 55.  

  

 Indkomstskattepligten i henhold til § 20, § 46, stk. 1,  

 § 49, stk. 2, § 53, § 53 A, stk. 2 og 3, og  

 § 53 B, stk. 6, påhviler ejeren, den pensionsberettigede eller den,  

 der efter ejerens eller den pensionsberettigedes død i henhold til  

 bestemmelserne i policen mv. er berettiget til de pågældende udbetalinger.  

 Indkomstskattepligten i henhold til § 20, stk. 1, nr. 4, og  

 § 46, stk. 1, påhviler dog ejerens fraskilte eller fraseparerede  

 ægtefælle, når ydelserne tilfalder ægtefællen i kraft af udlodning ved skifte  

 af fællesbo eller den, der efter ægtefællens død i henhold til policen mv. er  

 berettiget til pension, jf. § 30, stk. 2.
 10.  

  

 I  

  

 § 55  

  

 ændres »den pensionsberettigede  

 eller den« til: » den pensionsberettigede, den«, og efter »de pågældende  

 udbetalinger« indsættes: », den pågældende direktør eller den eller dem, der  

 efter direktørens død er berettiget til udbetalinger af eller fra ordningen«.
