Betænkning afgivet af Socialudvalget den 31. marts 2005 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v.
(Ændring af lovens målgruppe) [af socialministeren (Eva Kjer Hansen)] 1. Ændringsforslag Socialministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 23. februar 2005 og var til 1.  

 behandling den 10. marts 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Tidligere behandling Lovforslaget er en genfremsættelse af lovforslag nr.
L 55 fra  

 folketingsåret 2004-05, 1. samling.
Udvalget har fået omdelt det materiale,  

 der  

 forelå i forbindelse med behandlingen af L 55. Materialet er omdelt som bilag  

 1  

 på L 34, herunder de høringssvar  


,  


  

 som socialministeren sendte til  

 udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til socialministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
Spørgsmål 1  




  

 -3 og  

 socialministerens svar herpå er optrykt som bilag 3 til betænkningen.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 (V, S, KF  

 og RV) i udvalget indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF, SF og EL) i udvalget indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  


,  



  

 men vil  

 stemme for det stillede ændringsforslag.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget er ikke et øjeblik i  

 tvivl om, at de forebyggende hjemmebesøg er vigtige.
Mødet mellem den ældre  

 og  

 hjemmebesøgseksperten bygger på en dialog  


,  


  

 med fokus på  

 den ældres ressourcer og rum for mulighedstænkning.
Det er nødvendigt, at de personer, som skal foretage det  

 forebyggende hjemmebesøg, er kvalificerede til opgaven.
Det skal være  

 personer,  

 der har et bredt kendskab til fysiske, psykiske og sociale problemer, og de  

 skal også have kendskab til, hvad der findes af tilbud i kommunen  

 tilrettelagt  

 af enten frivillige organisationer eller af kommunen selv.
Ordningen skal altså medvirke til at skabe trivsel og tryghed.  

 Man skal hele vejen rundt, når det gælder helbred, trivsel, interesser,  

 livskvalitet, familie osv.
Det kræver, at der mellem hjemmebesøgeren og den  

 ældre er  


  

 tid  




  

 og  


  

 nærvær  


, og at der  

 er afsat tilstrækkelig tid  


.
Dansk Folkeparti ønsker ikke, at der skal slækkes på de  

 forebyggende hjemmebesøg.
Hvis vi piller en gruppe ældre ud af ordningen, er  

 der tale om forskelsbehandling, og det vender vi os stærkt imod.
Dansk Folkeparti mener, at der vil blive tale om social  

 slagside, hvis de svageste ældre skal nøjes med det forebyggelsesarbejde, som  

 hjemmeplejen kan tilbyde, mens de stærke ældre får den mere konstruktive  

 forebyggelsesindsats, som forebyggelsesmedarbejderne er trænede i.
Derfor kan  

 Dansk Folkeparti ikke støtte lovforslaget.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut, og Fólkaflokkurin  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 socialministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget  

  

 :
Ny paragraf 1)  

  

 Efter  

 § 1 indsættes som ny paragraf:
»§ 01 Forslag om revision af § 1 fremsættes for Folketinget  

 senest i folketingsåret 2007-08.« [Revisionsbestemmelse] Bemærkninger Til nr. 1 Revisionsbestemmelsen foreslås indsat under hensyn til, at regeringen i  

 den mellemliggende periode vil foretage en undersøgelse af kommunernes  

 implementering af lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v.  

 Undersøgelsen  

 skal bl.a. afdække,  

  

 i hvilket omfang kommunerne benytter sig af  

 muligheden for at ændre lovens målgruppe,  




  

 samt undersøge  

 kommunernes generelle forebyggelsesindsats over for ældre.
Hans Andersen (V)   

 Anne‑Mette Winther Christiansen (V)   

 Inge‑Lene Ebdrup (V)  

  

  nfmd.  

  

 Inger Støjberg (V)   

 Pia Kristensen (DF)  

  

  fmd.  

  

 Birthe Skaarup (DF)   

 Tina Petersen (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Hüseyin Arac (S)   

 Lise von Seelen (S)   

 Lotte Bundsgaard (S)   

 John Dyrby (S)   

 Lone Dybkjær (RV)   

 Ole Glahn (RV)   

 Anne Baastrup (SF)   

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut, og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Bilagsnr.  

 	  

 Titel 1 Omdeling af det materiale, der forelå i forbindelse med  

 den tidligere behandling af lovforslaget i folketingsåret 2004-05, 1.  

 samling (L 55) 2 Tidsplan over udvalgets behandling af lovforslaget 3 Ændringsforslag, fra socialministeren 4 1. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 34 Spm.nr.
Titel 1 Spm.  


,  


  

 om kommunernes øgede økonomiske  

 råderum går til et løft til de ældre, til socialministeren, og ministerens  

 svar herpå 2 Spm. om indførelse af en revisionsbestemmelse i loven,  

 til socialministeren, og ministerens svar herpå 3 Spm. om, hvilke krav  


  

 til  




  

 der  


  

 skal  

 stilles til personale  


,  


  

 og om personalet har  


  

 det  




  

 den  


  

 uddannelse  

 og tid  


,  


  

 der skal til, til socialministeren, og ministerens svar herpå Bilag 3 Nogle af udvalgets spørgsmål til  

 socialministeren og dennes svar herpå Spørgsmålene og socialministerens svar herpå er optrykt  

 efter ønske fra S.
Spørgsmål 1 Hvordan vil ministeren sikre, at kommunernes øgede økonomiske råderum  

 går til et løft til ældre? Svar:
Det er op til hver enkelt kommunalbestyrelse at træffe  

 beslutning om, hvorvidt der ikke længere skal gives forebyggende hjemmebesøg  

 til personer, der modtager både personlig og praktisk hjælp.
Formålet er at  

 give kommunerne større frihed til at tilrettelægge de forebyggende  

 hjemmebesøg,  

 så indsatsen målrettes de grupper, som vi ved har mest mulig gavn af den.
Beslutter kommunalbestyrelsen at undtage den nævnte persongruppe  

 fra ordningen, følger det af kommuneaftalen for 2005, at et eventuelt råderum  

 anvendes til forbedringer for ældre med større plejebehov.
At dette  

 gennemføres  

 i den enkelte kommune i overensstemmelse med kommuneaftalen, er  

 kommunalbestyrelsens  

 ansvar.
 På baggrund af den løbende kontakt med kommunerne vurderer KL  

 med forbehold følgende udsigter i kommunerne ved en ændring i målgruppen for  

 forebyggende hjemmebesøg:
1/3-1/2 af kommunerne vil på kort sigt ikke ændre praksis.
Disse  

 kommuner vil fortsat tilbyde besøg til borgere, der modtager udstrakt  

 hjemmehjælp.
Yderligere ca. 1/3 af kommunerne overvejer, hvordan der  

 alternativt kan sættes fokus på aktivering og vedligeholdelse af  

 funktionsniveauet hos de svageste borgere.
Det vil sige en omlægning af de  

 aktuelle ressourcer til andre forebyggende aktiviteter, der samtænkes med den  

 øvrige  

 indsats på ældreområdet.
Den resterende ca. 1/3 af kommunerne må antages at drosle  

 besøgene ned.
Blandt disse kommuner har flere angivet, at ressourcerne skal  

 omplaceres fra de forebyggende hjemmebesøg til hjemmehjælp/træning.
Kommunernes Landsforening skønner på grundlag af  

 alderssammensætningen blandt hjemmehjælpsmodtagerne, at den samlede  

 besøgsaktivitet maksimalt kan reduceres med 13-20 pct.
Det vil sige, at der  

 maksimalt kan frigives ressourcer svarende til 15-23 mio. kr. årligt i  

 kommunerne.
Tages der højde for forventningen til kommunernes implementering,  

 jf. oplysningerne ovenfor, indsnævres den reelle reduktion til 5-12 mio. kr.
I de kommunale regnskaber er der en særlig gruppering til  

 forebyggende hjemmebesøg, som på regnskab 2003 udgør 83,7 mio. kr.
Dette  

 faktiske forbrug vedrører imidlertid kun de medarbejdere, der som eneste  

 opgave  

 varetager forebyggende hjemmebesøg.
I de kommuner, hvor funktionen kombineres  

 med andre myndighedsopgaver, undervisnings- og udviklingsaktiviteter, fremgår  

 midlerne ikke af den autoriserede gruppering til forebyggende hjemmebesøg.
I  

 stedet vil de være konteret generelt på ældreområdet eller som en  

 fællesudgift  

 på forvaltningsniveau.
 Det vil således ikke være muligt via de kommunale regnskaber at  

 få et retvisende billede af udviklingen i de samlede udgifter til  

 forebyggende  

 hjemmebesøg.
 Ligeledes vil eventuelt frigivne midler, i det omfang de  

 anvendes på øvrige områder på ældreområdet, ikke kunne identificeres, da de  

 ikke kan øremærkes i regnskabet som sparede midler på forebyggende  

 hjemmebesøg.
Forebyggelse og  

 sundhedsfremme vil formentlig blive en høj prioritet i kommunerne i de  

 kommende  

 år, blandt andet fordi kommunerne med kommunalreformen får et øget ansvar for  

 forebyggelsesindsatsen.
Jeg anser det derfor ikke for sandsynligt, at  

 kommunerne vil skære ned på forebyggelses- og sundhedsområdet.
Jeg vil imidlertid gerne  

 medvirke til at sikre, at et eventuelt økonomisk råderum som følge af  

 kommunernes implementering af forslaget, anvendes til ældre med større  

 plejebehov i overensstemmelse med kommuneaftalen for 2005. I 2002 blev  

 kommunernes  

 administration af reglerne om forebyggende hjemmebesøg undersøgt.
Jeg vil nu  

 bede Ankestyrelsen følge op på den daværende undersøgelse, jf. også min  

 besvarelse  

 af spørgsmål 2. Undersøgelsen skal blandt andet omfatte en afdækning af,  

 hvordan de kommuner, der vælger at begrænse målgruppen for de forebyggende  

 hjemmebesøg, har valgt at omprioritere eventuelt frigjorte ressourcer på  

 ældreområdet.
 Der henvises i øvrigt  

 til min besvarelse af  

 spørgsmål  

 2.
 Spørgsmål 2:
Er ministeren indstillet på at indføre en revisionsbestemmelse i  

 loven, således at loven revurderes og eventuelt revideres, hvis den ikke  

 lever  

 op til intentionerne? Svar:
Forslag til ændring af lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre  

 m.v. giver kommunerne mulighed for at undtage modtagere af personlig og  

 praktisk hjælp fra tilbuddet om forebyggende hjemmebesøg.
Forslaget  

 imødekommer  

 et ønske fra kommunerne om i større omfang at kunne målrette den forebyggende  

 indsats til de borgere, hvor effekten af indsatsen erfaringsmæssigt er  

 størst.
Jeg vil gerne  

 understrege, at  

 regeringen prioriterer den forebyggende og  

 sundhedsfremmende indsats i ældreplejen højt, og jeg betragter lov om  

 forebyggende  

 hjemmebesøg som et centralt redskab i denne sammenhæng.
Det er derfor vigtigt  

 for mig at pointere, at der med lovforslaget ikke er lagt op til en  

 besparelse  

 på forebyggelsesområdet.
Formålet er, som jeg også tidligere har nævnt, at  

 give  

 kommunerne større frihed til at tilrettelægge de forebyggende hjemmebesøg, så  

 indsatsen  

 målrettes de grupper, som vi ved har mest mulig gavn af den.
Jeg tror også,  

 at  

 det er i alles interesse, at kommunerne bruger ressourcerne der, hvor de har  

 den  

 største effekt.
Jeg vil imidlertid gerne være lydhør overfor de bekymringer, som  

 ligger bag de spørgsmål, der har været rejst om kommunernes prioritering og  

 tilrettelæggelse af forebyggelsesindsatsen overfor de ældre, der modtager  

 personlig og praktisk hjælp.
Jeg har derfor valgt at indarbejde en  

 revisionsbestemmelse  

 i lovforslaget, der betyder, at lovforslaget skal revideres to år efter  

 lovens  

 vedtagelse.
 Revisionen af lovforslaget vil blive foretaget på baggrund af en  

 undersøgelse af kommunernes praksis ved forebyggende hjemmebesøg for ældre.  

 Som  

 bekendt blev kommunernes administration af reglerne om forebyggende  

 hjemmebesøg  

 undersøgt i 2002, og jeg vil nu bede Ankestyrelsen følge op på den daværende  

 undersøgelse.
Undersøgelsen skal blandt andet afdække i hvilket omfang,  

 kommunerne benytter sig af muligheden for at begrænse målgruppen.
Endvidere  

 skal undersøgelsen afdække kommunernes generelle forebyggelsesindsats over  

 for  

 ældre, herunder hvordan de pågældende kommuner eventuelt har valgt at  

 omprioritere indsatsen og eventuelt frigjorte ressourcer på ældreområdet.  

 Kommunerne vil også blive bedt om at redegøre for, hvordan de sikrer, at  

 ældre  

 som modtager personlig og praktisk hjælp, får tilbud om forebyggende tiltag,  

 hvis de har et behov for dette.
 Jeg henviser i øvrigt til min besvarelse af spørgsmål 1.
 Spørgsmål 3:
Hvilke krav mener  

 ministeren, der skal stilles til det personale, der skal indgå i den  

 foreslåede  

 ordning, og har ministeren i den forbindelse sikret sig, at personalet har  

 den  

 uddannelse og den tid, der skal til? Svar:
 Jeg går ud fra, at der med spørgsmålet henvises til det  

 personale, som udfører de forebyggende hjemmebesøg.
 Det fremgår af bemærkningerne til § 1 i lov om forebyggende  

 hjemmebesøg nr. 1117 af 20. december 1995, at »samtalerne ved de forebyggende  

 hjemmebesøg bør varetages af en person, som har grundigt kendskab til såvel  

 sociale som sundhedsmæssige forhold i bred forstand«.
Af Vejledning om sociale tilbud til ældre m.fl. (1998) fremgår  

 hvorfor, dette er vigtigt.
De forebyggende hjemmebesøg skal indeholde en  

 helhedsorienteret  

 samtale, hvor den ældres forhold i al almindelighed gennemgås og eventuelle  

 spørgsmål drøftes.
Samtalerne kan fx omhandle dagligdag, trivsel, socialt  

 netværk, bolig, økonomi, sundhedstilstand m.v.
På baggrund af samtalen skal  

 der  

 henvises til forskellige forebyggende og aktiverende tilbud, som findes i  

 kommunen, og er tilrettelagt af frivillige organisationer m.v. eller af  

 kommunen selv.
Efter behov kan der endvidere vejledes om andre relevante  

 sociale  

 eller sundhedstilbud, boligtilbud mv.
For at opfylde formålet med besøgene er det derfor vigtigt, at  

 de varetages af personer, som har kendskab til sociale og sundhedsmæssige  

 forhold i bred forstand.
Det er væsentligt, at personalet er godt orienteret  

 om  

 bl.a. kommunens sociale tilbud og om andre aktivitets- og samværsmuligheder  

 m.v.
Ovenstående understreges af, at det netop er blevet dokumenteret  

 i en undersøgelse foretaget at Institut for Folkesundhedsvidenskab ved  

 Københavns Universitet, at uddannelse af det personale, der foretager  

 besøgene,  

 har en signifikant betydning for effekten af hjemmebesøgene.
Undersøgelsen  

 fra  

 Institut for Folkesundhedsvidenskab er et delresultat fra et større  

 evalueringsprojekt om de forebyggende hjemmebesøg, som Socialministeriet har  

 medfinansieret.
 Der er med dette lovforslag en forventning om, at det  

 forebyggende arbejde fortsat varetages af velkvalificeret personale.  

 Regeringen  

 har sammen med Dansk Folkeparti afsat 10 mio. kr. målrettet etableringen af  

 efteruddannelsestilbud til plejepersonale og personale, der udfører  

 forebyggende hjemmebesøg i forbindelse med en opprioritering af en indsats på  

 demensområdet.
 Det er kommunalbestyrelsens ansvar at sørge for, at der er den  

 fornødne tid til rådighed til at gennemføre besøg, der indeholder en  

 helhedsorienteret samtale om den ældres trivsel, sociale netværk m.v.  

 Lovforslaget medfører ikke nye arbejdsopgaver for det personale, som udfører  

 de  

 forebyggende hjemmebesøg, og jeg finder derfor ikke grundlag for at tvivle  

 på,  

 at kommunerne også i fremtiden afsætter den fornødne tid til de forebyggende  

 hjemmebesøg.
