Betænkning afgivet af Trafikudvalget den 11. januar 2005 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om den  

 lokale og regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet  

 samt  

 lov om  

  

 hovedstadsområdets kollektive persontrafik (Individuel handicapkørsel, rejsekort og rejseplan) [af  

 trafikministeren (Flemming Hansen)] 1. Ændringsforslag Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget har stillet 6  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 17. november 2004 og var til 1.  

 behandling den 2. december 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Trafikudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og den 26. november 2004 sendte trafikministeren de indkomne  

 høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 2  

 skriftlige henvendelser fra De Samvirkende Invalideorganisationer.
 Trafikministeren har over for udvalget kommenteret  

 henvendelserne skriftligt.
Deputationer Endvidere har De Samvirkende Invalideorganisationer mundtligt  

 over for udvalget redegjort for deres holdning til lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 40 spørgsmål til trafikministeren til  

 skriftlig besvarelse.
Trafikministeren har besvaret 39 af disse, mens 1  

 spørgsmål forventes besvaret inden 2. behandling.
 15 af udvalgets spørgsmål til trafikministeren og dennes svar  

 herpå er optrykt som bilag 2 til betænkningen.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i  

 udvalget (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.  

  

 Flertallet stemmer imod de stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede  

 ændringsforslag.
 Socialdemokratiets  

 medlemmer af udvalget mener, at der tilbagestår en række uklarheder, herunder  

 mulighederne for, at en større kreds af handicappede får adgang til at  

 benytte  

 handicapkørsel, selv om regeringens lovforslag forsøger at tydeliggøre,  

 hvilke  

 kørselsydelser trafikselskaberne skal stille til rådighed for handicappede.
 Det er således ikke  

 tilfredsstillende, at man i loven fortsat anvender en formulering om  

 handicapkørsel  

 som lyder, »så tæt til gadedøren som muligt«.
Trafikministeren har tidligere  

 desuden selv peget på en nedsættelse af aldersgrænsen til 15 år.
Der må være  

 tale om en forglemmelse, når dette ikke er medtaget i lovforslaget.
 Socialdemokraterne har  

 endvidere noteret sig, at trafikministeren er positiv over for en nyvurdering  

 af klagemulighederne over visitation til handicapkørsel, en mulighed, der  

 ikke  

 eksisterer i dag.
 Endelig henstår der  

 fortsat usikkerhed om finansieringen af individuel handicapkørsel efter  

 gennemførelsen  

 af kommunalreformen.
Uanset ovenstående  

 bemærkninger indeholder lovforslaget dog forbedringer i forhold til de  

 nuværende  

 bestemmelser samt beskrivelser af den fremtidige indførelse af rejsekort og  

 rejseplaner, og samlet set kan Socialdemokratiet støtte lovforslaget.
Partiet  

 vil dog fortsat arbejde for at få gennemført de forbedringer, der ligger i de  

 stillede ændringsforslag.
Et  

  

 andet mindretal  

  

 i udvalget (SF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de  

 stillede ændringsforslag.
Såfremt de stillede ændringsforslag ikke  

 vedtages, vil  

 mindretallet ved 3. behandling stemme hverken for eller imod  

 lovforslaget.
SF’s medlem af udvalget tilslutter sig lovforslagets  

 bestemmelser om rejseplanen og det elektroniske rejsekort, hvilket vil være  

 en  

 væsentlig serviceforbedring for passagererne i den kollektive trafik overalt  

 i  

 landet.
Der er dog fortsat uafklarede punkter med hensyn til den fremtidige  

 økonomi i projektet.
SF er derimod skeptisk over for lovforslagets bestemmelser om  

 handicapkørsel.
Efter SF’s opfattelse er der brug for en styrkelse af  

 ordningen  

 for individuel handicapkørsel, mens lovforslaget i bedste fald er udtryk for  

 status quo og på visse områder endda en forringelse i forhold til den  

 nuværende  

 situation.
Derfor har SF også stillet en række ændringsforslag til  

 lovforslaget.
Der er brug for en lavere aldersgrænse, så også gruppen af  

 15-18-årige er omfattet.
Alle med funktionsnedsættelse, der forhindrer brug  

 af  

 kollektiv transport, bør være omfattet, og ikke kun svært bevægelseshæmmede.  

 Ordningen bør desuden dække transport fra dør til dør, og den bør  

 give ret til landsdækkende kørsel.
Dertil kommer, at sikringen af et rimeligt takstniveau  

 ikke er god nok.
Det er bekymrende – ikke mindst under  

 den  

 nuværende regering, hvor det generelle takstniveau i den kollektive  

 trafik er steget voldsomt.
 Endelig bør der efter SF’s opfattelse etableres et uafhængigt  

 klageorgan for den individuelle handicapkørsel.
Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i udvalget (RV) vil ved 3. behandling af lovforslaget stemme hverken for  

 eller  

 imod lovforslaget.
Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
Det Radikale Venstres  

 medlem af udvalget beklager, at regeringen ikke har større vilje til at  

 hjælpe  

 de mange mennesker, der har brug for hjælp til transport.
Med lovforslaget  

 sættes alt for lave mindstekrav til befordring af personer med handicap, og i  

 flere amter vil en gennemførelse af regeringens niveau føre til en  

 forringelse  

 af servicen.
Det Radikale Venstre ønsker i stedet at øge tilgængeligheden for  

 folk med et handicap, så de får mulighed for at få et fuldt liv frem for at  

 gøre dem til klienter.
Partiet finder det også helt uforståeligt, at f.eks.  

 gangbesværede ældre mennesker kun bliver fulgt til gadedøren og åbenbart selv  

 skal kravle op ad trapperne til deres lejlighed.
Det er ikke værdigt, og det  

 er  

 på denne baggrund, at Det Radikale Venstre støtter de stillede  

 ændringsforslag.
Hvad angår rejsekortet, ser Det Radikale  

 Venstre frem til det løft, som kortet vil give den kollektive trafik, idet  

 partiet konstaterer, at et virkeligt løft i den kollektive trafik også kræver  

 flere offensive investeringer i infrastrukturen og billigere takster i den  

 kollektive trafik.
Hvad angår udbetalingen af udbytte, forudser partiet, at  

 der  

 på sigt kan blive tale om ganske betydelige indtægter, og er derfor tilfreds  

 med at have fået garanti for, at det juridisk vil være muligt for Folketinget  

 på et senere tidspunkt at ændre disse bestemmelser, hvis det skønnes  

 nødvendigt.
 Da der er tale om to meget forskellige temaer,  

 hvor Det Radikale Venstre er imod den første del og for den anden, og da  

 regeringen har valgt at behandle de to temaer i samme lovforslag, ser Det  

 Radikale Venstre sig nødsaget til at stemme hverken for eller imod det  

 samlede  

 forslag.
Et  

  

 fjerde mindretal  

  

 i udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3.  

 behandling.
Mindretallet stemmer for de stillede ændringsforslag.
Enhedslistens medlem af  

 udvalget bemærker, at lovforslaget ikke giver øget  

 tilgængelighed for de handicappede i forhold til den nuværende status, og det  

 omfatter ikke en bredere gruppe af handicappede som f.eks.  

 synshandicappede, der ikke har bevægelseshandicap i øvrigt, eller psykisk  

 handicappede.
Lovforslaget  

 er stadig upræcist vedrørende betalingen for individuel handicapkørsel, og  

 dermed har man ikke sikret de handicappede en maksimal pris.
At man sorterer  

 folk fra, fordi de kan være så handicappede, at de har behov for at blive  

 hentet i egen bolig eller andetsteds, er helt uhyrligt.
Lovforslaget er  

 derfor alt for uambitiøst, og minimumsrettighederne er for  

 minimale.  

 De stillede ændringsforslag udgør forbedringer, som Enhedslisten kan  

 støtte, men de er dog ikke så omfattende, at det samlede lovforslag  

 hermed bliver godt nok.
 Enhedslisten  

 vil desuden grundlæggende støtte et rejsekort, men er ikke tilhænger af,  

 at der skal kunne hæves udbytte fra ordningen, endsige at det skal være  

 muligt  

 at kommercialisere kortet.
 Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

 et  

  

 mindre  

 tal  

  

 (SF), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (S, RV og EL):
Til § 1 1)  


  

 Nr.  

 1  

  

 affattes således:
 »1.  

  

 § 1,  

 stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Hvert amtsråd uden for hovedstadsområdet skal  

 for personer over  

 15  

 år, som på  

 grund af. fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse ikke har mulighed for at  

 benytte almindelig kollektiv transport, etablere individuel handicapkørsel,  

 som  

 rækker ud over transport til behandling, terapi og lignende.«« [Udvidelse af gruppen, der kan få individuel handicapkørsel] 2)  

  

 Det under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede  

  

 § 1, stk. 4,  

 nr. 1,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

 som minimum pr. år  

 omfatte 104 enkeltture så tæt til gadedøren som muligt, herunder kan personer  

 med betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne efter en individuel  

 vurdering visiteres til hjælp til at komme fra gadedøren til entrédøren og  

 omvendt alt efter deres konkrete behov.« [Hjælp til at komme fra gadedøren til entrédøren og omvendt] 3)  

  

 De under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede  

  

 § 1, stk.  

 5-7,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Individuel  

 handicapkørsel skal kunne bestilles i rimelig tid inden kørslen.
Der skal  

 udarbejdes  

 en kvalitetsstandard, som fastsætter servicemål for bestillingsfrister,  

 ventetider, omvejskørsel, taksering m.v.
Kvalitetsstandarden forelægges et  

 brugerråd,  

 jf. stk. 7.
Stk. 6.  

  

 Taksterne for  

 individuel handicapkørsel må ikke være væsentlig højere end taksterne for  

 øvrig  

 kollektiv persontransport i amtet.
Trafikselskaberne skal en gang om året  

 afgive en redegørelse til et brugerråd herom.
Redegørelsen skal indeholde en  

 sammenligning mellem taksterne i den individuelle kørsel og den øvrige  

 kollektive persontransport.
Stk. 7. Amtsrådet skal  

 inddrage handicaporganisationerne i forbindelse med tilrettelæggelsen af  

 ordningen  

 for individuel handicapkørsel.
Amtsrådet nedsætter til det formål et  

 brugerråd  

 bestående af repræsentanter udpeget af De Samvirkende Invalideorganisationer  

 og repræsentanter for trafikselskaberne, som høres om alle forhold af  

 relevans  

 for de individuelle kørselsordninger.
Brugerrådet får desuden kompetence til  

 at vurdere og afgøre klager over visitationen til ordningen.« [Kvalitetsstandard, takstgennemsigtighed og brugerinddragelse] Til § 2 4)  


  

 Nr.  

 1  

  

 affattes således:
 »1.  

  

 § 1,  

 stk. 3, affattes således:
»Stk 3.  

  

 Hovedstadens  

 Udviklingsråd skal for personer over  

 15  

 år, som på grund af. fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse ikke har  

 mulighed for at benytte almindelig kollektiv transport, etablere individuel  

 handicapkørsel, som rækker ud over transport til behandling, terapi og  

 lignende.«« [Udvidelse af gruppen, der kan få individuel handicapkørsel] 5)  

  

 Det under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede  

  

 § 1, stk. 4,  

 nr. 1,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

 som minimum pr. år  

 omfatte 104 enkeltture så tæt til gadedøren som muligt, herunder kan personer  

 med betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne efter en individuel  

 vurdering visiteres til hjælp til at komme fra gadedøren til entrédøren og  

 omvendt alt efter deres konkrete behov.« [Hjælp til at komme fra gadedøren til entrédøren og omvendt] 6)  

  

 De under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede  

  

 § 1, stk.  

 5-7,  

  

 affattes således:
»Stk 5.  

  

 Individuel  

 handicapkørsel skal kunne bestilles i rimelig tid inden kørslen.
Der skal  

 udarbejdes  

 en kvalitetsstandard, som fastsætter servicemål for bestillingsfrister,  

 ventetider, omvejskørsel, taksering mv.
Kvalitetsstandarden forelægges et  

 brugerråd,  

 jf. stk. 7.
Stk. 6.  

  

 Taksterne for individuel  

 handicapkørsel må ikke være væsentlig højere end taksterne for øvrig  

 kollektiv  

 persontransport i hovedstadsområdet.
Trafikselskaberne skal en gang om året  

 afgive en redegørelse til et brugerråd herom.
Redegørelsen skal indeholde en  

 sammenligning mellem taksterne i den individuelle kørsel og den øvrige  

 kollektive persontransport.
Stk. 7.  

  

 Hovedstadens  

 Udviklingsråd skal inddrage handicaporganisationerne i forbindelse med  

 tilrettelæggelsen  

 af ordningen for individuel handicapkørsel.
Hovedstadens Udviklingsråd  

 nedsætter til det formål et brugerråd bestående af repræsentanter udpeget af  

 De  

 Samvirkende Invalideorganisationer og repræsentanter for trafikselskaberne,  

 som  

 høres om alle forhold af relevans for de individuelle kørselsordninger.  

 Brugerrådet  

 får desuden kompetence til at vurdere og afgøre klager over visitationen til  

 ordningen.« [Kvalitetsstandard, takstgennemsigtighed og brugerinddragelse] Bemærkninger Til nr. 1 og 4 Børn og unge fra 15-års-alderen benytter den almindelige  

 kollektive trafik på egen hånd.
Der er ingen grund til at antage, at børn og  

 unge med handicap ikke skulle have samme transportbehov.
Der er tale om en  

 simpel ligestilling mellem børn og unge med og uden handicap.  

 Forslagsstillerne  

 har noteret sig, at De Samvirkende Invalideorganisationer – så længe  

 formålet  

 opretholdes – ikke deler Trafikministeriets frygt for, at en  

 aldersgrænse på  

 15 år vil forrykke noget i forhold til øvrige ordninger, som har andre  

 transportformål.
Alle personer med handicap og et transportbehov bør kunne få  

 dette imødekommet via den individuelle handicapkørsel, hvis den almindelige  

 kollektive transport ikke er en mulighed.
Det bør være således, at hvis der  

 er  

 personer med behov for individuel transport, så skal de kunne visiteres  

 (eventuelt.  

 via kommunal visitering) hertil uanset typen af deres handicap.
Det bør som minimum i bekendtgørelsen understreges, at også  

 adgang til transport til og fra f.eks. erhvervsarbejde bør være omfattet af  

 den  

 individuelle handicapkørsel.
Det vil være vigtigt for at kunne integrere og  

 fastholde personer med handicap på arbejdsmarkedet.
Til nr. 2 og 5 Det bør være sådan, at alle, der kan visiteres (evt. via  

 kommunal visitering) til den individuelle handicapkørsel, også sikres reel  

 mulighed for at kunne bruge ordningen.
Da målgruppen netop er personer med  

 handicap som på grund af. fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse ikke har  

 mulighed for at benytte almindelig kollektiv transport, virker det meget  

 bagvendt,  

 at nogle ikke kan være med i ordningen – netop på grund af deres  

 funktionsnedsættelse.
Der er flere trafikselskaber, som tilbyder dør til  

 dør-transport,  

 og vognmændene vil gerne udføre den (jf. høringssvaret fra Danske  

 Busvognmænd,  

 som indgår i L 105 – bilag 3).
Til nr. 3 og 6 Med hensyn til § 1, stk. 5 er det vigtigt, at myndigheder,  

 brugerorganisationer og brugere af ordningen får et præcist indtryk af, hvad  

 serviceniveauet er i den enkelte ordning.
Det giver klarhed i kommunikationen  

 med brugerne, og det giver myndigheder og andre tilsynsvirksomheder mulighed  

 for at se, om den individuelle handicapkørsel lever op til lovens intention.  

 Det er desuden afgørende, at kvalitetsstandarden udarbejdes i dialog med  

 brugernes organisationer (jf. § 1, stk. 7).
For så vidt angår § 1, stk. 6, bemærkes det, at taksterne i den  

 individuelle kørsel ikke benytter samme takseringsprincipper som den øvrige  

 kollektive trafik.
Derfor er en umiddelbar sammenligning af taksterne svær.  

 Det foreslås, at amterne henholdsvis HUR »selvangiver« deres takster over for  

 samarbejdsorganet mellem brugere og amtsrådet henholdsvis HUR (jf. § 1,  

 stk.7).
Med hensyn til § 1, stk. 7 er det vigtigt at sikre  

 brugerorganisationerne en rimelig indflydelse på den regionale administration  

 af ordningen.
Det er desuden vigtigt, at der sikres brugerne en klageadgang i  

 forbindelse med visitationen til den individuelle handicapkørsel.
Sven Buhrkall (V)   

 Svend Heiselberg (V)   

 Peter Christensen (V)   

 Flemming Damgaard Larsen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Poul Fischer (DF)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  nfmd.  

  

 Kaj Ikast (KF)  

  

  fmd.  

  

 Helge Adam Møller (KF)   

 Helge Mortensen (S)   

 Jytte Wittrock (S)   

 Klaus Hækkerup (S)   

 Peder Sass (S)   

 Poul Andersen (S)   

 Poul Henrik Hedeboe (SF)   

 Martin Lidegaard (RV)   

 Keld Albrechtsen (EL) Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit  

 Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 54 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 105 Bilagsnr.
Titel 1 Henvendelse af 8/10-04 fra De Samvirkende  

 Invalideorganisationer 2 Forslag til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 3 Høringssvar og høringsnotat, fra trafikministeren 4 Henvendelse af 25/11-04 fra De Samvirkende  

 Invalideorganisationer (DSI) 5 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 6 1. udkast til betænkning 7 Ændret tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 8 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 105 Spm.nr.
Titel 1 Spm. om kommentar til henvendelse af 8/10-04 fra De  

 Samvirkende Invalideorganisationer (DSI), til trafikministeren, og  

 ministerens svar herpå 2 Spm. om kommentar til henvendelse af 25/11-04 fra De  

 Samvirkende Invalideorganisationer (DSI), til trafikministeren, og  

 ministerens svar herpå 3 Spm. om, hvorfor aldersgrænsen for individuel  

 handicapkørsel er 18 år, til trafikministeren, og ministerens svar herpå 4 Spm. om definition af dør til dør-princippet, til  

 trafikministeren, og ministerens svar herpå 5 Spm. om transportmulighederne for handicappede, der ikke  

 er svært bevægelseshæmmede, til trafikministeren, og ministerens svar herpå 6 Spm. om udbetaling af udbytte, til trafikministeren, og  

 ministerens svar herpå 7 Spm. om, hvordan serviceloven dækker de handicappede, til  

 trafikministeren, og ministerens svar herpå 8 Spm., om trafikselskaberne frit vil kunne anvende  

 provenuet fra rejsekortet, til trafikministeren, og ministerens svar herpå 9 Spm., om der er den nødvendige kapacitet i den kollektive  

 trafik, når rejsekortet indføres, til trafikministeren, og ministerens svar  

 herpå 10 Spm. om 12-18-åriges retsstilling, til trafikministeren,  

 og ministerens svar herpå 11 Spm., om personer med svære funktionsnedsættelser har  

 behov for handicapkørsel, til trafikministeren, og ministerens svar herpå 12 Spm. om præcisering af bestemmelsen om takster for  

 individuel handicapkørsel, til trafikministeren, og ministerens svar herpå 13 Spm. om, hvordan det sikres, at taksterne for individuel  

 handicapkørsel ikke er højere end for anden kollektiv trafik, til  

 trafikministeren, og ministerens svar herpå 14 Spm. om, hvilke muligheder der er for at klage over  

 taksterne for individuel handicapkørsel, til trafikministeren, og ministerens  

 svar herpå 15 Spm. om, hvordan svært bevægelseshæmmede skal komme fra  

 hjemmet til det punkt, der er så tæt på gadedøren som muligt, til  

 trafikministeren,  

 og ministerens svar herpå 16 Spm. om, hvorfor kørslen ikke er landsdækkende, til  

 trafikministeren, og ministerens svar herpå 17 Spm., om ikke ordningen burde være landsdækkende, til  

 trafikministeren, og ministerens svar herpå 18 Spm. om muligheden for transport til beskæftigelsessted,  

 til trafikministeren, og ministerens svar herpå 19 Spm. om mulighederne for at klage over individuel  

 handicapkørsel, til trafikministeren, og ministerens svar herpå 20 Spm., om ministeren er enig i, at der bør kunne klages,  

 og hvordan dette kan sikres, til trafikministeren, og ministerens svar herpå 21 Spm., om amterne skal forpligtes til at udarbejde en  

 servicedeklara-  

  

 tion, til trafikministeren, og ministerens svar herpå 22 Spm., om også demente har behov for individuel  

 handicapkørsel, til trafikministeren, og ministerens svar herpå 23 Spm., om en udvidelse af målgruppen også vil omfatte  

 demente, til trafikministeren, og ministerens svar herpå 24 Spm. om, hvilke rettigheder de handicappede har i serviceloven  

 i forhold til lovforslaget, til trafikministeren, og ministerens svar herpå 25 Spm. om, hvordan en svært bevægelseshæmmet defineres, til  

 trafikministeren, og ministerens svar herpå 26 Spm., om definitionen af en svært bevægelseshæmmet er  

 magen til den definition, der anvendes i det sociale system, til  

 trafikministeren, og ministerens svar herpå 27 Spm. om, hvordan det undgås, at ældre, der er mobile,  

 bruger lovfor-  

  

 slaget til at få individuel handicapkørsel, til trafikministeren, og  

 ministerens  

 svar herpå 28 Spm. om, hvordan svært bevægelseshæmmede, der ikke har  

 gangstativ eller rullestol tilgodeses, til trafikministeren, og ministerens  

 svar herpå 29 Spm., om svært bevægelseshæmmede 15-18-årige kan få  

 kørsel til skole og behandling, men ikke til fritidsaktiviteter i henhold til  

 serviceloven, til trafikministeren, og ministerens svar herpå 30 Spm., om det er muligt at indføre en visitationsordning  

 via det sociale system med hensyn til retten til individuel handicapkørsel,  

 til trafikministeren, og ministerens svar herpå 31 Spm., om det er muligt at kræve, at amterne skal beslutte  

 og offentliggøre en servicedeklaration, til trafikministeren, og ministerens  

 svar herpå 32 Spm. om, hvordan de 12-18-årige handicappede sikres en  

 handicapkørsel tilsvarende den, som lovforslaget giver handicappede fra 18 år  

 og opefter, til trafikministeren, og ministerens svar herpå 33 Spm. om, hvordan de handicappedes transport til arbejde  

 sikres, til trafikministeren, og ministerens svar herpå 34 Spm., om de handicappede har ret til at blive hentet inde  

 i deres bolig, til trafikministeren, og ministerens svar herpå 35 Spm. om, hvilke rettigheder finanslovsaftalen giver de  

 handicappede ud over de rettigheder, lovforslaget giver, til  

 trafikministeren,  

 og ministerens svar herpå 36 Spm. om, hvilke konsekvenser for den individuelle  

 handicapkørsel kommunalreformen vil få, til trafikministeren, og ministerens  

 svar herpå 37 Spm. om konsekvenser for de handicappede, når  

 handicapkørsel i henhold til den nye kommunalreform forudsættes financieret  

 af kommunerne, til trafikministeren, og ministerens svar herpå 38 Spm. om, hvordan kommunerne bliver i stand til at leve op  

 til det nuværende serviceniveau på handicapkørsel, til trafikministeren, og  

 ministerens  

 svar herpå 39 Spm. om, hvor meget trafikselskaberne må tjene, til  

 trafikministeren, og ministerens svar herpå 40 Spm. om ændring af udbyttefordeling ved rejsekortet, til  

 trafikministeren Bilag 2 15 af udvalgets spørgsmål til trafikministeren  

 og dennes svar herpå Spørgsmål 2, 3, 4, 5, 30 og 35 og svarene herpå er optrykt  

 efter ønske fra V og KF.
Spørgsmål 10 og 25 og svarene herpå er optrykt efter  

 ønske fra V, S og KF.
Spørgsmål 12, 13 og 15 og svarene herpå er optrykt  

 efter  

 ønske fra S og SF.
Spørgsmål 18 og 36 og svarene herpå er optrykt efter ønske  

 fra S.
Spørgsmål 19 og 20 og svarene herpå er optrykt efter ønske fra V, S,  

 KF  

 og SF.
 Spørgsmål 2:
Ministeren bedes kommentere henvendelsen af 25. november 2004  

 fra De Samvirkende Invalideorganisationer (DSI), jf.
L 105 - bilag 4.
 Svar:
 Jeg vil nedenfor kommentere DSI’s forslag til ændrede  

 formuleringer af de enkelte bestemmelser i L 105 om individuel  

 handicapkørsel.
 DSI foreslår følgende formulering af § 1 stk. 3:
»Hvert amtsråd uden for hovedstadsområdet skal for personer  

 over 12 år, som pga. fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse ikke har  

 mulighed for at benytte almindelig kollektiv transport, etablere individuel  

 handicapkørsel, som rækker ud over transport til behandling, terapi og  

 lignende.« Som tidligere nævnt har Trafikministeriet i forbindelse med  

 udarbejdelsen af lovforslaget overvejet at fastsætte en lavere aldersgrænse,  

 men  

 jeg ønsker ikke at risikere at stille gruppen ringere, derfor foreslås  

 aldersgrænsen til 18 år, jf. min besvarelse af spørgsmål 3.
Den handicapkørsel, der omtales i de kollektive trafiklove, er  

 alene for svært bevægelseshæmmede.
Andre grupper af handicappede kan have et  

 ligeså legitimt behov for særlige transportmuligheder, men ordningen kan  

 ikke udvides, uden at finansieringen er på  

 plads.
 DSI foreslår følgende formulering af § 1 stk. 4:
»Individuel handicapkørsel skal som minimum pr. år omfatte  

 104 enkelt-ture så tæt på gadedøren som muligt.
Personer med betydelig nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne kan, efter en individuel vurdering,  

 visiteres til hjælp til at komme til/fra gadedøren fra/til entredøren i  

 forhold  

 til deres konkrete behov.
Ud over de 104 enkeltture skal der være mulighed  

 for  

 at tilkøbe yderligere ture.« Lovforslaget indebærer ikke et krav om transport fra entrédør  

 til entrédør, men alene transport til så tæt på gadedøren som muligt.  

 Formålet  

 med ordningen er en kompensation for, at svært bevægelseshæmmede ikke kan  

 benytte den almindelige offentlige transport.
Der er således tale om en  

 kørselsordning, hvis formål svarer til principperne bag de kollektive  

 trafikordninger.
Ordningen skal dermed ses i modsætning til egentlige  

 individuelle ordninger som taxakørsel.
Selv om ordningen omtales individuel  

 handicapkørsel, er den en del af den lokale og regionale kollektive trafik.
 Jeg skal endvidere henvise til min besvarelse af spørgsmål 5.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at de enkelte  

 trafikselskaber eller amter kan tilbyde flere end 104 ture eller give  

 mulighed  

 for tilkøb af flere ture.
De 104 enkeltture er et minimumskrav.
 DSI foreslår følgende formulering af § 1 stk. 5:
»Individuel kørsel skal kunne bestilles i rimelig tid inden  

 kørslen.
Der skal udarbejdes en kvalitetsstandard, som fastsætter servicemål  

 for bestillingsfrister, ventetider, omvejskørsel, taksering mv.  

 Kvalitetsstandarden forelægges brugerrådet (jf. 1 stk. 7).« Hverken det oprindelige  

 lovgrundlag eller nærværende lovforslag fastlægger et præcist serviceniveau  

 for  

 handicapkørslen, men fastlægger alene minimumskrav.
Det er de enkelte  

 amtskommuner og trafikselskaber, der i gennemførslen af handicapkørslen skal  

 fastlægge det præcise serviceniveau på basis af minimumskravene.  

 Fastlæggelse af det præcise serviceniveau vil således fortsat kunne variere,  

 idet det er overladt til amterne/trafikselskaberne at fastlægge dette –  

 således  

 som det også er tilfældet med serviceniveauet for den øvrige lokale og  

 regionale kollektive trafik.
 Udarbejdelse af en servicedeklaration vil f.eks. kunne ske som  

 udmøntning af den plan for den individuelle handicapkørsel for svært  

 bevægelseshæmmede, som amterne efter lovgivningen er forpligtet til at  

 udarbejde i samarbejde med handicaporganisationerne.
 DSI foreslår følgende formulering af § 1 stk. 6:
»Taksterne for individuel handicapkørsel må ikke være  

 væsentligt højere end taksterne for øvrig kollektiv persontransport i amtet.  

 Trafikselskaberne skal en gang om året afgive en redegørelse til  

 »brugerrådet«  

 herom.
Redegørelsen skal indeholde en sammenligning mellem taksterne i den  

 individuelle  

 kørsel og den øvrige kollektive persontransport.« Prissammenligninger mellem handicapkørsel og almindelig  

 kollektiv trafik er vanskelig, bl.a. fordi zoneprincipperne ikke er de samme.  

 Trafikministeriet er indstillet på i fornødent omfang at følge op på  

 bestemmelsen i lovforslagets § 1, nr. 2, jf. den foreslåede formulering af §  

 1,  

 stk. 6, ved at indhente oplysninger om takstniveauet.
 DSI foreslår følgende formulering af § 1 stk. 7:
»Amtsrådet skal inddrage handicaporganisationerne i  

 forbindelse med tilrettelæggelsen af ordningen for individuel handicapkørsel.  

 Amtsrådet nedsætter til det formål et brugerråd bestående af repræsentanter  

 udpeget af DSI og repræsentanter for trafikselskabet, som høres om alle  

 forhold  

 af relevans for de individuelle kørselsordninger.
Brugerrådet får desuden  

 kompetence til at vurdere og afgøre klager over visitationen til ordningen.« Jeg mener, at den nuværende ordning, hvor administrationen af  

 handicapkørslen er underlagt det almindelige kommunale tilsyn, fungerer  

 tilfredsstillende.  

 Præciseringen af lovgrundlaget vil gøre det lettere at følge op på, om  

 ordningen administreres i overensstemmelse med lovgrundlaget.
Jeg henviser i  

 øvrigt til min besvarelse af spørgsmål 19.
 Spørgsmål 3:
Hvorfor har regeringen ikke indsat en aldersgrænse på 12 eller  

 15 år i stedet for 18 år for individuel handicapkørsel i lovforslaget? Svar:
 Det fremgår af lovforslaget, at målgruppen foreslås præciseret  

 til at omfatte gruppen af svært bevægelseshæmmede på 18 år og derover.
 Trafikministeriet har i forbindelse med udarbejdelsen af  

 lovforslaget overvejet at fastsætte en lavere aldersgrænse, men det er fundet  

 uhensigtsmæssigt at åbne ordningen for denne gruppe, idet det dermed ville  

 risikeres at gruppen blev stillet ringere i forhold til de mere fleksible  

 kørselstilbud, som de er berettiget til efter anden lovgivning, primært  

 serviceloven.
Den hjælp, som bevægelseshæmmede børn og unge er berettiget til  

 i henhold til serviceloven, er ikke underlagt bestemte restriktioner f.eks.  

 med  

 hensyn til turantal.
Desuden ydes hjælpen efter serviceloven som en fast  

 månedlig ydelse udmålt på baggrund af en konkret vurdering af merudgifterne  

 til  

 befordring for det kommende år, hvilket giver barnet/den unge mulighed for  

 selv  

 at tilrettelægge, hvordan behovet bedst kan dækkes.
Den hjælp, som børn og  

 unge  

 er berettiget til i forhold til serviceloven, er imidlertid subsidiær i  

 forhold  

 til befordringsydelser efter anden lovgivning, herunder også i givet fald  

 individuel handicapkørsel i medfør af kollektiv trafiklovgivning.
Hvis stærkt  

 bevægelseshæmmede børn og unge blev henvist til at benytte den individuelle  

 handicapkørsel i henhold til de kollektive trafiklove, ville de ikke samtidig  

 være berettiget til hjælp til befordring i fritiden efter serviceloven, og de  

 ville desuden være underlagt restriktioner bl.a. med hensyn til tur-  

  

 antal.
 Dette er baggrunden for, at aldersgrænsen i lovforslaget er fastsat  

 til 18 år.
 Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget udelukker  

 aldersgrænsen ikke, at amtskommuner og trafikselskaber kan bestemme, at unge  

 under  

 18 år kan deltage i ordningen, men i givet fald vil der være tale om en  

 supplerende hjælp til kørsel i forhold til anden lovgivning.
 Spørgsmål 4:
 Ministeren bedes præcisere definitionen på dør-til-dør kørslen i  

 lovforslaget.
 Svar:
Det fremgår af lovforslaget, at individuel handicapkørsel skal  

 foregå så tæt til gadedøren som muligt.
Af bemærkningerne til denne  

 bestemmelse  

 fremgår det, at transporten vil ske til og fra en bestemt adresse i  

 modsætning  

 til almindelig kollektiv transport, som sker til og fra stoppesteder,  

 stationer  

 mv.
Kørslen skal som minimum omfatte hjælp til ind- og udstigning af  

 køretøjet og hjælp til, at ganghjælpemidlet og eventuel bagage løftes ind og  

 ud  

 af køretøjet.
Derudover stilles der ikke bestemte krav til den hjælp, som  

 brugeren modtager i forbindelse med kørslen.
Ordningen har således ikke til formål at sikre, at enhver uanset  

 førlighed kan benytte ordningen.
Bl.a. har det ikke været intentionen, at der  

 i  

 forbindelse med den individuelle handicapkørsel skulle tilbydes bistand i  

 samme  

 udstrækning som den, der ydes af ambulanceførere, dvs. bistand inde i  

 boligen,  

 nedbæring eller liggende befordring.
Jeg må i den forbindelse minde om, at formålet med ordningen er  

 en kompensation for, at svært bevægelseshæmmede ikke kan benytte den  

 almindelige  

 offentlige transport.
Der er således tale om en kørselsordning, hvis formål  

 svarer til principperne bag de kollektive trafikordninger.
Ordningen skal  

 således ses i modsætning til egentlige individuelle ordninger som taxakørsel.
 Selv om ordningen omtales individuel handicapkørsel er den  

 således en del af den kollektive trafik.
 Spørgsmål 5:
Vil handicappede, som ikke er svært bevægelseshæmmede, men som  

 har et handicap, som gør, at de har en alvorlig funktionsnedsættelse, kunne  

 få  

 individuel handicapkørsel - og hvis ikke, hvilke transportmuligheder har de  

 så? Svar:
 Jeg har indhentet følgende svarbidrag fra Socialministeriet, som  

 jeg skal henholde mig til.
Der er flere muligheder i serviceloven for at få tilskud til  

 befordring.
Efter servicelovens § 103 kan kommunen give tilskud til  

 individuel  

 befordring til personer, der på grund af en varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk  

 funktionsevne ikke kan benytte offentlige transportmidler.  

 Kommunalbestyrelsen  

 i hver kommune tilrettelægger selv, efter hvilke retningslinjer og i hvilket  

 omfang tilskud bør ydes.
Tilskuddet udbetales ikke til fri disposition, men  

 til  

 dækning af den konkrete befordringsudgift.
Efter servicelovens § 84 kan der ydes tilskud til personer  

 mellem 18 og 65 år til handicapbetingede merudgifter til dækning af  

 egenbetalingen til befordring til og fra uddannelse, behandling, arbejde og  

 fritid, herunder tilskud til merudgifter til befordring i egen bil uanset  

 bilen  

 er lånt, lejet eller anskaffet med støtte efter servicelovens § 99. Formålet  

 med hjælpen er at medvirke til, at en person med varigt nedsat funktionsevne  

 og  

 dennes eventuelle familie kan leve som andre ikke-handicappede på samme alder  

 og i samme livssituation.
Hjælpen ydes efter en konkret vurdering i det  

 enkelte  

 tilfælde.
Tilskuddet er subsidiært i forhold til befordringsydelser efter  

 andre  

 bestemmelser.
Efter servicelovens § 28 kan der ydes dækning af merudgifter til  

 befordring til børn med betydelig og varigt nedsat funktionsevne til  

 dagtilbud,  

 uddannelse, behandling og fritid.
Når det drejer sig om børn og unge under 18  

 år, kan der i merudgiftsydelsen indregnes et beløb til befordring.
Hjælpen  

 udmåles som en fast månedlig ydelse på baggrund af en konkret vurdering af  

 merudgifterne til befordring for det kommende år.
Tilskuddet er subsidiært i  

 forhold til befordringsydelser efter andre bestemmelser.
Ved aftalen om  

 finansloven for 2005 mellem regeringen, Dansk Folkeparti og  

 Kristendemokraterne  

 er det aftalt, at der skal gennemføres en udredning, der vurderer  

 mulighederne  

 for at tilbyde blinde og svagtseende kørsel fra bopæl til nærmeste offentlige  

 transportmiddel.
En sådan udredning vil omfatte en beskrivelse af blinde og  

 svagtseendes særlige befordringsvanskeligheder.
Ud over en kort beskrivelse  

 af  

 gældende befordringsmuligheder må det forventes, at udredningen vil munde ud  

 i  

 en række vurderinger af, i hvilket regi eventuelle nye løsninger kan finde  

 sted.
 Spørgsmål 10:
Vil ministeren redegøre for 12-18-åriges retstilling i forhold  

 til handicapkørsel? Svar:
 Jeg har indhentet følgende svarbidrag fra Socialministeriet, som  

 jeg skal henholde mig til:
 Efter servicelovens § 28 kan der ydes tilskud til dækning af  

 merudgifter til befordring af et barn/en ung under 18 år med nedsat  

 funktionsevne eller en kronisk/langvarig lidelse til dagtilbud, uddannelse,  

 behandling og fritid.
Befordringsydelser efter servicelovens § 28 er alle subsidiære  

 til befordringsydelser efter andre bestemmelser i andre sektorer.
Dette  

 følger  

 af sektoransvarlighedsprincippet, hvorefter opgaverne skal løses i den  

 sektor,  

 hvor ydelser til ikke-handicappede hører hjemme.
 Der kan gives dækning af merudgifter til befordring til  

 følgende:
Befordring til dagtilbud Forældrenes merudgifter til befordring af børn med nedsat  

 funktionsevne m.v. til almindelige dagtilbud kan afholdes efter § 28, hvis  

 udgiften ikke dækkes af andre bestemmelser.
Udgifter til befordring af børn  

 til  

 og fra særlige dagtilbud afholdes af det særlige dagtilbud, hvis udgiften  

 ikke  

 dækkes af andre bestemmelser.
Befordring til uddannelse Der vil kunne ydes hjælp til dækning af de nødvendige  

 befordringsudgifter, hvis et barn eller en ung i videre omfang end normalt og  

 som en direkte følge af den nedsatte funktionsevne eller lidelse skal  

 befordres  

 til eller fra skole eller andet uddannelsessted.
D  

 et sker dog kun i det  

 omfang, udgifterne hertil ikke dækkes efter andre bestemmelser eller ved  

 andre  

 ordninger, jf.
Undervisningsministeriets regler om befordring af børn og unge  

 med handicap.
Befordring til behandling Der kan ydes hjælp til  

 betaling af befordringsudgifter, som er nødvendige ved ledsagelse af et barn  

 eller en ung til behandling, som følge af den nedsatte funktionsevne eller  

 lidelse.
Det sker dog kun i det omfang, udgifterne ikke dækkes efter andre  

 bestemmelser eller ved andre ordninger.
Befordringsudgifter til sygehus vil  

 som  

 hovedregel kunne dækkes efter Sundhedsministeriets regler.
Der ydes hjælp til  

 betaling af såvel barnets/den unges som ledsagerens befordring.
Normalt vil  

 det  

 være tilstrækkeligt, at der kun er en ledsager, fx enten faderen eller  

 moderen.  

 Der kan imidlertid være situationer, hvor det er nødvendigt eller  

 hensigtsmæssigt, at begge forældre ledsager barnet/den unge, fx fordi det er  

 nødvendigt under selve befordringen, eller fordi begge forældre skal  

 orienteres  

 samtidigt ved en undersøgelse/behandling.
 Der kan endvidere under  

 barnets/den unges ophold på hospital e.l. ydes hjælp til betaling af  

 forældrenes  

 merudgifter til befordring til besøg hos barnet/den unge, i det omfang  

 besøgene  

 er nødvendige af hensyn til barnet/den unge.
Befordring i fritiden Hvis et barn eller en  

 ung på grund af nedsat funktionsevne eller kronisk/langvarig lidelse ikke er  

 i  

 stand til at benytte offentlige transportmidler, kan der ydes tilskud til  

 merudgifter til befordring i fritiden.
Der er ikke bestemte grænser for, hvor  

 meget der kan ydes, idet der må tages hensyn til hjemmets afstand til  

 fritidstilbud, kammeraters hjem, mulighederne for almindelig  

 fritidsbeskæftigelse,  

 leg i nærheden osv.
Servicelovens § 28 åbner  

 således for en del muligheder for et barn/ung under 18 år med nedsat  

 funktionsevne eller kronisk/langvarig lidelse for at få dækket  

 befordringsudgifterne.
Men kun i det omfang udgiften ikke kan dækkes efter  

 anden lovgivning og kun i det omfang, at barnet/den unge ikke kan benytte  

 offentlige transportmidler.
 Spørgsmål 12:
Hvad ligger der præcist i bestemmelsen om, at taksterne for  

 individuel handicapkørsel ikke må være væsentligt højere end taksten for  

 øvrig  

 kollektiv persontransport – hvor meget vil »væsentligt højere« sige, og  

 hvilken  

 øvrig kollektiv trafik sammenlignes der med? Svar:
Det er vanskeligt at sammenligne priserne for individuel  

 handicapkørsel og øvrig kollektiv persontransport, fordi måden at opgøre  

 egenbetalingen varierer.
I nogle amter/trafikselskaber anvendes et  

 zoneprincip,  

 som varierer fra det princip, der anvendes for øvrig kollektiv  

 persontransport,  

 og andre steder anvendes et taksameterprincip.
Sammenligningen bliver derfor skønsmæssig bl.a. ud fra en  

 sammenligning af rejser med samme længde.
Det er således ikke muligt præcist  

 at  

 sige, hvad der forstås med væsentligt højere.
 Spørgsmål 13:
Hvorledes vil ministeren i praksis sikre, at taksterne for  

 individuel handicapkørsel ikke er væsentligt højere end taksten for øvrig  

 kollektiv persontransport? Svar:
Jeg agter at følge op på bestemmelsen ved at spørge amterne om  

 takstniveauet for individuel handicapkørsel.
I den forbindelse vil jeg i  

 fornødent omfang henstille til, at lovgivningen overholdes.
Spørgsmål 15 Hvorledes forestiller ministeren sig, at en svært  

 bevægelseshæmmet person skal kunne få glæde af ordningen med individuel  

 handicapkørsel, hvis ikke vedkommende kan transporteres fra hjemmet til det  

 punkt, der er så tæt på gadedøren som muligt? Svar:
 Visse svært bevægelseshandicappede vil ikke kunne have glæde af  

 ordningen, hvis de f.eks. har brug for nedbæring eller liggende befordring.  

 Denne gruppe af svært bevægelseshæmmede vil være berettiget til hjælp efter  

 serviceloven,  

 jf. besvarelsen af spørgsmål 5.
 Spørgsmål 18:
Ministeren bedes redegøre for, hvorledes transport til  

 beskæftigelse er dækket ind af denne eller anden lovgivning? Svar:
 Jeg har indhentet svarbidrag fra henholdsvis Socialministeriet  

 og Arbejdsmarkedsstyrelsen, hvortil jeg skal henholde mig.
 Socialministeriet har oplyst følgende:
 »Efter servicelovens § 84 kan der til personer mellem 18 og 65  

 år med varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne ydes hjælp til  

 betaling  

 af de nødvendige merudgifter, der er forbundet med befordring til og fra et  

 arbejde.  

 Der vil være tale om merudgifter efter det særlige skattefradrag, som kan  

 benyttes ved befordring til og fra arbejde, jf. ligningslovens § 9D.
Merudgifter til og fra arbejde vil gælde for de udgifter, der  

 ligger udover, hvad den pågældende selv ville have afholdt, hvis der ikke  

 havde  

 foreligget særlige problemer i forbindelse med pågældendes nedsatte  

 funktionsevne.« Arbejdsmarkedsstyrelsen har oplyst følgende.
 »Arbejdsmarkedsstyrelsen kan oplyse, at der i lov om aktiv  

 beskæftigelsesindsats på Beskæftigelsesministeriets område, er mulighed for  

 få  

 befordringsgodtgørelse ved tilbud efter kapitel 15.
 Der er således mulighed for at få befordringsgodtgørelse for  

 personer, der er omfattet af  

  

 § 2, nr. 1  

  

 (ledige, der modtager dagpenge  

 eller ydelser efter  

 § 55 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv.),  

  

 4  

  

 (personer med begrænsninger i  

 arbejdsevnen, som er omfattet af kapital 6 i lov om aktiv socialpolitik,  

 bortset fra personer, der er omfattet af  

 nr. 5) og  

  

 5  

  

 (personer, der modtager dagpenge under sygdom efter  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, og som jf. kapitel 6 i lov om aktiv  

 socialpolitik, skal have et tilbud som led i afklaring af den enkeltes  

 arbejdsevne) og som deltager i tilbud efter kapitel 10-12, når den daglige  

 transport mellem bopæl og stedet, hvor tilbuddet gennemføres, og retur er  

 mere  

 end  

 24 kilometer.
Personer, der er omfattet af  

  

 § 2, nr. 2  

  

 (personer, der  

 modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik alene  

 på grund af ledighed) og  

  

 3  

  

 (personer, der modtager kontanthjælp eller  

 starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik ikke alene på grund af ledighed),  

 og som deltager i tilbud efter kapitel 10 og 11, kan efter kommunens  

 vurdering  

 få udbetalt op til 1.000 kroner om måneden i hel eller delvis godtgørelse til  

 anslåede udgifter ved at deltage i tilbuddet.« Spørgsmål 19:
Ministeren bedes redegøre for mulighederne i dag og efter  

 lovforslagets vedtagelse for at klage over tilbud – eller mangel på  

 samme – om  

 individuel handicapkørsel? Svar:
Amternes/trafikselskabernes administration af den individuelle  

 handicap-kørsel er underlagt det almindelige kommunale tilsyn.
Tilsynet  

 omfatter spørgsmål om, hvorvidt der er sket en tilsidesættelse af den  

 lovgivning, der gælder for offentlige myndigheder, herunder offentligretlige  

 grundsætninger.
Derimod kan tilsynsmyndighederne ikke tage stilling til om  

 sagsbehandlingen er rimelig eller hensigtsmæssig, eller til spørgsmål, om  

 skønsudøvelsen,  

 så længe skønnet udøves inden for de rammer, der er fastsat i lovgivningen.
 Dette tilsyn fungerer efter hensigten, hvilket bl.a. to sager  

 fra 2002 og 2003 vidner om.
Indenrigsministeriet tilkendegav i de to sager over for  

 henholdsvis et amt og Hovedstadens Udviklingsråd, at de ikke kunne tillægge  

 et  

 særligt udvalg en beslutningskompetence vedrørende klage over afslag i  

 ordningen.
For det første kræves der lovhjemmel for, at kommunale afgørelser  

 kan påklages til en anden administrativ myndighed.
En sådan hjemmel findes  

 ikke.
Indbringelsen af et afslag må derfor betragtes som en anmodning om  

 genoptagelse  

 af sagen om afslag på optagelse i handicapkørselsordningen.
For det andet kan  

 afgørelse af, om der på baggrund af en anmodning om genoptagelse er baggrund  

 for at træffe en anden afgørelse, efter Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 opfattelse ikke henlægges til et særligt udvalg.
Ligeledes har Indenrigsministeriet anmodet om, at de to konkrete  

 sager blev genoptaget, fordi de ikke var afgjort i overensstemmelse med  

 lovgrundlaget.
I begge disse sager er Indenrigsministeriets afgørelse truffet  

 på baggrund af en udtalelse fra Trafikministeriet.
 På baggrund af den ene af de to sager sendte jeg efterfølgende  

 et brev til samtlige amtsråd, Hovedstadens Udviklingsråd og  

 Amtsrådsforeningen,  

 hvori jeg præciserede, at personer, der er blevet svært bevægelseshæmmede i  

 en  

 sen alder, også er omfattet af ordningen.
 Amternes/trafikselskabernes administration af individuel  

 handicapkørsel vil efter lovforslaget fortsat være underlagt det almindelige  

 kommunale tilsyn, men den præciserede lovgivning vil gøre det lettere at  

 følge  

 op på, om ordningerne administreres i overensstemmelse med lovgrundlaget.
 Spørgsmål 20:
Er ministeren enig i, at der bør være mulighed for at klage over  

 visiteringen til individuel handicapkørsel, og hvordan vil ministeren sikre  

 dette? Svar:
 Jeg henviser til min besvarelse af spørgsmål 19. Derudover kan  

 jeg tilføje, at jeg er positiv over for at vurdere spørgsmålet på ny, når den  

 præciserede lovgivning har virket i nogen tid.
 Spørgsmål 25:
Er definitionen af en svært bevægelseshæmmet i lovforslaget  

 magen til den, der er anvendt tidligere? Svar:
Ja.
Såvel det nuværende lovgrundlag som lovforslaget omhandler  

 individuel handicapkørsel for svært bevægelseshæmmede.
I det gældende  

 lovgrundlag, henvises der i de almindelige bemærkninger til bemærkningerne  

 til  

 forslaget til folketingsbeslutning af 7. maj 1991, hvoraf det fremgår, at  

 problemet med hensyn til befordring for en mindre gruppe af bevægelseshæmmede  

 ikke kan løses, » selv om de busser, der benyttes til rutekørsel, bliver  

 handicapvenlige.
Det drejer sig således om transportmulighed for mennesker,  

 der  

 ikke kan komme fra egen bolig til offentligt transportmiddel.« Det fremgår endvidere af Trafikudvalgets betænkning over  

 lovforslaget afgivet den af 1. april 1992, at et flertal har udtalt, at ved  

 svært bevægelseshæmmede »forstås kørestolsbrugere og personer, der bruger  

 ganghjælpemidler som krykkestokke og gangbukke og lignende«.
 Disse bemærkninger er videreført i det nuværende lovforslag, jf.  

 bemærkningerne til 1, nr. 1.
 Den ordning, der er forudsat med loven, er således en  

 transportordning for personer, der som følge af deres bevægelseshandicap har  

 behov for hjælpemidler og ikke kan benytte den almindelige offentlige  

 transport  

 - selv om transportmidlet måtte være handicapvenligt indrettet.
 I bemærkningerne til det nuværende lovforslag er tilføjet, at  

 tillige svært bevægelseshæmmede, der har behov for, men – f.eks. på  

 grund af et  

 syns-handicap – ikke anvender et ganghjælpemiddel, også er omfattet af  

 ordningen.
 Spørgsmål 30:
Ville det være muligt at indføre en visitationsordning via det  

 sociale system, hvor de svært bevægelseshæmmede visiteres til ret til  

 individuel handicapkørsel? Svar:
Visitationen til individuel handicapkørsel foregår i henholdsvis  

 amterne og trafikselskaberne.
I alle tilfælde skal ansøgningen påtegnes af  

 ansøgerens hjemkommune med henblik på at sikre, at ansøgeren opfylder  

 betingelserne for optagelse i ordningen, dvs. om ansøgeren er bevilget et  

 ganghjælpemiddel.  

 Visitationen foregår således også i dag i et vist omfang henhold til  

 sociallovgivningen.
 Spørgsmål 35:
Hvilke rettigheder giver regeringens finanslovaftale med Dansk  

 Folkeparti de handicappede udover de rettigheder dette lovforslag giver? Svar:
 Aftaleteksten indeholder følgende om handicappede:
Forbedrede vilkår for reparation og udskiftning af  

 hjælpemidler i handicapbiler Parterne er enige om, at reglerne for reparation og udskiftning  

 af den nødvendige særlige indretning i handicapbiler skal ligestilles med  

 reglerne for hjælpemidler i hjemmet.
Friere valg ved køb af handicapbiler Parterne er enige om, at reglerne for handicappedes køb af biler  

 skal være mere fleksible med henblik på imødekommelse af brugerønsker,  

 herunder  

 muligheden for køb af brugte biler.
Bedre transportmuligheder for blinde og svagtseende Parterne har aftalt at igangsætte et udredningsarbejde, der  

 vurderer mulighederne for at tilbyde blinde og svagtseende kørsel fra bopæl  

 til  

 nærmeste offentlige transportmiddel.
Frit valg af ledsager Parterne er enige om at forbedre ledsageordningen for  

 handicappede, så personer, der er berettiget til ledsagelse, får mulighed for  

 selv at udpege sin ledsager.
Lovforslaget forudsættes ikke at indebære  

 merudgifter.
 Pr. 1. januar 2005 er der trådt en ny bekendtgørelse om støtte  

 til køb af bil efter servicelovens § 99 i kraft, som medfører bl.a. følgende  

 ændringer:
 –  

 	  

 Mulighed for  

 udskiftning og reparation af den særlige indretning, som er bevilget og  

 installeret efter bilbekendtgørelsen.
 –  

 	  

 Tydeliggørelse og  

 synliggørelse af betingelserne for tildeling af bil.
 –  

 	  

 Mulighed for, at en  

 bil kan indrettes, så den kan bruges af flere.
 –  

 	  

 Mulighed for køb af  

 bil, der tidligere har været indregistreret som handicapbil, og som samtidig  

 er  

 under 2 år regnet fra bilens første registrering.
 Pr. 1. januar 2005 er lov om ændring af lov om social service og  

 ligningsloven (Frit valg af ledsager m.v.) trådt i kraft. Ændringen  

 indebærer,  

 at brugeren vil få mulighed for at vælge en ledsager, som han eller hun i  

 højere grad har interessefællesskab med. Ændringen giver desuden brugeren  

 mulighed  

 for at vælge en ledsager, når brugeren ønsker det.
 Spørgsmål 36:
Hvilke konsekvenser for den individuelle handicapkørsel mener  

 ministeren, kommunalreformen vil få? Svar:
Efter kommunalreformen skal trafikselskaberne varetage opgaven vedrørende  

 individuel handicapkørsel inden for trafikselskabets område.
Selve  

 finansieringen af individuel handicapkørsel påhviler derimod kommunerne.
