Fremsat den 17. december 2004 af Anne‑Marie Meldgaard (S),  

 Sophie Hæstorp Andersen (S), Lotte Bundsgaard (S),  

 Morten Bødskov (S), Karen J.  

 Klint (S) og Lars Kramer Mikkelsen (S) Forslag til folketingsbeslutning om  

 tilbud om helbredsundersøgelse til flygtninge og indvandrere fra  

  

 tredjeverdenslande Folketinget pålægger regeringen inden den 1. april 2005 at  

 fremsætte de nødvendige lovforslag med henblik på at sikre, at flygtninge og  

 indvandrere fra tredjeverdenslande får de tilbud om helbredsundersøgelse, som  

 følger af anbefalingerne i Sundhedsstyrelsens »Redegørelse for  

 sundhedsbetjeningen  

 af flygtninge og indvandrere, der kommer til Danmark, hvad angår smitsomme  

 sygdomme«.
Bemærkninger til forslaget Formålet med dette beslutningsforslag er dels at sikre tidlig  

 sygdomssporing og tidlig relevant behandling af sygdomme hos flygtninge og  

 indvandrere fra tredjeverdenslande, dels at sikre, at flygtninge og  

 familiesammenførte, der kommer til Danmark, får et bedre kendskab til det  

 danske sundhedsvæsen.
 Forslagsstillerne ønsker, at alle, der kommer til Danmark fra  

 højrisikoområder, tilbydes en lægelig undersøgelse, der som minimum  

 indeholder  

 undersøgelse af hjerte og lunger samt en blodprøve, der undersøges for  

 sygdomme  

 som leverbetændelse, hiv/aids, tuberkulose m.v.
Siden den 1. januar 1999 er gruppen af kvoteflygtninge og  

 familiesammenførte kommet direkte ud i de enkelte kommuner fra hjemlandet  

 eller  

 flygtningelejre.
Det betyder, at hverken familiesammenførte eller  

 kvoteflygtninge er omfattet af de tilbud om sundhedsundersøgelser, når de  

 ankommer,  

 som tilbydes asylansøgere.
Beslutningsforslaget er således særlig relevant  

 for  

 disse to grupper.
 En undersøgelse foretaget af speciallæge i almen medicin ved  

 Århus Amtssygehus Lone Deibjerg Kristensen viser klart, at der er behov for,  

 at  

 undersøgelserne foretages hurtigst muligt af hensyn til tidlig sygdomssporing  

 og tidlig relevant behandling.
 Sundhedsstyrelsens »Redegørelse for sundhedsbetjeningen af  

 flygtninge og indvandrere, der kommer til Danmark, hvad angår smitsomme  

 sygdomme« fra april 2002 anbefaler klart, at der indføres et ensartet tilbud  

 om  

 sundhedstjek til flygtninge og indvandrere.
 Således skriver Sundhedsstyrelsen:
»For de flygtninge og indvandrere, der kommer som  

 kvoteflygtninge eller ved familiesammenføring, har der hidtil ikke været et  

 systematisk tilbud om helbredsundersøgelse.
Der er ifølge Sundhedsstyrelsens  

 vurdering ingen faglig begrundelse herfor, og det foreslås, at der tilbydes  

 helbredsundersøgelse ved ankomst til Danmark for alle grupper af flygtninge  

 og  

 indvandrere fra tredje verdenslande uanset på hvilken måde, de rejser ind i  

 landet.
Det samme er foreslået af rådmand Per Knudsen.
 Helbredsundersøgelsen for flygtninge og indvandrere kort tid  

 efter ankomst kan have to formål:
Diagnostik med henblik på behandling, information og  

 forebyggelse.
For smitsomme sygdomme kan gives information om smittemåder,  

 hygiejne og evt. forebyggende vaccination.
For børn vurderes  

 vaccinationsstatus.
Kontakt og introduktion til det danske sundhedsvæsen og  

 de tilbud, der er for undersøgelse, behandling og rådgivning, samt de  

 forebyggende tilbud så som vaccinationer, svangretilbud, sundhedspleje,  

 skolesundhedstjeneste og tandpleje.« (»Redegørelse for sundhedsbetjeningen af flygtninge og  

 indvandrere, der kommer til Danmark, hvad angår smitsomme sygdomme« s. 26 og  

 27).
Skriftlig fremsættelse Anne-Marie Meldgaard  

  

 (S):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om tilbud om helbredsundersøgelse til flygtninge og  

 indvandrere fra tredjeverdenslande.
(Beslutningsforslag nr.
B 104).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
