Skriftlig fremsættelse (5. oktober 2004) Finansministeren  

  

 (Thor Pedersen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til finanslov for  

 finansåret 2005.
(Lovforslag nr.
L 1).
Lovforslaget er en uændret fremsættelse af det i august måned  

 fremsatte finanslovforslag (L 241), jf.
Folketingets forhandlinger s. 8538 i  

 tillæg A.
Lovforslaget blev 1. behandlet den 7. september 2004, jf.  

 Folketingets forhandlinger s. 12296.
 Finanslovforslaget består af et hovedbind og to  

 anmærkningsbind.
Hovedbindet består af finanslovforslagets tekst,  

 anmærkninger til fællesparagraffer samt en redegørelse for budgettekniske  

 retningslinier for dets udformning.
Der indgår desuden forskellige  

 hjælpemidler  

 i form af bl.a. ordforklaringer, opslagsvejledning og stikordsregister.
 De to anmærkningsbind indeholder detaljerede oplysninger om  

 de enkelte konti i hovedbindet, herunder de budgetteringsforudsætninger der  

 er  

 anvendt.
I tilknytning til finanslovforslaget udgives en  

 budgetoversigt, der indeholder en redegørelse for finanslovforslagets indhold  

 og dets udgiftspolitiske retningslinier.
Endvidere udgives en pjece med en  

 kortfattet beskrivelse af hovedindholdet i forslaget.
Samtidig udgives  

 Økonomisk Redegørelse.
 Idet jeg tillader mig at henvise til dette materiale, indbyder  

 jeg hermed Folketingets partier til samarbejde om finanslovforslaget for  

 2005.
