Fremsat den 3. marts 2005 af fødevareministeren (Hans Chr.
Schmidt) Forslag til Lov om ændring af fiskerilov (Udvalg for muslingeproduktion, overdragelse af  

 rettigheder til etablering, udnyttelse og drift af opdrætsanlæg, offentlig  

 adgang til dele af Fødevareministeriets registre på fiskeriområdet) § 1 I fiskerilov, jf. lovbekendtgørelse nr. 828 af 31. juli  

 2004, som ændret ved lov nr. 1428 af 22. december 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 4:
»4)  

 	  

 Udvalget for  

 Muslingeproduktion, jf. § 6a.« 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »Forbrugerrådet«: », Dansk Fisk«, og »Danmarks Naturfredningsforening« ændres  

 til: »Verdensnaturfonden«.
 3.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »Foreningen for Danmarks Fiskemel - og Fiskeolieindustri«: », Dansk Fisk«.
 4.  

  

 Efter § 6  


  

 indsættes  

  

 :
»§ 6 a.  

  

 Udvalget for Muslingeproduktion rådgiver  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 om initiativer til fremme  

 af en bæredygtig erhvervsmæssig udvikling af fiskeri og opdræt af muslinger,  

 østers og andre toskallede bløddyr, herunder om udarbejdelse af regler om  

 fiskeri og opdræt.
Udvalget rådgiver endvidere andre myndigheder, der  

 udsteder  

 og administrerer regler, som påvirker den erhvervsmæssige udnyttelse af  

 muslinger, østers og andre toskallede bløddyr.
Stk. 2.  

  

 Udvalget består af repræsentation for Danmarks  

 Fiskeriforening, Danmarks Fiskeindustri- og Eksportforening,  

 Konsumfiskeindustriens Arbejdsgiverforening, Dansk Fisk, Foreningen Dansk  

 Skaldyropdræt, Dansk Akvakultur, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Danmarks  

 Naturfredningsforening, Verdensnaturfonden, Amtsrådsforeningen samt  

 repræsentation  

 efter indstilling fra Miljøministeren og fra Ministeren for Familie- og  

 Forbrugeranliggender.
Herudover deltager repræsentanter fra de myndigheder,  

 der  

 på lokalt niveau er ansvarlige for miljøspørgsmål.
Amtsrådsforeningens  

 repræsentation ophører fra den 1. januar 2007 og erstattes fra dette  

 tidspunkt  

 af repræsentation fra KL.« 5.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2,  

  

 ændres »De danske  

 Landboforeninger/Dansk Familiebrug« til: »Dansk Landbrug«.
6.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 ændres »Dansk  

 Dambrugerforening« til: »Dansk Akvakultur.« 7.  

  

 I  

  

 Kapitel 13  

  

 ændres overskriften »Havbrug«  

 til: »Opdræt i saltvand«.
 8.  


  

 § 67  

  

 affattes således:
»  

 § 67.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om tilladelse til etablering, udnyttelse og drift af  

 opdrætsanlæg samt om, at en tilladelse forudsætter, at ansøgeren opfylder  

 krav  

 til praktisk og teoretisk uddannelse.
Ministeren kan endvidere fastsætte  

 regler  

 om, at rettigheder ifølge en tilladelse til etablering, udnyttelse og drift  

 af  

 opdrætsanlæg kan overdrages.« 9.  


  

 § 68  

  

 ophæves.
 10.  

  

 I  

  

 § 69  

  

 ændres »havbrugsdrift«  

 til:  

 »opdrætsvirksomhed«  

.
 11.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 1,  

  

 ændres »havbrugets«  

 til: »opdrætsanlæggets«, og »havbrug« ændres til: »opdrætsanlæg«.
 12.  


  

 § 70, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ministeren kan tillade, at ejeren af et  

 opdrætsanlæg og den, der i øvrigt er ansvarlig for driften af anlægget, kan  

 fange undslupne fisk fra anlægget med nærmere angivne fiskeredskaber.« 13.  

  

 I  

  

 § 75  

  

 ændres »havbrug« til: »opdrætsanlæg.« 14.  

  

 I  

  

 § 112a, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2.  

 pkt.:
»Ministeren kan herunder fastsætte regler om, at parterne skal  

 indberette salgspris for en overdraget kvoteandel.« 15.  

  

 Efter  

 § 112 a indsættes i  

  

 kapitel 20:
»§ 112 b.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri kan fastsætte regler om offentlig adgang til nærmere angivne dele  

 af  

 Fødevareministeriets registre på fiskeriområdet.« 16.  

  

 I  

  

 §  

 116, nr. 8,  

  

 udgår efter »jf. § 123, stk. 2,«: »og«.
 17.  

  

 I  

  

 §  

 116, nr. 9,  

  

 ændres »§ 133.« til: »§ 133 og«.
 18.  

  

 I  

  

 § 116  

  

 indsættes som  

  

 nr. 10:
»10) betaling for fjernelse af redskaber, pæle mv., som  

 er placeret i strid med regler udstedt i medfør af § 82, stk. 1.« 19.  

  

 I  

  

 §  

 122, stk. 3,  

  

 ændres »i strid med« til: »omfattet af«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget indeholder forslag til ændring af fiskeriloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 828 af 31. juli 2004, som ændret ved lov nr. 1428  

 af  

 22. december 2004, med henblik på nedsættelse af et rådgivende udvalg for  

 muslingeproduktion samt etablering af hjemmel til at fastsætte regler om  

 adgang  

 til at overdrage rettigheder til etablering, udnyttelse og drift af  

 opdrætsanlæg.
Endvidere foreslås indført hjemmel til at fastsætte regler om  

 offentlig adgang til dele af Fødevareministeriets registre samt om pligt til  

 at  

 indberette salgspris for en overdraget kvoteandel.
Herudover foreslås  

 ophævelse  

 af bestemmelsen om forbud med etablering af havbrug i fjordområder.
Endelig  

 foreslås  

 en række mindre tilpasninger i loven.
 I relation til hovedlovens vedtagelse (L 1999 281) henvises til  

 Folketingstidende 1998-99: FF s. 2269, 6097 og 6354, Tillæg A: s. 2691 og  

 2763,  

 Tillæg B: s. 633 og 732 og Tillæg C: s. 551. Vedrørende ændringslovenes  

 vedtagelse henvises til: L 2002 145: Folketingstidende 2001-02 FF s.  

 2305, 3017 og 3621, Tillæg A: s. 1904 og  

 1925, Tillæg B: s. 253 og 340, Tillæg C: s. 42, L  

 2002 369: FF s. 3272,  

 6424 og 6537. Tillæg A: s. 3450 og 3462. Tillæg B: s. 856. Tillæg C: s. 441,  

 L  

 2004 1428: FF 915, 2506, Tillæg A: s. 2016 og 2027, Tillæg C: s. 262.
2. Lovforslagets baggrund Muslingeerhvervets forhold har været genstand for grundige  

 analyser og overvejelser i Udvalget vedrørende Bæredygtig udnyttelse af  

 Muslinger  

 i Danske Farvande (Muslingeudvalget), som afgav sine anbefalinger i april  

 2004.  

 Udvalget anbefalede bl.a.,  

  

 at  

 der blev nedsat et rådgivende  

 muslingeudvalg til rådgivning af myndigheder samt til koordinering af den  

 faglige ekspertise,  

  

 at  

 licenser til opdræt blev overdragelige samt  

  

 at  

 uddannelseskrav i forbindelse med tilladelse til opdræt undersøges.
Med  

 lovforslaget følges op på disse anbefalinger.
Udvalgets øvrige anbefalinger,  

 bl.a. om det fremtidige tilladelsessystem, underkastes nøjere analyse med  

 henblik på evt. kommende lovændring.
 Forslagets bestemmelser om tilpasninger i sammensætningen af de  

 øvrige rådgivende udvalg er begrundet med ændringer i en række organisationer  

 og myndigheder.
Baggrunden for forslaget om at indføre mulighed for at  

 overdrage rettigheder til etablering, udnyttelse og drift af opdrætsanlæg er,  

 at der har vist sig behov for, at en indehaver af en rettighed kan overdrage  

 denne i en situation, hvor indehaveren ikke længere er i stand til eller  

 ønsker  

 at drive anlægget.
Herved vil det være muligt at sikre værdien af de  

 investeringer på et anlæg, som en rettighedshaver har foretaget, samtidig med  

 at muligheden for overdragelse vil give et øget incitament til, at  

 rettighedshavere  

 foretager investeringer i deres anlæg.
Den foreslåede bestemmelse om ophævelse af forbud mod etablering  

 af havbrug i fjordområder har sammenhæng med, at havbrug, hvor der fodres, er  

 omfattet af miljøministerens kompetence.
De nødvendige forbud vil således  

 kunne  

 meddeles efter Miljøministeriets lovgivning.
Efter forslaget kan der fastsættes regler om, at der bliver  

 offentlig adgang til dele af Fødevareministeriets registre på fiskeriområdet,  

 idet det er hensigten, at oplysningerne bliver umiddelbart offentligt  

 tilgængelige på ministeriets hjemmesider.
I første omgang er det hensigten at  

 give offentlig adgang til oplysninger i fartøjsregistret samt om evt. ledig  

 kapacitet.
Forslaget er begrundet med et generelt ønske om at give større  

 gennemsigtighed på området, hvilket vil være en fordel for fiskere og deres  

 rådgivere i forbindelse med overdragelse af fartøjer mv.
I forvejen er der  

 positive erfaringer med, at Fødevareministeriets edb-register over  

 overdragelige kvoteandele er offentligt tilgængeligt, idet fiskerne i vidt  

 omfang benytter sig af den elektroniske adgang til oplysningerne.
Endvidere foreslås indført hjemmel til at fastsætte regler om  

 pligt til at indberette oplysning om salgspris for en overdraget kvoteandel,  

 således at disse oplysninger også bliver offentligt tilgængelige.
Med  

 forslaget  

 tilsigtes størst mulig gennemsigtighed og åbenhed omkring handelen med  

 kvoteandele, hvilket vurderes at kunne medvirke til øget tryghed omkring  

 vilkårene for omsætningen.
3. Lovforslagets indhold samt gældende ret 3.1. Ændringer med henblik på udvikling af  

 muslingeerhvervet 3.1.1. Gældende ordning Rådgivning af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri på  

 muslingeområdet er hidtil sket i Erhvervsfiskeriudvalget, som er nedsat i  

 medfør af § 6 i fiskeriloven.
Som en foreløbig opfølgning på  

 muslingeudvalgets  

 anbefalinger blev der i november 2004 nedsat en erfa-gruppe til rådgivning på  

 muslingeområdet.
Gruppen består af en række myndigheder samt erhvervs- og  

 interesseorganisationer.  

 Natur- og miljøinteresser samt erhvervs- og fødevareinteresser er  

 repræsenterede.
 3.1.2. Muslingeudvalgets anbefalinger mv.
 Lovforslagets bestemmelser på muslingeområdet er baseret på  

 anbefalinger, som i april 2004 er afgivet af Muslingeudvalget, hvor fokus har  

 været på at skabe de nødvendige rammer for at øge muslingeproduktionen i  

 Danmark på et bæredygtigt grundlag.
Muslingeudvalget blev i 2003 nedsat af fødevareministeren med  

 repræsentation fra erhvervet, dvs. fiskeri, forarbejdningsindustri,  

 opdrættere  

 samt SID.
Desuden deltog repræsentanter fra de myndigheder, der er ansvarlige  

 for miljøforvaltningen på landsplan og lokalt, dvs.
Miljøministeriet og  

 Amtsrådsforeningen i Danmark.
Endelig deltog repræsentanter fra Danmarks  

 Naturfredningsforening og Verdensnaturfonden.
Arbejdet i udvalget blev  

 understøttet af et udredningsarbejde fra Danmarks Miljøundersøgelser og  

 Danmarks Fiskeriundersøgelser om muslingefiskeri.
 Muslingeudvalgets undersøgelser og anbefalinger viser, at der  

 er et stort potentiale i udvikling af muslingeerhvervet, ligesom der i  

 udvalget  

 har været en bred opbakning til udvikling af erhvervet, herunder udvikling og  

 forskning i øgede muligheder for opdræt af muslinger samt mere skånsomme  

 fangstmetoder.
Udvalget har fremlagt en række anbefalinger til fremme af  

 produktionspotentialet i erhvervet inden for rammerne af en ansvarlig natur-  

 og  

 miljøforvaltning.
De foreslåede ændringer af fiskeriloven på muslingeområdet  

 er  

 baseret på en del af Muslingeudvalgets anbefalinger.
Dette gælder den  

 foreslåede bestemmelse om nedsættelse af et permanent rådgivende  

 muslingeudvalg,  

 bestemmelsen om hjemmel til at fastsætte regler om overdragelse af  

 rettigheder  

 ifølge en tilladelse til etablering og drift af opdrætsanlæg samt hjemmelen  

 til  

 at fastsætte krav til praktisk og teoretisk uddannelse som forudsætning for  

 meddelelse af tilladelse til etablering, udnyttelse og drift af opdrætsanlæg.
En anden anbefaling vedrører indførelse af overdragelige  

 fiskeritilladelser.
Opfølgning på denne anbefaling afventer en grundig  

 analyse  

 af den bedste og mest afbalancerede model for forvaltningen af fiskeriet og  

 indgår derfor ikke i dette lovforslag.
Andre af Muslingeudvalgets anbefalinger gennemføres, men kræver  

 ikke lovændring.
Dette gælder f.eks. krav om, at østersfiskeri drives med  

 lette  

 fangstredskaber.
3.1.3. Lovforslagets bestemmelser på  

 muslingeområdet Muslingefiskeri og opdræt af muslinger indeholder et betydeligt  

 potentiale for erhvervsmæssig udvikling.
En sådan udvikling bør ske på en  

 bæredygtig måde, herunder med respekt af miljømæssige hensyn.
Der foreslås  

 derfor visse tilpasninger af fiskerilovens bestemmelser med udgangspunkt i  

 Muslingeudvalgets anbefalinger.
På denne baggrund foreslås nedsat et permanent rådgivende  

 muslingeudvalg, som bliver parallelt med de eksisterende rådgivende udvalg på  

 fiskeriområdet, dvs.
Det rådgivende EU- fiskeriudvalg, Udvalget for  

 Erhvervsfiskeri samt Udvalget for Rekreativt Fiskeri, Ferskvandsfiskeri og  

 Fiskepleje.
Produktion af muslinger omfattes af regelsæt inden for flere  

 myndigheders ansvarsområder.
Samtidig er der behov for en videre udvikling af  

 erhvervet med henblik på en fremtidig produktion, der er bæredygtig i bred  

 forstand, dvs. såvel natur- og miljømæssigt som økonomisk.
Det rådgivende  

 Muslingeudvalg vil derfor fungere som et permanent forum for alle de berørte  

 interesser, som kan rådgive såvel Fødevareministeriet som andre berørte  

 myndigheder.
Nedsættelse af et selvstændigt og permanent rådgivende  

 muslingeudvalg med en bred repræsentation, som også vil kunne rådgive andre  

 offentlige myndigheder end Fødevareministeriet, vil således betyde, at  

 koordinationen og inddragelse af sagkundskab på området bliver styrket.
 Endvidere foreslås, at der bliver hjemmel til at fastsætte  

 regler om, at rettigheder ifølge en tilladelse til etablering og drift af  

 opdrætsanlæg kan overdrages.
Endelig foreslås, at der indføres hjemmel til at fastsætte krav  

 om praktisk og teoretisk uddannelse som forudsætning for, at der kan gives  

 tilladelse til etablering, udnyttelse og drift af opdrætsanlæg.
Disse  

 bestemmelser vil dels kunne give et øget incitament til at foretage  

 investeringer i opdrætsanlæg, dels højne det faglige niveau og dermed  

 effektiviteten.
 3.2. Offentlig adgang til dele af  

 Fødevareministeriets registre på fiskeriområdet mv.
3.2.1. Gældende ordning Efter § 112 a i fiskeriloven er der i Fødevareministeriet etableret  

 et register over overdragelige kvoteandele, jf. § 37, stk. 1, i fiskeriloven.  

 Registret er offentligt tilgængeligt via Fiskeridirektoratets hjemmeside. §  

 112  

 a blev indsat i fiskeriloven ved lovændringen i 2002, jf.
L 2002 369,  

 samtidig med,  

 at der blev indført mulighed for at overdrage tildelte kvoteandele.
Offentlig  

 adgang til det nævnte register indebærer bl.a., at interesserede fiskere har  

 mulighed for at få overblik over mulighederne for at omsætte kvoteandele.
Den  

 offentlige adgang til registret er blevet modtaget positivt af  

 fiskerierhvervet, som i vidt omfang udnytter muligheden for hurtigt og  

 effektivt at skaffe sig relevante oplysninger fra ministeriets hjemmeside.  

 Der  

 er ikke i dag offentlig adgang til andre dele af Fødevareministeriets  

 registre  

 på fiskeriområdet.
Efter den gældende ordning er det frivilligt at indberette  

 oplysninger om salgspriser i forbindelse med indberetning af andre  

 oplysninger  

 om overdragelse af kvoteandele.
Kun i relativt få tilfælde indberettes  

 priser.
3.2.2. Lovforslagets bestemmelser Efter lovforslaget indføres hjemmel til at fastsætte regler om  

 offentlig adgang til dele af Fødevareministeriets registre på fiskeriområdet  

 med henblik på, at adgangen primært etableres via ministeriets hjemmeside.  

 Endvidere foreslås indført hjemmel til at fastsætte regler om pligt til at  

 oplyse salgspris for en overdraget kvoteandel, således at oplysningerne vil  

 indgå i registret over overdragelige kvoteandele og dermed bliver offentligt  

 tilgængelige.
Reglerne vil blive udstedt efter forudgående høring af  

 relevante  

 organisationer samt Datatilsynet.
 Fødevareministeriet fører for tiden en række registre på  

 fiskeriområdet, hvoraf de vigtigste i denne sammenhæng er følgende:
 Fartøjsregistret  

  

 indeholder oplysninger om danske  

 erhvervsfiskerfartøjers ejerforhold, driftsforhold, fiskerikapacitet,  

 motorkapacitet mv.
 Logbogsregistret  

  

 med logbogsdata fra hver fangstrejse  

 med oplysninger om fangster (bl.a. mængde, art, fangsttidspunkt, fangststed,  

 anvendte fangstredskaber) samt øvrige oplysninger om fangstrejsen (især  

 tidspunkter, farvande).
Afregningsregistret  

  

 indeholder alle data om  

 førstegangsomsætning af fisk, fanget af fiskere med en dansk  

 fiskeritilladelse.  

 Registret indeholder bl.a. oplysninger om art, mængde, pris samt fartøj,  

 hvorfra fisken er modtaget.
Alle opkøbere og modtagere af fisk i første  

 omsætningsled har pligt til at indberette oplysninger om købte og modtagne  

 fisk  

 til registret.
 Individregistret  

  

 indeholder  

 data om alle  

 personer, selskaber og institutioner, som er involveret i fiskeri i Danmark.
 Licensregistret  

  

 indeholder data om udstedte  

 fiskeritilladelser til danske fiskerfartøjer.
 Stikprøveregistret  

  

 indeholder resultater  

 og  

 informationer  

 om udtagne stikprøver i industrifiskeriet.
 Register over overdragelige kvoteandele  

  

 indeholder bl.a.  

 oplysninger om overdragelige kvoteandeles ejere samt tilhørsforhold til  

 fartøjer.
Det er hensigten i første omgang at fastsætte regler om offentlig  

 adgang til dele af registret over erhvervsfiskerfartøjer (Fartøjsregistret)  

 med  

 henblik på at lette fiskernes og deres rådgiveres mulighed for at få hurtig  

 og  

 sikker oplysning om erhvervsfiskerfartøjers ejerforhold, den tildelte og  

 udnyttede kapacitet til at fiske mv.
Sådanne oplysninger har især betydning i  

 forbindelse med overdragelse af erhvervsfiskerfartøjer.
Visse oplysninger og  

 registre er dog i dag i en sådan form, at de ikke umiddelbart kan gøres  

 offentligt  

 tilgængelige.
Det vil derfor være nødvendigt at foretage for visse ændringer  

 i edb-systemer  

 mv.
Oplysninger om bl.a. ejerforhold til fiskerfartøjer har en  

 sådan karakter, at de kan udleveres efter konkret anmodning i henhold til  

 loven  

 om offentlighed i forvaltningen.
Ved at gøre oplysningerne umiddelbart  

 offentligt tilgængelige på Internettet sikres borgerne en hurtig og mere  

 effektiv adgang til oplysningerne.
 Endvidere vil der efter forslaget blive hjemmel til at fastsætte  

 regler om pligt til at indberette oplysning om salgspris ved overdragelse af  

 kvoteandele, således at disse oplysninger bliver offentligt tilgængelige.
Oplysninger om priser for overdragne kvoteandele vurderes at  

 være af væsentlig betydning for vurdering af det på forsøgsbasis etablerede  

 system med overdragelige kvoteandele.
Herudover vil offentlighed omkring  

 priser  

 generelt medvirke til, at handelen med kvoteandele foregår på en rimelig og  

 regulær måde, hvor de involverede har mulighed for at fremskaffe alle  

 relevante  

 oplysninger.
Den enkelte erhvervsfiskers interesse i - af privatøkonomiske  

 eller erhvervsøkonomiske grunde – at hemmeligholde oplysninger om prisen  

 for en  

 overdraget kvoteandel, findes således at burde vige for hensynet til, at  

 handelen med kvoteandele generelt kan foregå på et fuldt oplyst grundlag.  

 Dette  

 underbygges af, at en overdraget kvoteandel er en del af en meget begrænset  

 ressource, som oprindeligt er tildelt den enkelte fisker af staten.
Det må  

 således anses for væsentligt at sikre, at der ikke opstår spekulationer og  

 formodninger om priser mv., som det ikke ville være muligt at verificere, og  

 som i værste fald kunne føre til et urealistisk højt prisniveau.
Offentlig adgang til priser på overdragne kvoteandele vil være  

 i tråd med, at der også på andre retsområder er offentlig adgang til  

 registrerede oplysninger om vilkår mv. ved overdragelse af formuegoder.
Det  

 gælder f.eks. tinglysningsområdet, hvor der er offentlig adgang til  

 tingbogens  

 oplysninger over tinglyste adkomster og rettigheder over fast ejendom.
I forbindelse med udstedelse af bekendtgørelser om offentlig  

 adgang til dele af registrene samt om pligt til at indberette salgspris for  

 en  

 overdraget kvoteandel, som også vil være offentligt tilgængelige, vil  

 Fødevareministeriet i hver enkelt situation foretage en vurdering og  

 afvejning  

 af det almene hensyn til at gøre oplysninger offentligt tilgængelige over for  

 hensynet til den enkelte fiskers interesse i at hemmeligholde visse  

 oplysninger  

 af privatøkonomisk eller forretningsmæssig karakter.
Vurderingen vil blive  

 foretaget i overensstemmelse med de bestemmelser og hensyn, der fremgår af  

 offentlighedsloven.
Endvidere vil det blive vurderet, om offentlig adgang til  

 de pågældende oplysninger vil være i overensstemmelse med loven om behandling  

 af personoplysninger.
Baseret på en udtalelse fra Folketingets Ombudsmand (FOB 1990.67)  

 er der fast praksis for, at der ikke efter offentlighedsloven udleveres  

 oplysninger fra logbøger om fangststeder, idet sådanne oplysninger vurderes  

 at  

 have karakter af forretningshemmeligheder.
Sådanne oplysninger vurderes  

 derfor  

 heller ikke at kunne blive omfattet af en evt. fremtidig offentlig adgang til  

 registrerede logbogsoplysninger efter fiskeriloven.
 Forud for udstedelse af bekendtgørelser om offentlig adgang til  

 dele af registrene vil berørte organisationer og myndigheder, herunder  

 Datatilsynet, blive hørt.
3.3. Opdrætsanlæg 3.3.1. Ændring af betegnelsen  

 ”havbrug” I den gældende lov anvendes betegnelsen »havbrug« i  

 overskriften til kapitel 13 om alle opdrætsaktivteter på havet, det vil sige  

 i  

 saltvand.
Den sproglige forståelse af betegnelsen »havbrug« vil ofte være, at  

 der er tale om anlæg, hvor der fordres, f.eks. lakseopdræt.
Men det har været  

 meningen,  

 at betegnelsen skulle omfatte alle typer af opdrætsanlæg i saltvand, dvs.  

 såvel  

 anlæg, hvor der fodres, som anlæg, hvor der ikke fodres.
Dette er baggrunden  

 for forslaget om at klargøre overskriften i kapitel 13, således at den ændres  

 til »Opdræt i saltvand«.
I bestemmelserne i kapitlet ændres betegnelsen  

 »havbrug«  

 i overensstemmelse hermed.
3.3.2. Uddannelsesmæssige krav Ved meddelelse af tilladelse til etablering og drift af havbrug  

 efter den gældende lov, kan der i dag ikke stilles uddannelsesmæssige krav.  

 Det  

 forventes, at der i løbet af de nærmeste år vil blive etableret  

 uddannelsesforløb om bl.a. miljø- og sundhedsmæssige forhold, som er  

 målrettet personer,  

 som driver eller agter at drive opdrætsanlæg i saltvand.
På denne baggrund, og da der fremover forventes en stadig  

 stigende interesse for at etablere opdrætsanlæg, vurderes det at være  

 nødvendigt at kunne fastsætte uddannelseskrav på dette område for at sikre,  

 at  

 udviklingen kan foregå på en i alle henseender ansvarlig måde.
Det foreslås  

 derfor, at fødevareministeren får bemyndigelse til at fastsætte regler om, at  

 ansøgere skal opfylder visse krav om praktisk og teoretisk uddannelse for at  

 kunne få tilladelse til etablering og drift af opdrætsanlæg i saltvand.  

 Forslaget følger op på Muslingeudvalgets anbefalinger.
3.3.3. Ophævelse af forbud mod etablering af  

 opdrætsanlæg i fjordområder Det gældende forbud mod etablering af nye opdrætsanlæg i  

 saltvand (efter den gældende lov: havbrug) i fjordområder forslås ophævet.  

 Forbuddet har i det væsentlige været rettet mod opdrætsanlæg, hvor der  

 fodres,  

 og været begrundet i miljømæssige forhold.
Opdrætsanlæg, hvor der ikke fodres, er især anlæg til opdræt af  

 muslinger, og disse vil normalt skulle etableres i mere beskyttede områder,  

 som  

 typisk vil være fjordområder.
Det er ikke tanken, at der skal være et  

 generelt  

 forbud mod opdrætsanlæg, hvor der ikke fodres, idet sådanne anlæg, som især  

 vil  

 være muslingeopdræt, ikke har en negativ virkning på miljøet, men tværtimod  

 kan  

 have positive effekter.
Etablering af opdrætsanlæg i saltvand, hvor der fodres, kan kun  

 ske efter en konkret tilladelse, hvor flere myndigheder er involveret.  

 Således  

 meddeles tilladelse i henhold til fiskeriloven kun, hvis der samtidig  

 meddeles  

 tilladelse i henhold til regler, der er fastsat i medfør af lov om  

 miljøbeskyttelse.
Efter denne lov vil der i en tilladelse blive fastsat en  

 række vilkår, bl.a. om foderforbrug.
Disse vilkår vil fremgå af den samlede  

 tilladelse, som udstedes af Fødevareministeriet.
Nødvendige bestemmelser om forbud mod etablering i fjordområder  

 af opdrætsanlæg, hvor der fodres, vurderes hensigtsmæssigt at kunne indgå i  

 bekendtgørelser på de to ministerområder.
Men selv uden særlig bestemmelse,  

 vil  

 der ikke være en risiko for, at nye havbrug etableres uhensigtsmæssigt, da  

 etablering altid kræver tilladelse i hvert enkelt tilfælde.
3.3.4. Mulighed for at overdrage rettigheder  

 ifølge en tilladelse til etablering og drift af opdrætsanlæg Efter hidtidig praksis har fiskerimyndighederne i særlige  

 tilfælde accepteret, at en ny ejer har kunnet få tilladelse til at drive et  

 anlæg i en situation, hvor en tidligere ejer ikke har kunnet videreføre  

 driften.
Muslingeudvalget vurderede i sin rapport, at kravet i udvalgets  

 kommissorium om, at der bør kunne foretages lønsomme investeringer samt være  

 mulighed  

 for ejerskifte, bedst sikres gennem indførelse af overdragelige rettigheder  

 med  

 krav om udnyttelse.
Dette er baggrunden for forslaget om, at fødevareministeren  

 bemyndiges til at fastsætte regler om, at rettigheder ifølge en tilladelse  

 til  

 etablering, udnyttelse og drift af opdrætsanlæg kan overdrages.
Med  

 fastsættelse af regler herom vil der kunne skabes klarhed over mulighederne  

 for  

 at tillade overdragelse af disse rettigheder.
 Ved meddelelse af tilladelse til etablering, udnyttelse og  

 drift af opdrætsanlæg lægges afgørende vægt på hensyn til fødevare- og  

 dyresundhed, hensynet til at mindske påvirkning af den øvrige vilde  

 fiskebestand samt miljøet, ligesom der lægges vægt på sikkerhedsmæssige  

 forhold  

 i relation til skibsfarten.
 Det er hensigten, at det i reglerne vil blive fastsat, at den,  

 der overtager en rettighed til etablering, udnyttelse og drift af et  

 eksisterende  

 opdrætsanlæg, skal opfylde samme betingelser, som gælder ved ansøgning om  

 etablering, udnyttelse og drift af et nyt anlæg.
 Vedrørende de EU-retlige aspekter henvises til afsnit 8.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for det offentlige Sekretariatsbetjening af Det Rådgivende Udvalg for  

 Muslingeproduktion skønnes at medføre en årlig udgift på ca. 100.000 kr.,  

 hvoraf ca. ¾ vil være lønsum, svarende til ca. 1/4 årsværk.
Endvidere vil der  

 være éngangsudgifter på ca. 600.000 kr. - men ikke lønsum - til etablering af  

 direkte offentlig adgang til dele af registrene på fiskeriområdet, herunder  

 til  

 de registrerede oplysninger om fartøjer, fiskerirettigheder mv.
Udgifterne  

 afholdes inden for Fødevareministeriets bevillingsrammer.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Lovforslagets bestemmelser om offentlig adgang til dele af  

 Fødevareministeriets registre på fiskeriområdet forventes at få positiv  

 erhvervsøkonomisk effekt for udøverne af de berørte erhverv.
Kravet om pligt  

 til at indberette priser ved overdragelse af overdragelige kvoteandele vil  

 betyde en meget begrænset forøgelse af de administrative byrder, som vil  

 blive  

 opvejet af fordelene ved øget gennemsigtighed på området.
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering (CKR), som har vurderet, at  

 forslaget  

 ikke indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Forslaget er  

 derfor ikke forelagt et af Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspaneler.
6. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslagets bestemmelser om offentlig adgang til dele af  

 Fødevareministeriets registre på fiskeriområdet vil bl.a. betyde, at borgerne  

 kan få en hurtigere og bedre service, bl.a. når de har behov for at få  

 oplysninger om erhvervsfiskerfartøjer mv.
Lovforslaget vurderes ikke at  

 indebære øgede administrative byrder for borgerne.
7. Miljømæssige konsekvenser Forslagets bestemmelse om nedsættelse af et bredt sammensat rådgivende  

 udvalg for muslingeproduktion, hvor også miljømyndighederne er repræsenteret,  

 forventes  

 at medføre positive miljømæssige konsekvenser.
Endvidere vil udvalget også  

 efter anmodning kunne rådgive andre myndigheder, som har opgaver med  

 administration af miljølovgivning, der kan berøre muslingerhvervet.
Samlet  

 vurderes dette at medføre øget opmærksomhed på miljømæssige aspekter af  

 muslingefiskeriet og dermed forbedring af de miljømæssige forhold på området.
Lovforslagets bestemmelse om ophævelse af forbuddet mod  

 etablering af nye havbrug (nu opdrætsanlæg i saltvand) i fjordområder  

 vurderes  

 ikke at få miljømæssige konsekvenser, idet de nødvendige begrænsninger for  

 etablering og drift af nye opdrætsanlæg, herunder udstedelse af forbud mod  

 etablering i fjordområder af opdrætsanlæg, hvor der fodres, henhører under  

 Miljøministerens kompetence efter miljøbeskyttelsesloven.
Hertil kommer, at  

 etablering af opdrætsanlæg i saltvand altid kræver en konkret tilladelse.  

 Etablering af opdrætsanlæg vil således ikke blive tilladt, hvor dette kan  

 medføre miljømæssige, sundhedsmæssige eller sikkerhedsmæssige problemer.
8. Forholdet til EU-retten En statsborger i et andet EU-medlemsland skal opfylde samme  

 betingelser som danske statsborgere for at opnå tilladelse til etablering,  

 udnyttelse og drift af et opdrætsanlæg.
Dette vil også gælde ved meddelelse  

 af  

 tilladelse til overtagelse af en rettighed til udnyttelse og drift af et  

 opdrætsanlæg fra en tidligere indehaver.
Sådanne regler vil kunne udstedes i  

 henhold til den foreslåede nye affattelse af § 67 i fiskeriloven, jf. pkt. 8  

 i  

 forslaget.
 Ifølge EU-domstolens praksis kræves efter EF-traktatens regler  

 om etableringsret, at nationale foranstaltninger, der kan hæmme udøvelsen af  

 de  

 ved traktaten grundlæggende friheder eller gøre udøvelsen heraf mindre  

 tiltrækkende, opfylder følgende fire betingelser.  

 Reglerne skal: a.) anvendes uden  

 forskelsbehandling, b) være begrundet i tvingende samfundsmæssige hensyn, c)  

 være egnede til at sikre virkeliggørelsen af de formål, de forfølger, og d)  

 ikke gå ud over, hvad der er nødvendigt for at opnå formålet.
 Ved udstedelse af regler om overdragelse af rettigheder til  

 udnyttelse og drift af opdrætsanlæg vil det blive sikret, at disse krav  

 overholdes.
Hvis det konkret vurderes, at regler om overdragelse af  

 rettigheder til at drive opdrætsanlæg mv. kan indebære spørgsmål i relation  

 til  

 EU- traktatens statsstøtteregler, vil spørgsmålet om overensstemmelse med  

 traktatens statsstøtteregler blive forelagt for EU-kommissionen, før der  

 udstedes regler om overdragelighed.
Et muligt statsstøtteelement kan være  

 knyttet  

 til den omstændighed, at overdrageren ved overdragelse af en opdrætsrettighed  

 vil  

 kunne opnå en fortjeneste, som overstiger værdien af evt. foretagne  

 investeringer.
Dette vil kunne ske, såfremt den forventede positive  

 erhvervsudvikling realiseres, således at efterspørgselen efter tilladelser  

 overstiger det antal, der vil kunne udstedes.
 Forslaget indeholder ikke øvrige EU-retlige aspekter.
9. Lovovervågning Lovforslaget foreslås at blive omfattet af lovovervågning.
Det  

 er hensigten, at lovovervågningen skal fokusere på, om de tilsigtede positive  

 effekter af offentlig adgang til dele af Fiskeridirektoratets registre er  

 blevet  

 opfyldt.
Efter at loven om offentlig adgang til dele af Fødevareministeriets  

 registre på fiskeriområdet har været gennemført ved bekendtgørelse og været i  

 kraft i tre år, er det hensigten at udarbejde en rapport, som vil blive  

 udsendt  

 i høring til de myndigheder og organisationer, der er hørt i forbindelse med  

 lovforslagets udarbejdelse.
I rapporten vil blive fokuseret på den  

 konstaterede  

 udnyttelse og brugertilfredshed med offentlig adgang til dele af  

 Fødevareministeriets registre.
Rapporten vil sammen med høringssvarene blive  

 fremsendt til Folketingets Udvalg for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
10. Høring Et udkast til lovforslaget har været i høring hos følgende  

 organisationer mv.:
 AkvakulturErhvervets Leverandørforening,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Amtsrådsforeningen, Danmarks Fiskehandlere,  

 Danmarks  

 Fiskeindustri- og Eksportforening,  

 Danmarks  

 Fiskemel- og Fiskeolieindustri,  

 Danmarks Fiskeriforening,  

 Danmarks Naturfredningsforening,  

 Danmarks  

 Pelagiske Producentorganisation,  

 Danmarks  

 Sportsfiskerforbund, Dansk Akvakultur, Dansk Amatørfiskerforening, Danske  

 Fiskeres Producentorganisation, Dansk Eksportforening, Dansk Fisk, Dansk  

 Fritidsfiskerforbund, Dansk Kystfiskerforening, Dansk Landbrug, Dansk  

 Åleeksportør Forening, Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark, Finansrådet,  

 Foreningen af Danske Ral- og Sandsugere, Foreningen af Fiskeauktionsmestre i  

 Danmark, Thorsminde Fiskeauktion, Foreningen Dansk Skaldyropdræt,  

 Friluftsrådet, Håndværksrådet, Kommunernes Landsforening,  

 Konsumfiskeindustriens Arbejdsgiverforening, Kvindeligt Arbejderforbund,  

 Landsforbundet Danske Lystfiskere, Landsforeningen for Fiskesorteringer,  

 Landsforeningen  

 Levende Hav, Sammenslutningen af Danske Ørredeksportører, 3F Hanstholm,  

 3F–Transportgruppen,  

 København, Skagen Fiskernes Producent Organisation, Verdensnaturfonden WWF,  

 Viborg Amt, Nordjyllands Amt, Ringkøbing Amt.
11. Skema over konsekvenserne Samlet vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for det offentlige Ingen.
 Sekretariatsbetjening af Udvalget for Muslingeproduktion  

 medfører en udgift på ca.100.000 kr., hvoraf ca. ¾ er lønsum, svarende til ¼  

 årsværk.  

 Etablering af offentlig  

 adgang til dele af Fødevareministeriets registre på fiskeriområdet medfører  

 engangsudgift  

 på ca. 0,6 mio. kr., men ikke udgifter til årsværk.
 Udgifterne afholdes inden for Fødevareministeriets  

 bevillingsrammer.
Administrative konsekvenser for det offentlige En mindre regelforenkling ved bortfald af forbud mod  

 etablering af havbrug i fjordområder, idet området i forvejen reguleres ved  

 bekendtgørelser på Miljøministerens og Fødevareministerens områder.
 I mindre omfang.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet En vis positiv effekt, idet der vil være lettere adgang  

 til relevante registrerede oplysninger samt øget gennemsigtighed ved  

 omsætning af overdragelige kvoteandele.
 Ingen.
Miljømæssige konsekvenser Miljømyndighedernes deltagelse i Det Rådgivende Udvalg  

 for Muslingeproduktion forventes at medføre forbedring af de miljømæssige  

 forhold på muslingeområdet.
 Ingen, idet bortfald af forbud mod etablering af nye  

 opdrætsanlæg i fjordområder må ses i sammenhæng med, at området i forvejen  

 reguleres i henhold til miljøbeskyttelsesloven og fiskeriloven.
Administrative konsekvenser for borgerne En vis positiv effekt på grund af lettere adgang til  

 relevante oplysninger i registre.
 Ingen.
Forholdet til EU-retten Ved udstedelse af regler om, at rettigheder til  

 etablering og drift af opdrætsanlæg kan overdrages, vil det blive sikret, at  

 der er overensstemmelse med EF- traktatens bestemmelser om etableringsretten.  

 Hvis det konkret vurderes, at reglerne kan indebære spørgsmål i relation til  

 traktatens  

 statsstøtteregler, vil spørgsmålet blive forelagt for Kommissionen, før  

 udstedelse af regler.
Forslaget indeholder i øvrigt ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter lovens §§ 4-9 er der nedsat en række permanente rådgivende  

 udvalg til rådgivning af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Det  

 drejer sig om: EU-fiskeriudvalget, Udvalget for Erhvervsfiskeri og Udvalget  

 for  

 Rekreativt Fiskeri.
Det foreslås, at fødevareministeren nedsætter et nyt permanent  

 udvalg til at rådgive inden for den erhvervsmæssige produktion af muslinger,  

 østers og andre toskallede bløddyr (muslinger). Hermed følges op på en  

 anbefaling fra Udvalget vedr.
Bæredygtig udnyttelse af Muslinger i Danske  

 Farvande (Muslingeudvalget), som fødevareministeren nedsatte i 2003.
Muslingeudvalget havde en bred sammensætning fra fiskeri- og  

 muslingeerhvervene, organisationer, der repræsenterede naturinteresser, samt  

 relevante offentlige myndigheder og forskningsinstitutioner.
Udvalget  

 afsluttede sit arbejde i april 2004 med afgivelse af en række anbefalinger  

 til  

 fremme af en bæredygtig erhvervsmæssig udvikling af såvel fiskeri som opdræt  

 af  

 muslinger i Danmark.
Muslingeerhvervet er i dag inde i en udvikling, hvor der især  

 på opdrætssiden er et stort udviklingspotentiale.
Også inden for fiskeriet af  

 muslinger er der behov for en udvikling, der sikrer en i miljø- og  

 naturmæssig  

 sammenhæng bæredygtig produktion.
 Denne udvikling kan yderligere understøttes, bl.a.  

 ved en styrket forsknings- og  

 udviklingsindsats, herunder i skånsomme fangstmetoder for fiskeriet samt ved  

 en  

 hensigtsmæssig strukturstøtte i henhold til Forordning (EF) 2792/1999 om de  

 nærmere regler og betingelser for Fællesskabets strukturforanstaltninger for  

 fiskeriet (FIUF). Det vil være nødvendigt, at forsknings- og  

 udviklingsindsatsen samt strukturstøtten inden for muslingeområdet retter sig  

 mod både en erhvervsudvikling og en udvikling, der kan sikre en fortsat  

 produktionsbæredygtighed under nye krav.
Muslingeerhvervets udvikling skal bl.a. ske i overensstemmelse  

 med de nationale regelsæt, der gennemfører EU´s fuglebeskyttelses-, habitat-  

 og  

 vandrammedirektiver.
De nationale regler, herunder lovgivningen om miljømål,  

 som henhører under Miljøministeren, vil således være en vigtig del af det  

 regelgrundlag,  

 som fastsætter rammerne for muslingeproduktionen, hvad enten der er tale om  

 opdræt eller fiskeri.
 På denne baggrund anbefalede udvalget, at der nedsættes et  

 permanent muslingeudvalg med en sammensætning, der dækker de forskellige  

 myndigheder med ansvar på området, de interesserede parter samt den relevante  

 sagkundskab.
Til nr. 2 Forslaget om ændring i sammensætningen af Det rådgivende EU-fiskeriudvalg  

 er en konsekvens af, at Danmarks Naturfredningsforening har ønsket at  

 udtræde,  

 således at Verdensnaturfonden i stedet repræsenterer naturinteresserne.
Samtidig foreslås en udvidelse af EU-fiskeriudvalget, idet  

 organisationen Dansk Fisk også vil blive repræsenteret fast i udvalget.
Dansk  

 Fisk repræsenterer en række forarbejdningsvirksomheder og er tilsluttet Dansk  

 Industri.
Efter lovens § 9, stk. 3, kan ministeren bestemme, at udvalgene  

 udvides med andre organisationer end de, der er nævnt i bestemmelsen om det  

 enkelte udvalg.
På baggrund af denne bestemmelse har Dansk Fisk indgået som  

 medlem af EU-fiskeriudvalget, siden organisationen blev oprettet.
Da Dansk  

 Fisks repræsentation i det rådgivende udvalg bør være af permanent karakter,  

 foreslås ændring af lovteksten, således at organisationen udtrykkeligt nævnes  

 som medlem.
Til nr. 3 På samme måde som i det rådgivende EU-fiskeriudvalg indgår  

 Dansk Fisk allerede nu som  

 medlem af Det  

 rådgivende Erhvervsfiskeriudvalg og vil efter lovforslaget være fast medlem  

 af  

 dette udvalg.
Der henvises i øvrigt til det i bemærkningerne til nr. 2  

 anførte.
 Til nr. 4.
Den foreslåede bestemmelse fastsætter i stk. 1 opgaver og  

 sammensætning for det nye permanente rådgivende muslingeudvalg for  

 muslingeproduktion.
Baggrunden for etablering af udvalget er beskrevet i  

 afsnit  

 3.1. i de almindelige bemærkninger samt i bemærkningerne til nr. 1.
Efter § 9, stk. 3, kan ministeren bestemme, at de rådgivende  

 udvalg i §§ 5-7 kan udvides med repræsentanter for andre organisationer end  

 de  

 i §§ 5-7 nævnte samt med personer med særlig sagkundskab.
Med hjemmel i denne  

 bestemmelse er det hensigten at udvide repræsentationen i Det Rådgivende  

 Udvalg  

 for Muslingeproduktion med personer og institutioner med sagkundskab inden  

 for  

 forskning og udvikling på muslingeområdet.
Udvalgets opgaver vil bestå i rådgivning af fødevareministeren  

 om udarbejdelse af regler og andre initiativer til fremme af en bæredygtig  

 erhvervsmæssig  

 udvikling af fiskeri og opdræt af muslinger, østers og andre toskallede  

 bløddyr.  

 Herudover vil udvalget efter anmodning kunne rådgive andre myndigheder, som  

 udsteder og administrerer regler, der har betydning for den erhvervsmæssige  

 udnyttelse af muslinger, østers og andre toskallede bløddyr.
Forslaget om  

 udvalgets nedsættelse har baggrund i anbefalinger fra Muslingeudvalget, hvor  

 der netop lægges vægt på en koordineret indsats på området med inddragelse af  

 alle relevante myndigheder og sagkyndige, som kan medvirke til at fremme  

 muslingeerhvervets udvikling.
Den brede vifte af myndigheder, der træffer afgørelser og  

 varetager planlægning af betydning for muslingeerhvervet, vil i udvalget  

 blive  

 knyttet tættere sammen med de berørte erhvervs- og miljøinteresser.
Med  

 forslaget til udvalgets sammensætning, der dækker de forskellige ansvarlige  

 myndigheder, de interesserede parter samt den relevante sagkundskab, er det  

 hensigten, at udvalget skal have en central rolle med hensyn til at sikre en  

 koordineret indsats og rådgivning for udviklingen af muslingeerhvervet.
De enkelte myndigheders kompetence til at udstede regler og  

 træffe afgørelser ændres ikke ved forslaget.
F.eks. vil det være  

 vanddistriktsmyndighederne, jf. lov om miljømål, der administrerer regler,  

 der  

 gennemfører EU´s vandramme- fuglebeskyttelses- og habitatdirektiver.
Det vil  

 også stadig være Fødevareministeriet, der i henhold til fiskeriloven  

 fastsætter  

 regler om f.eks. fangstområder, fiskeri- og opdrætstilladelser, medens  

 Ministeren for Familie- og Forbrugeranliggender træffer afgørelse i relation  

 til, om de sundhedsmæssige betingelser for muslingefiskeri i konkrete  

 farvande  

 er opfyldt.
 Rådgivningen fra det nye rådgivende muslingeudvalg skal sikre,  

 at de berørte myndigheder er opmærksomme på alle relevante hensyn af  

 miljømæssig og erhvervsmæssig karakter.
 På fiskeriområdet vil denne rådgivning i vidt omfang afløse den  

 hidtidige rådgivning om muslingefiskeri fra Erhvervsfiskeriudvalget, jf.  

 lovens  

 § 6. Udvalget vil blive indkaldt i forbindelse med regeludarbejdelse, som  

 påvirker muslingeerhvervet, men også løbende med henblik på at følge og  

 påvirke  

 udviklingen for erhvervet.
 Efter bestemmelsens stk. 2, vil der i udvalget - som ovenfor  

 nævnt - være repræsentation for erhvervets interesseorganisationer og  

 organisationer, der varetager natur- og miljøinteresser, samt repræsentanter  

 for myndigheder, der har kompetence på området, herunder miljømyndighederne.  

 Endvidere udpeger fødevareministeren repræsentanter for Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri til det rådgivende udvalg, jf. den generelle  

 bestemmelse herom i lovens § 9, stk. 1.
Som ved de øvrige bestemmelser om rådgivende udvalg i  

 fiskeriloven er det ikke angivet, hvor mange repræsentanter, den enkelte  

 organisation kan have i udvalget.
Dette fastlægges i udvalgenes  

 forretningsorden, jf. lovens § 9, stk. 2. Hidtil har antallet af medlemmer  

 været fastlagt for det enkelte udvalg på en måde, så det har været  

 arbejdsdygtigt samtidig med, at de berørte organisationer og interesser har  

 kunnet anse sig for tilstrækkeligt repræsenteret.
Dette forventes også  

 fremover  

 at ville være tilfældet.
Til nr. 5 Efter bestemmelsen foreslås det, at Dansk Landbrug indgår i  

 Udvalget for Rekreativt Fiskeri i stedet for De danske Landboforeninger/Dansk  

 Familielandbrug. Ændringen er en følge af, at de to sidstnævnte foreninger nu  

 er fusioneret til Dansk Landbrug.
Til nr. 6 Dansk Dambrugerforening indgik i 2004 i dannelsen af Dansk  

 Akvakultur, som samler den danske akvakulturbranche i én forening.
Det  

 foreslås  

 derfor, at det fremover bliver Dansk Akvakultur, som kan tiltræde Udvalget  

 for  

 Rekreativt Fiskeri, Ferskvandsfiskeri og Fiskepleje ved rådgivning om regler  

 for passageforhold for fisk ved dambrug og andre forhold af betydning for  

 dambrugsforhold.
Til nr. 7 Ændring af overskriften til kapitel 13 fra »Havbrug« til »Opdræt  

 i saltvand« er begrundet med et ønske om at tydeliggøre, at alle  

 bestemmelserne  

 i regelsættet gælder både for havbrug, hvor fisken fodres, og for  

 opdrætsanlæg  

 for muslinger, østers og andre toskallede bløddyr, hvor der ikke fodres.  

 Kapitel  

 13 omfatter som hidtil alene opdræt i saltvand.
Opdræt i saltvand omfatter  

 både  

 anlæg, hvor yngel og små fisk udsættes, samt tilfælde, hvor yngelen selv  

 sætter  

 sig på de anlæg, der udsættes i vandet.
Endvidere omfattes de tilfælde, hvor  

 der gives tilladelse til udlægning direkte på havbunden med henblik på senere  

 genoptagning.
Der vil blive fastsat regler i medfør af § 67 for disse  

 aktiviteter.
I det omfang det drejer sig om muslinger, østers og toskallede  

 bløddyr, vil det nye rådgivende udvalg for muslingeproduktion blive  

 inddraget,  

 jf. pkt. 4 i forslaget.
Til nr. 8 Forslaget om indføjelse af begrebet »opdrætsanlæg« i stedet for  

 » havbrug« i lovens § 67 er en konsekvens af forslagets § 1, pkt. 7, jf. det  

 i  

 bemærkningerne Til nr. 7 anførte.
Som en opfølgning på en anbefaling fra Muslingeudvalget foreslås,  

 at ministeren ved udstedelse af regler for tilladelse til etablering,  

 udnyttelse og drift af opdrætsanlæg kan fastsætte krav om teoretisk og  

 praktisk  

 uddannelse.  

 Det vurderes bl.a. at kunne  

 være hensigtsmæssigt, at den, der driver et opdrætsanlæg, har grundig indsigt  

 i  

 de sundhedsmæssige og miljømæssige aspekter og krav.
På nuværende tidspunkt  

 findes der ikke godkendte uddannelsesforløb på området, men efterhånden som  

 erhvervet udvikles, er det naturligt at fastlægge, hvilke kompetencer, der  

 bør  

 kræves.
Ved udtrykkeligt at nævne uddannelseskrav i selve lovteksten som et  

 muligt krav, vil det være klart for udøverne af erhvervet, at dette krav vil  

 kunne stilles.
Efter den foreslåede bestemmelse vil der tillige kunne  

 fastsættes regler om overdragelse af rettigheder ifølge en tilladelse til  

 etablering, udnyttelse og drift af opdrætsanlæg.
Efter hidtidig praksis har  

 fiskerimyndighederne i særlige tilfælde accepteret, at en ny ejer har kunnet  

 få  

 tilladelse til at drive et anlæg i en situation, hvor den tidligere ejer ikke  

 har kunnet videreføre driften.
Med fastsættelse af regler herom vil der kunne  

 skabes klarhed over mulighederne for at tillade overdragelse af disse  

 rettigheder.
Det er hensigten at fastsætte regler om rammerne for etablering,  

 udnyttelse og drift af alle former for opdrætsanlæg.
For muslingebrug vil  

 dette  

 ske under hensyn til, at der i samarbejde med de berørte organisationer og de  

 myndigheder, der er ansvarlige for miljøet, skabes bæredygtige rammer for det  

 fremtidige opdræt af muslinger og andre bløddyr.
 Vedrørende de EU-retlige aspekter henvises til afsnit 8 i de  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 9 Efter § 67 i fiskeriloven kan ministeren fastsætte regler om  

 udstedelse af tilladelse til etablering og drift af havbrug.
Dette er sket  

 ved Fødevareministeriets  

 bekendtgørelse 803/1998, hvor det bl.a. er fastsat, at etablering og drift af  

 havbrug kun må finde sted med ministeriets tilladelse. »Havbrug« er i  

 bekendtgørelsen defineret som: »Opdrætsanlæg bestående af netbure, trådkasser  

 eller lignende, placeret i marine vandområder, og hvis drift forudsætter  

 anvendelse af foder«.
Endvidere har miljøministeren i medfør af lov om  

 miljøbeskyttelse udstedt bekendtgørelse 640/1990 om saltvandsbaseret  

 fiskeopdræt.
Ansøgninger om tilladelse til etablering af nye havbrug og om  

 udvidelse og forlængelse af eksisterende tilladelser indsendes til amtsrådet,  

 som sender kopi af ansøgningen til Fødevareministeriet.
 De gældende bestemmelser i lovens § 68 om, at der ikke kan etableres  

 nye havbrug i fjordområder og om, at der kan udstedes regler om, at havbrug  

 ikke må etableres i en vis afstand fra fiskeredskaber, anses for overflødig  

 og  

 foreslås derfor ophævet.
 Dette er begrundet med, at nødvendige begrænsninger og  

 betingelser for etablering af nye opdrætsanlæg efter forslaget vil kunne  

 fastsættes ved bekendtgørelse, som kan udstedes med hjemmel i lovens § 67.  

 Endvidere kan forbud mod oprettelse af nye havbrug, hvor der fodres, i  

 bestemte  

 områder fastsættes i regler, der udstedes af Miljøministeriet i henhold til  

 miljøbeskyttelsesloven.
 Forslaget om ophævelse af fiskerilovens forbud mod etablering  

 af nye havbrug i fjordområder vurderes at have karakter af en lovmæssig  

 forenkling, idet regulering af opdrætsanlæg, hvor der fodres, hører under  

 Miljøministerens kompetence.
Da der kræves tilladelser fra Fødevareministeriet, Miljøministeriet  

 samt evt.
Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender til etablering af  

 opdrætsanlæg i hvert enkelt tilfælde, vil konkrete ansøgninger om oprettelse  

 af  

 opdrætsanlæg i fjordområder ikke blive imødekommet, hvis miljømæssige,  

 sundhedsmæssige eller sikkerhedsmæssige hensyn tilsiger det.
Det samme  

 gælder,  

 hvis hensynet til det øvrige fiskeri taler imod en tilladelse.
Til nr. 10, 11, 12 og 13 De foreslåede ændringer er en konsekvens af den i  

 bemærkningerne Til nr. 7 beskrevne ændring med indførelse af begreberne  

 »opdrætsvirksomhed«  

 og »opdrætsanlæg« i stedet for »havbrug«.
Den i nr. 12 foreslåede ændring  

 indebærer tillige en præcisering, idet »havbrugeren« ændres til: »ejeren af  

 et  

 opdrætsanlæg eller den, der i øvrigt er ansvarlig for driften«.
Der er ikke  

 tale om realitetsændringer.
Til nr. 14 Efter fiskerilovens § 112 a, stk. 1, er der i  

 Fødevareministeriet etableret et edb-register over overdragelige kvoteandele,  

 som er offentligt tilgængeligt.
Endvidere er der i medfør af § 112 a, stk. 2,  

 fastsat  

 regler om anmeldelse og registrering af overdragelige kvoteandele. § 112 a  

 blev  

 indsat i fiskeriloven ved ændringen i 2002, jf.
L 2002 369, samtidig med, at  

 der i fiskerilovens § 37, stk. 1, 2. pkt., blev indført hjemmel til at  

 fastsætte regler om betingelser og vilkår for godkendelse af overdragelse af  

 kvoteandele ifølge en tilladelse.
 Efter forslaget vil ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 blive bemyndiget til at fastsætte regler om, at parterne skal indberette  

 salgspris i forbindelse med overdragelse af en kvoteandel.
 Oplysningerne vil blive offentligt tilgængelige i medfør af  

 fiskerilovens § 112 a, stk. 1. Baggrunden for forslaget er, at det af hensyn  

 til gennemsigtigheden på området vurderes at kunne være nødvendigt at  

 etablere  

 en samlet oversigt over salgspriser, som er offentligt tilgængelig.
 Datatilsynet vil blive hørt før udstedelse af regler om pligt  

 til at indberette oplysninger om salgspriser.
Der henvises i øvrigt il de almindelige bemærkninger afsnit 3.2 Til nr. 15 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at der kan fastsættes  

 regler om offentlig adgang til nærmere angivne dele af Fødevareministeriets  

 registre på fiskeriområdet.
Reglerne herom vil blive fastsat efter  

 forudgående  

 høring af Datatilsynet samt relevante organisationer.
Bestemmelsen agtes i første omgang benyttet til at fastsætte  

 regler om offentlig adgang til dele af registret over erhvervsfiskerfartøjer  

 med henblik på at lette fiskernes mulighed for at få hurtig og sikker  

 information om registrerede erhvervsfiskerfartøjer, herunder ejerforhold,  

 kapacitet  

 mv.
Adgangen til registret agtes etableret via ministeriets hjemmesider.  

 Muligheden for at give offentlig adgang til oplysninger om fartøjer og  

 disponible kapacitetsrettigheder vil lette fiskernes og deres rådgiveres  

 adgang  

 til sådanne informationer, som kan have betydning for fiskernes  

 dispositioner, ligesom  

 der generelt åbnes for større gennemsigtighed.
 I lyset af den forventede store interesse for opdrætsvirksomhed  

 kan det også være hensigtsmæssigt at fastsætte regler om offentlig adgang til  

 oplysninger om gyldighedsperioder mv. for opdrætstilladelser.
Etablering af offentlig adgang til dele af registrene på  

 fiskeriområdet vil kun ske, hvis der er et reelt behov herfor og da kun efter  

 forudgående høring af relevante parter, herunder fiskeriets organisationer og  

 Datatilsynet.
Ved udarbejdelse af bekendtgørelse vil der altid blive  

 foretaget  

 en vurdering af, om offentlig adgang til den omhandlede type af oplysninger  

 er  

 i overensstemmelse persondataloven og offentlighedsloven.
Endvidere vil blive  

 foretaget en afvejning af på den ene side hensynet til offentlighedens  

 interesse i at få adgang til oplysningerne og på den anden side hensynet til  

 de  

 registreredes interesser i at undgå offentliggørelse.
 I det omfang oplysningerne i de pågældende registre måtte være  

 omfattet af loven om aktindsigt i miljøoplysninger, jf. lov nr. 292 af 27.  

 april 1994, vil en anmodning om aktindsigt i disse oplysninger skulle  

 behandles  

 efter denne lov.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger afsnit  

 3.2.
Til nr. 16 og 17 De foreslåede bestemmelser er alene af redaktionel karakter.
Til nr. 18 Baggrunden for den foreslåede ændring er, at man er blevet  

 opmærksom på, at det har været overset, at Fødevareministeriets udgifter til  

 fjernelse af redskaber, pæle mv., som har været placeret i strid med regler  

 udstedt i medfør af lovens § 82, stk. 1, ikke har været tillagt  

 udpantningsret.  

 Denne type af krav er ikke omfattet af udpantningsretten ifølge  

 udpantningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 774 af 18. november 1986.
 Den foreslåede bestemmelse betyder, at der vil være  

 udpantningsret for ministeriets udgifter ved fjernelse af ulovligt placerede  

 fiskeredskaber i alle tilfælde, hvor der er hjemmel til at fjerne  

 redskaberne.
 Til nr. 19.
 Ændringen har karakter af en sproglig præcisering og medfører  

 ikke ændringer i bestemmelsens indhold.
Til § 2 Efter forslaget træder loven  

 i kraft den 1. juli 2005.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende  

 formulering Lovforslaget § 4.  

  

 Til rådgivning om gennemførelse af lovens  

 bestemmelser nedsætter ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri følgende  

 udvalg:
 1)  

 	  

 EU-fiskeriudvalget, jf. § 5.
 2)  

 	  

 Udvalget for Erhvervsfiskeri, jf. § 6.
 3)  

 	  

 Udvalget for Rekreativt Fiskeri, Ferskvandsfiskeri og  

 Fiskepleje, jf. § 7.
Stk. 2.  

  

 - - - 1.  

  

 I  

  

 § 4,  

 stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 4:
»4) Udvalget for  

 Muslingeproduktion, jf. § 6a.« § 5.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Udvalget består af repræsentation for Danmarks Fiskeriforening,  

 producentorganisationerne inden for fiskerisektoren, Danmarks Fiskeindustri-  

 og Eksportforening, Konsumfiskeindustriens Arbejdsgiverforening, Foreningen  

 for Danmarks Fiskemel- og Fiskeolieindustri, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 Forbrugerrådet og Danmarks Naturfredningsforening.
 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »Forbrugerrådet«: », Dansk Fisk«, og »Danmarks Naturfredningsforening« ændres  

 til: »Verdensnaturfonden«.
§ 6.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Udvalget består af repræsentation for Danmarks  

 Fiskeriforening, producentorganisationerne inden for fiskerisektoren,  

 Danmarks Fiskeindustri- og Eksportforening, Konsumfiskeindustriens  

 Arbejdsgiverforening, Foreningen for Danmarks Fiskemel- og Fiskeolieindustri  

 og Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
Stk. 3.  

  

 --- 3.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 indsættes efter »Foreningen  

 for Danmarks Fiskemel - og Fiskeolieindustri«: », Dansk Fisk«.
 4.  

  

 Efter § 6 indsættes:
»§ 6 a.  

  

 Udvalget for  

 Muslingeproduktion rådgiver ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 om  

 initiativer til fremme af en bæredygtig erhvervsmæssig udvikling af fiskeri  

 og opdræt af muslinger, østers og andre toskallede bløddyr, herunder om  

 udarbejdelse af regler om fiskeri og opdræt.
Udvalget rådgiver endvidere  

 andre myndigheder, der udsteder og administrerer regler, som påvirker den  

 erhvervsmæssige udnyttelse af muslinger, østers og andre toskallede bløddyr.
Stk. 2.  

  

 Udvalget består af repræsentation for Danmarks Fiskeriforening,  

 Danmarks Fiskeindustri- og Eksportforening, Konsumfiskeindustriens  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Fisk, Foreningen for Dansk Skaldyrsopdræt, Dansk  

 Akvakultur, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Danmarks Naturfredningsforening,  

 Verdensnaturfonden, Amtsrådsforeningen samt repræsentation efter indstilling  

 fra Miljøministeren og fra Ministeren for Familie- og Forbrugeranliggender.  

 Amtsrådsforeningens repræsentation ophører fra den 1. januar 2007 og  

 erstattes fra dette tidspunkt af repræsentation fra KL.« § 7.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Udvalget består af repræsentation for Danmarks  

 Fiskeriforening, Dansk Kystfiskerforening, Danmarks Sportsfiskerforbund,  

 Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark, Dansk Amatørfiskerforening, Dansk  

 Fritidsfiskerforbund, Amtsrådsforeningen i Danmark, De danske  

 Landboforeninger/Dansk Familielandbrug og Danmarks Naturfredningsforening.  

 Herudover kan miljøministeren indstille repræsentation til udvalget.
 5.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2,  

  

 ændres »De danske  

 Landboforeninger/Dansk Familiebrug« til: »Dansk Landbrug«.
 Stk. 3.  

  

 Ved rådgivning om regler ompassageforhold for fisk ved dambrug og  

 andre forhold af betydning for dambrugsdrift tiltrædes udvalget af  

 repræsentation for Dansk Dambrugerforening.
 6.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 ændres »Dansk  

 Dambrugerforening« til: »Dansk Akvakultur«.
Kapitel 13 Havbrug 7.  

  

 I  

  

 Kapitel 13  

  

 ændres overskriften »Havbrug«  

 til: »Opdræt i saltvand«.
 § 67.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om udstedelse af tilladelser til etablering og drift af  

 havbrug.
 8.  


  

 § 67  

  

 affattes således:
»  

 § 67.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 udstedelse af tilladelser til etablering, udnyttelse og drift af  

 opdrætsanlæg, herunder om krav til praktisk og teoretisk uddannelse.  

 Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, at rettigheder ifølge en  

 tilladelse til etablering, udnyttelse og drift af opdrætsanlæg kan  

 overdrages.« § 68.  

  

 Der kan ikke meddeles tilladelse til etablering af  

 nye havbrug i fjordområder.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 udstede regler om, at havbrug ikke må etableres i en vis afstand fra  

 fiskeredskaber.
 9.  


  

 § 68  

  

 ophæves.
§ 69.  

  

 Der må ikke lægges hindringer i vejen for lovlig havbrugsdrift 10.  

  

 I  

  

 § 69  

  

 ændres »havbrugsdrift«  

 til:  

 »opdrætsvirksomhed«  

.
 § 70.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan udstede regler om  

 helt eller delvist forbud mod fiskeri på havbrugets område og i en nærmere  

 angiven afstand fra havbrug.
 11.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 1,  

  

 ændres »havbrugets«  

 til:  

 »opdrætsanlæggets«, og »havbrug« ændres til: »opdrætsanlæg«.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan tillade havbrugeren at fange undslupne fisk fra  

 havbruget med nærmere angivne fiskeredskaber.
 12.  


  

 § 70, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk.2.  

  

 Ministeren kan tillade, at ejeren af et opdrætsanlæg og den, der i  

 øvrigt er ansvarlig for driften af anlægget, kan fange undslupne fisk fra  

 anlægget med nærmere angivne fiskeredskaber.« § 75.  

  

 Forvoldes der under fiskeri skade på lovligt  

 udsatte og forsvarligt afmærkede fiskeredskaber eller havbrug, uden at  

 forholdet er omfattet af § 83, skal skaden erstattes af den, der udøver  

 fiskeriet eller lader det udøve, medmindre skadevolderen godtgør, at skaden  

 ikke kunne være afværget ved sædvanlig agtpågivenhed.
 13.  

  

 I  

  

 § 75  

  

 ændres: »havbrug« til:  

 »opdrætsanlæg«.
§ 112a. - - - Stk.  

 2.  

  

 Ministeren fastsætter regler om  

 anmeldelse og registrering af overdragelige kvoteandele, jf. stk. 1.
 14.  

  

 I  

  

 § 112a, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Ministeren kan  

 herunder  

 fastsætter regler om, at parterne skal indberette salgspris for en overdraget  

 kvoteandel.«« 15.  

  

 Efter § 112 a indsættes i  

  

 kapitel 20:
»§ 112 b.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om offentlig adgang  

 til nærmere angivne dele af Fødevareministeriets registre på fiskeriområdet.« § 116.  

  

 Der er udpantningsret for 1)-7) --- 8)  

 	  

 betaling for optagning af redskaber og pæle, jf. § 123,  

 stk. 2, og 9) vedtagne bøder og  

 konfiskations- beløb, jf. § 133.
 16.  

  

 I  

  

 § 116, nr. 8,  

  

 udgår efter »jf. § 123, stk.  

 2,«: »og«.
 17.  

  

 I  

  

 § 116, nr. 9,  

  

 ændres »§ 133.« til: »§ 133  

 og«.
 18.  

  

 I  

  

 § 116  

  

 indsættes som  

  

 nr. 10:
»10) betaling for  

 fjernelse af redskaber, pæle mv., som er placeret i strid med regler udstedt  

 i medfør af § 82, stk. 1.« § 122.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 - - - Stk. 3.  

  

 I et parti af fisk, hvor en del af indholdet er i  

 strid med § 121, stk. 1, er hele partiet ulovligt, medmindre  

 frasortering af den ulovlige del finder sted under overværelse af  

 kontrolmyndigheden eller prøveudtagning foretages for at fastslå den ulovlige  

 dels omfang.
Stk. 4.  

  

 ---- 19.  

  

 I  

  

 § 122, stk. 3,  

  

 ændres »i strid med« til:  

 »omfattet af«.
