Fremsat den 24. februar 2005 af  

 miljøministeren (Connie Hedegaard) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om råstoffer (Udmøntning af kommunalreformen for så vidt angår  

 råstofplanlægning og – indvinding på land.) § 1 I lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 886 af  

 18. august 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overskriften  

 til § 5  

  

 »Kortlægning«  

  

 affattes således:
»Kortlægning og planlægning« 2.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 ændres  

 »Amtsrådet«  

 til:  

 »Regionsrådet«.
 3.  

  

 Efter  

 § 5 indsættes:
»  

 § 5 a.  

  

 Regionsrådet udarbejder en plan  

 for indvinding og forsyning med råstoffer.
Råstofplanen udarbejdes på  

 grundlag  

 af kortlægningen og skal omfatte en periode på mindst 12 år.
 Stk. 2.  

  

 På baggrund  

 af en samlet vurdering af udviklingen i regionen og de hensyn, der er nævnt i  

 § 3 fastlægger regionsrådet overordnede retningslinjer for  

 råstofindvindingen, herunder udlæg af graveområder og råstofinteresseområder  

 i  

 råstofplanen.
 Stk. 3.  

  

 Råstofplanen  

 må ikke stride mod regler eller beslutninger efter planlovens § 3 eller  

 miljømålsloven.
 Stk. 4.  

  

 Råstofplanen  

 må ikke være i strid med den regionale udviklingsplan.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelserne er bundet af råstofplanen i deres planlægning og  

 administration.« 4.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
»  

 § 6.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for regionsrådets kortlægning og planlægning efter §§ 5  

 og  

 5 a.« 5.  

  

 Efter  

 § 6 indsættes:
»  

 § 6 a.  

  

 Før udarbejdelsen af et  

 forslag til råstofplan eller ændringer hertil indkalder regionsrådet ideer,  

 forslag m.v. med henblik på planlægningsarbejdet.
Indkaldelse sker ved  

 offentlig bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Indkaldelsen skal indeholde en beskrivelse af status på området samt  

 beskrivelse af hovedspørgsmål for den kommende planlægning.
Indkaldelsen sker  

 med en svarfrist på 8 uger.
 Stk. 3.  

  

 Regionsrådets forslag til råstofplan udsendes i offentlig høring med frist på  

 8  

 uger til at fremsætte indsigelser.
Stk. 4.  

  

 En  

 råstofplan kan ikke vedtages endeligt, hvis miljøministeren til varetagelse  

 af  

 statslige interesser har modsat sig dette skriftligt over for regionsrådet  

 inden udløbet af indsigelsesfristen.
Forslaget kan herefter først vedtages,  

 når  

 der er opnået enighed mellem parterne om de nødvendige ændringer.
Stk. 5.  

  

 Regionsrådet  

 sørger for offentlig annoncering af den endeligt vedtagne råstofplan.
Ved  

 annonceringen  

 skal der gives klagevejledning og oplysning om klagefrist.
Råstofplanen  

 sendes  

 samtidig til miljøministeren samt til øvrige myndigheder, hvis interesser  

 berøres.
Råstofplanen skal være offentligt tilgængelig.
Stk. 6.  

  

 Regionsrådet gennemgår råstofplanen hvert fjerde år i forbindelse med  

 revision  

 af den regionale udviklingsplan for at vurdere, om der er behov for  

 justeringer  

 eller revision.
På dette grundlag beslutter regionsrådet, om der er behov for  

 at udarbejde en ny råstofplan.
Stk. 7.  

  

 Proceduren  

 for udarbejdelse af tillæg til en råstofplan følger bestemmelserne i  

 stk. 1-6.« 6.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, 1. pkt., § 7, stk. 2,  

 1. pkt., § 7, stk. 2, 4. pkt., § 9, stk. 2, 1. pkt.,  

 § 10, stk. 1, nr. 3, § 11, stk. 1, § 11, stk. 2  

  

 og  

  

 § 32, stk. 1  

, ændres  

 »amtsrådet«  

 til:  

 »kommunalbestyrelsen«.
 7.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2, 3. pkt., § 9, stk. 2,  

 2. pkt., § 10, stk. 2, § 10, stk. 3, 2. pkt., § 10,  

 stk. 5, 1. pkt., § 12, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 31, stk. 1  

, ændres  

 »Amtsrådet«  

 til:  

 »Kommunalbestyrelsen«.
 8.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3, 1. pkt., § 10  

 stk. 5, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 31,  

 stk. 5  

, ændres  

 »amtsrådets«  

 til:  

 »kommunalbestyrelsens«.
 9.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt  

., ændres  

 »Amtsrådets«  

 til:  

 »Kommunalbestyrelsens«.
 10.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Regionsrådets afgørelser  

 kan, for så vidt angår retlige spørgsmål, påklages til Naturklagenævnet efter  

 bestemmelserne i §§ 14-16.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 11.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 ændres  

 »amtsrådet«  

 til:  

 »regionsrådet«.
 12.  

  

 I  

  

 § 27  

  

 ændres  

 »Amtsrådet«  

 til:  

 »Kommunalbestyrelsen«.
 13.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtsråd«  

 til:  

 »regionsråd«.
 14.  


  

 § 31, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 4 og 5.
 15.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtsrådenes«  

 til:  

 »kommunalbestyrelsernes«.
 16.  


  

 § 35, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan efter  

 forhandling med vedkommende ministre fastsætte regler for samarbejdet mellem  

 regionsrådet og andre myndigheder.
Det samme gælder for samarbejdet mellem  

 kommunalbestyrelserne og andre myndigheder.« 17.  


  

 § 36, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan  

 beslutte at overtage regionsrådets eller kommunalbestyrelsens beføjelser  

 efter  

 loven i sager, der berører andre myndigheders lovbestemte opgaver eller har  

 større betydning.« 18.  


  

 § 37  

  

 affattes således:
»  

 § 37.  

  

 Miljøministeren kan pålægge  

 regionsrådene og kommunalbestyrelserne at tilvejebringe oplysninger til brug  

 for vurdering af forhold, der er omfattet af loven.
Oplysningerne kan  

 forlanges  

 afgivet i en bestemt form.« 19.  

  

 Overskriften  

 til § 42 affattes således:
»Bornholms kommune« 20.  


  

 § 42  

  

 affattes således:
»  

 § 42.  

  

 De opgaver og beføjelser,  

 som loven henlægger til regionsrådet, udføres for Bornholms Regionskommunes  

 vedkommende af kommunalbestyrelsen.« 21.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Der kan pålægges selskaber  

 m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Sager, der  

 ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet af amtsrådet, færdigbehandles  

 af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Forslag til  

 den første råstofplan, der udarbejdes efter råstoflovens §§ 5 a og 6 a,  

 som affattet ved denne lov, skal offentliggøres senest den 1. januar 2008.
 Stk. 4.  

  

 Indtil en  

 råstofplan efter § 5 a træder i kraft, er kommunalbestyrelsen bundet af  

 regionplanretningslinjer for anvendelsen af arealer til udnyttelse af sten,  

 grus og andre naturforekomster i jorden i en regionplan, der midlertidigt,  

 helt  

 eller delvis er opretholdt i medfør af § 3, stk. 1 eller 2, eller  

 § 4 i lov om ændring af lov om planlægning (udmøntning af  

 kommunalreformen). Tilladelser må ikke stride mod planlægning efter planloven  

 eller miljømålsloven.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget er en del af den samlede lovgivningsmæssige  

 gennemførelse af en ny kommunalreform.
 Forslaget er således et led i udmøntningen af regeringens  

 aftale fra juni 2004 med Dansk Folkeparti om en strukturreform og den  

 efterfølgende aftalte udmøntningsplan fra september 2004.
 Aftalen indebærer, at der gennemføres en kommunalreform,  

 som grundlæggende ændrer rammerne for varetagelsen af de offentlige opgaver  

 og  

 den offentlige service i Danmark.
Reformen tegner en ny offentlig sektor, hvor kommuner,  

 regioner og stat har hver sin opgavemæssige identitet.
Staten fastlægger de  

 overordnede rammer.
Kommunerne varetager de direkte borgerrettede opgaver og  

 bliver dermed for borgere og virksomheder hovedindgangen til den offentlige  

 sektor.
Fem nye regioner får ansvaret for sundhedsvæsenet samt regionale  

 udviklingsopgaver og får ansvaret for at løse visse driftsopgaver for  

 kommunerne.
 Reformen indebærer, at amtskommunerne, HS og Hovedstadens  

 Udviklingsråd nedlægges, at der sker en ny fordeling af de opgaver, der løses  

 i  

 den offentlige sektor, mellem kommuner, regioner og statslige myndigheder, og  

 at antallet af skatteudskrivende niveauer reduceres fra tre til to.
 På natur- og miljøområdet sikrer reformen en forenklet  

 arbejdsdeling, der skaber større lokalt engagement og ansvar omkring  

 opgaveløsningen, og samtidig sikrer overordnede nationale og internationale  

 interesser på området.
 Ifølge aftalen fra juni 2004, kapitel 13, samles de  

 konkrete myndighedsopgaver og borgerrettede opgaver så vidt muligt i  

 kommunerne, der også på miljøområdet bliver den samlede myndighed, som  

 borgerne  

 og virksomheder i langt de fleste tilfælde vil kunne henvende sig til.
 De opgaver, hvortil der knytter sig væsentlige nationale og  

 internationale natur- og miljøinteresser, eller som forudsætter specialviden  

 og  

 kun forekommer relativt sjældent, varetages fremover af staten.
Regionerne varetager visse koordinerende opgaver i forhold  

 til miljømålsloven og vandforsyningsloven.
Herudover anføres det i  

 aftaleteksten, at regionerne kan varetage enkelte andre fagligt  

 sammenhængende  

 opgaver.
 Ved udmøntningsplanen fra september 2004 uddybede  

 forligspartierne aftalen af juni 2004 ved at tage stilling til placeringen af  

 opgaverne vedrørende jordforurening, råstoffer og miljø- og  

 natur-overvågning.
Det fremgår af udmøntningsplanen, at regionerne kortlægger  

 råstofindvindingsområder på land, og kommunerne varetager den konkrete  

 administration  

 med tilladelser til og tilsyn med råstofindvindingen.
Planlægning og  

 kortlægning skal udmøntes i en sektorplan, som er bindende for kommunernes  

 planlægning efter planloven.
Således sikressamfundet den  

 nødvendige forsyning med et bredt spektrum af råstoffer: Grus,  

  

 sand, kalk, kridt m.v.
Denne planlægning må nødvendigvis omfatte større  

 geografiske områder for at dække samfundets forsyningsbehov.
Det er endvidere  

 en opgave, der stiller krav om særlig ekspertise på det råstofgeologiske  

 område.
Denne ekspertise har en vis sammenhæng med den ekspertise, der  

 anvendes  

 i jordforureningssager, som ligeledes hovedsageligt placeres i regionerne.
 I overensstemmelse med reformens udgangspunkt om, at de  

 konkrete myndighedsopgaver og borgerrettede opgaver placeres i kommunerne,  

 lægges opgaverne med tilladelser til og tilsyn med råstofindvinding i  

 kommunerne.
Råstofkortlægningen og råstofplanlægningen med udpegning af  

 indvindingsområder og råstofinteresseområder på land forestås af  

 regionsrådet.  

 Råstofplanlægningen skal udføres på baggrund af råstofkortlægningen.
Ved  

 planlægningen skal der på den ene side lægges vægt på råstofressourcernes  

 omfang og kvalitet, en sikring af råstofressourcernes udnyttelse og  

 erhvervsmæssige hensyn.
På den anden side skal der lægges vægt på  

 miljøbeskyttelse, vandforsyningsinteresser, naturbeskyttelse, landskabelige  

 værdier, geologiske og videnskabelige interesser mv. efter den gældende lovs  

 § 3. Råstofplanen skal udpege konkrete indvindingsområder.
Tilladelse  

 til  

 råstofindvinding kan som altovervejende hovedregel kun meddeles inden for de  

 udpegede indvindingsområder.
Råstofplanens bindende karakter gør, at der bør fastsættes  

 regler om en tilblivelsesprocedure, der sikrer, at statslige og kommunale  

 myndigheders interesser indgår i planlægningen, ligesom hensynet til den  

 regionale udviklingsplanlægning skal varetages.
For at sikre en vis  

 fleksibilitet i forhold til anden planlægning og for at sikre en fortsat  

 råstofforsyning skal regionsrådet hvert fjerde år vurdere, om råstofplanen  

 skal  

 revideres.
Revisionen af råstofplanerne følger tidspunktet for de regionale  

 udviklingsplaners revision.
Der kan endvidere udarbejdes tillæg til  

 råstofplanen.
 Behandling af ansøgninger om tilladelse til  

 råstofindvinding og tilsyn med råstofindvindingen på land forestås af  

 kommunalbestyrelsen, som i sin administration er bundet af råstofplanen, og  

 de  

 heri udpegede indvindingsområder.
 Kommunens afgørelser efter råstofloven tilsendes  

 regionsrådet og de øvrige særligt klageberettigede.
 Ændringerne af råstofloven berører kun indvinding på land,  

 mens råstoflovens bestemmelser om indvinding på havområdet forbliver uændret.
2. Hovedpunkterne i lovforslaget 2.1 Gældende regler Efter den gældende råstoflov har amtsrådene alle  

 kompetencer vedrørende råstofindvinding på land.
Der er således amtsrådene,  

 der  

 forestår kortlægning og planlægning af råstofindvindingen og meddeler de  

 konkrete tilladelser til råstofindvinding.
Regionplanen skal efter den gældende planlov indeholde  

 retningslinjer for anvendelsen af arealer til udnyttelse af sten, grus og  

 andre  

 naturforekomster i jorden.
Ved regionplanlægningen skal der foretages en  

 afvejning  

 af råstofinteresserne over for en række andre interesser vedrørende  

 arealanvendelsen.  

 På baggrund af afvejningen udlægger amtsrådene i regionplanerne såkaldte  

 graveområder, dvs. områder, hvor råstofinteresserne er prioriteret højt i  

 forhold til andre interesser, og hvor indvinding må forventes koncentreret i  

 regionplanperioden.
En del råstofholdige arealer er ikke udlagt til  

 graveområder i regionplanen, idet de ikke påregnes udnyttet inden for  

 regionplanens tidshorisont.
Disse råstofinteresseområder vil imidlertid i  

 regionplanlægningen kunne sikres for at undgå, at der foregår aktiviteter i  

 områderne, der vil kunne forhindre en råstofindvinding, før amtsrådet har  

 taget  

 stilling til, om råstofforekomsten kan indvindes forud for andre formål,  

 eller  

 om råstofinteressen må vige.
Retningslinjerne er normalt udformet således, at  

 det sikres, at områderne i videst muligt omfang friholdes for reservation til  

 andre formål, der på længere sigt vil kunne forhindre udnyttelse af  

 råstofferne.
 Uden for de udlagte graveområder vil  

 regionplanretningslinjerne oftest være udformet, så der ikke eller kun under  

 ganske særlige omstændigheder kan meddeles tilladelse til råstofindvinding.  

 Retningslinjerne anfører typisk, at væsentlige samfundsmæssige interesser  

 skal  

 tale for en tilladelse til råstofindvinding.
Med udgangspunkt i regionplanerne behandler amtsrådene  

 ansøgninger om tilladelser til råstofindvinding.
Det er ligeledes amtsrådene  

 der fører tilsyn med råstofindvindingen på land.
 Staten har kompetencen vedrørende kortlægning, planlægning  

 og meddelelse af tilladelser til råstofindvinding på søterritoriet og  

 kontinentalsoklen.
2.2 Ændringsforslaget Med lovforslaget foreslås amternes kompetence på  

 råstofområdet, delt mellem regionerne og kommunerne.
Staten beholder  

 kompetencen vedrørende kortlægning, planlægning og meddelelse af tilladelser  

 til råstofindvinding på søterritoriet og kontinentalsoklen.
Det foreslås, at regionsrådet skal udføre en  

 råstofkortlægning og en planlægning på råstofområdet, som skal være i  

 overensstemmelse med de regionale udviklingsplaner.
Kortlægningen og  

 planlægningen  

 skal udmøntes i en bindende råstofplan, som skal omfatte en periode på mindst  

 12  

 år.
Planen kan revideres samtidig med de regionale udviklingsplaner.
 Da planen kan vedrøre statslige, regionale, kommunale og  

 private interesser, er der foreslået regler for offentliggørelse og høring,  

 inden planen vedtages, således at det sikres, at alle disse interesser indgår  

 i  

 regionsrådets planlægning.
 Kommunalbestyrelserne får kompetencen til meddelelse af  

 tilladelser til råstofindvinding på landjorden og til at påse, at de regler,  

 der er fastsat med hjemmel i loven, overholdes, at påbud eller forbud  

 efterkommes, og at vilkår fastsat i tilladelser overholdes.  

 Kommunalbestyrelserne er i deres administration bundet af råstofplanen.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Som det fremgår af aftalen om strukturreformen, vil ændringerne  

 i opgavefordelingen i forbindelse med reformen blive gennemført ud fra  

 princippet om, at reformen er udgiftsneutral og pengene følger opgaverne.
Miljøministeriet udsendte på den baggrund forslag til lov  

 om ændring af lov om råstoffer i DUT-høring den 18. november 2004 samt i  

 fornyet høring den 9. december 2004. Udgangspunktet for drøftelserne af de  

 økonomiske konsekvenser har været udgiftsniveauerne i regnskaberne for 2003,  

 som er det seneste afsluttede regnskabsår.
Formålet med drøftelserne har  

 været  

 at kvalificere skønnene over de økonomiske konsekvenser, herunder især at nå  

 en  

 teknisk afklaring af de enkelte lovforslags udgiftsopgørelser på de kommunale  

 og amtskommunale driftskonti, bortset fra administration (hovedkonto 6).
Det er Miljøministeriets  

 vurdering, at der i forbindelse med lovforslaget skal overføres 3,9 mio. kr.  

 fra den amtskommunale sektor.
Heraf overføres 2,5 mio. kr. til  

 primærkommunerne  

 og 1,4 mio. kr. til regionerne.
De anførte beløb er baseret på  

 udgiftsopgørelserne på hovedkonto 0-5 i regnskab 2003 opregnet til 2005 pris-  

 og lønniveau og 2007-opgaveniveau.
 Hertil kommer  

 korrektioner som følge af fordelingen af de amtskommunale  

 administrationsudgifter (hovedkonto 6).
 Det er  

 Miljøministeriets vurdering, at en væsentlig del af den amtskommunale udgift,  

 der direkte kan henføres til opgaveområdet, er kontoret på hovedkonto 6. De  

 direkte henførbare udgifter på hovedkonto 6 vurderes at udgøre 10,8 mio. kr.,  

 som fordeles med 6,9 mio. kr. til primærkommunerne og 3,9 mio. kr. til  

 regionerne.  

 Hertil kommer ikke direkte henførbare udgifter fra hovedkonto 6, som vurderes  

 at udgøre 2,7 mio. kr., som først endeligt kan opgøres og fordeles, når der  

 er  

 taget stilling til den samlede fordeling af de amtskommunale  

 administrationsudgifter på hovedkonto 6.
 En plan for  

 overdragelse og dokumentation af relevante data, sager og it-systemer som  

 følge  

 af den ændrede opgavefordeling på området forudsættes aftalt mellem den  

 afgivende og den modtagende myndighed inden udgangen af første kvartal 2006,  

 så  

 opgaverne uhindret kan varetages, når loven træder i kraft.
Regeringen vil søge  

 tilslutning til den endelige regulering af amternes og kommunernes økonomi i  

 forbindelse med den lovgivning, som fastlægger ændringerne i den kommunale  

 finansiering, herunder tilskuds- og udligningssystemet.
Denne lovgivning  

 fremsættes i folketingssamlingen 2005/06.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Som udgangspunkt giver ændring af myndighedskompetencen på  

 råstofområdet ikke nogen økonomiske eller administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Det er herved forudsat, at der ved kommunalbestyrelsernes  

 overtagelse af kompetencen til at behandle ansøgninger om råstofindvinding og  

 føre tilsyn hermed foreligger et centralt udarbejdet vejledningsmateriale,  

 der  

 sikrer en ensartet sagsbehandling fra kommune til kommune.
5. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget vil medføre, at kommunerne som udgangspunkt  

 varetager de borgerrettede opgaver på lovens område.
Dette indebærer en  

 forenkling for borgerne, idet kommunerne bliver hovedindgang for borgere og  

 virksomheder.
6. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget vurderes ikke at ville medføre miljømæssige  

 konsekvenser.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
8. Forholdet til anden lovgivning Efter de gældende bestemmelser i Museumslovens § 24  

 skal amtsrådet underrette vedkommende kulturhistoriske museum senest samtidig  

 med, at der meddeltes tilladelse til råstofindvinding.
Efter det forslag om  

 ændring af museumsloven, som gennemføres til implementering af  

 kommunalreformen, er det kommunalbestyrelsen, som overtager forpligtelsen til  

 underretning.
9. Alternativ regulering Alternativ regulering er ikke en mulighed.
10. Hørte myndigheder og organisationer Sammen med Miljøministerens øvrige forslag til udmøntning  

 af kommunalreformen har lovforslaget været sendt i høring til:
Advokatrådet, Akademiet for de Tekniske Videnskaber,  

 Akademikernes Centralorganisation.
Akademirådet, ALMA – Foreningen for  

 amternes  

 landskabsmedarbejdere, Amternes Vadehavssamarbejde, Amtsrådsforeningen,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Asfaltindustrien, Benzinforhandlernes Fælles  

 Repræsentation, Beskæftigelsesministeriet, Bilfærgernes Rederiforening,  

 Brancheforeningen SPT.
Branchesikkerhedsråd nr. 10, Det Grønne Område,  

 Branchesikkerhedsrådet for Jernindustrien, Bryggeriforeningen.  

 Byggesocietetet,  

 Campingrådet.
Centralorganisationernes FællesUdvalg (CFU), CO Industri,  

 DAKOFA,  

 Danmarks Cykle-Union, Danmarks Fiskeriforening, Danmarks Idrætsforbund,  

 Danmarks Jægerforbund, Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks Private  

 Vandværker, Danmarks Rederiforening, Danmarks Sportsfiskerforbund, Danmarks  

 Statistik, Danmarks Turistråd, Danmarks Vindmølleforening, Dansk Akvakultur,  

 Dansk Amatørfiskerforening, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Bilharziose  

 Laboratorium, Dansk Botanisk Forening, Dansk Byggeri, Dansk  

 Byplanlaboratorium,  

 Dansk Center for Byøkologi, Dansk Cyklistforbund, Dansk Dambrugerforening,  

 Dansk Energi, Dansk ErhvervsFremme (Tidl.
Danske Erhvervschefers fællesråd),  

 Dansk Erhvervsgartnerforening, Dansk Fritidsfiskerforbund, Dansk Handel og  

 Service (DHS), Dansk Havbrugerforening, Dansk Industri, Dansk Kano og Kajak  

 Forbund, Dansk Landbrug, Dansk Land- og Strandjagt, Dansk Maritime, Dansk  

 Navigatørforening, Dansk Ornitologisk Forening, Dansk Rideforbund, Dansk  

 Sejlunion, Dansk Skovforening, Dansk Sportsdykkerforbund, Dansk Standard,  

 Dansk  

 Textil og Beklædning, Dansk Transport og Logistik, Dansk Vandrelaug, Danske  

 Elværkers Forening, Danske Fjernvarmeværkers forening, Danske Gymnastik- og  

 Idrætsforeninger, Danske Havne, Danske Landskabsarkitekter, Danske  

 Læskedrikfabrikanter, Danske Mejeriers Fællesorganisation, Danske Vandværkers  

 Forening, DANVA, Datatilsynet, DAVID c/o Århus Amt, De danske  

 Skovdyrkerforeninger,  

 De samvirkende Købmænd, DELTA, Den Danske Dyrlægeforening, Den Danske  

 Landinspektørforening, Den Kongelige Veterinær- og Landbohøjskole, Det danske  

 Handelskammer, Det Norske Veritas, Det Økologiske Råd, Domstolsstyrelsen,  

 DONG,  

 DTC.
Dyrenes Beskyttelse, ELFOR, Elkraft, Elsam, Emballageindustrien,  

 Embedslægeforeningen, Energi E2, Entomologisk Fredningsudvalg, FAB –  

 Foreningen  

 af Byplanlæggere, FATCH, Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark,  

 Finansministeriet, Finansrådet, FMK-Sekretariatet.
Forbrugerrådet, FORCE  

 Technology, Foreningen af Affaldshåndtering og Deponering, Foreningen af  

 Bioteknologiske  

 Industrier i Danmark, Foreningen af danske biologer, Foreningen af Danske  

 Brøndborere, Foreningen af Danske Grus- og Stenindustrier, Foreningen af  

 danske  

 jordbrugskalkværker, Foreningen af danske kemiske industrier, Foreningen af  

 danske kraftvarmeværker, Foreningen af danske Naturhistoriske Museer,  

 Foreningen af danske Privathavne, Foreningen af danske ral- og sandsugere,  

 Foreningen af Lystbådehavne i Danmark, Foreningen af Miljøakkrediterede  

 Miljøcertifikatorer, Foreningen af miljømedarbejdere i kommunerne, Foreningen  

 af Naturfredningsformænd og disses suppleanter i Danmark, Foreningen af  

 Registrerede Revisorer, Foreningen af Rådgivende Ingeniører, Foreningen af  

 Statsautoriserede  

 Revisorer, Foreningen for Danmarks Fiskemel og Fiskeolieindustri, Forsikring  

 og  

 Pension, Forskningscenter for Skov & Landskab, Forsvarsministeriet,  

 Frederiksberg  

 Kommune, Friluftsrådet, Fritidshusejernes Landsforening, Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd (FTF), Genvindingsindustrien, Green Network,  

 Greenpeace Danmark, Grovvarebranchens Miljøarbejdsgruppe, Grænseregion Syd,  

 Grøn Livsstil, Grønne Familier, GTS – Godkendt Teknologisk Service,  

 Handel,  

 Transport og Serviceerhvervene (HTS), HUR, Håndværksrådet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Ingeniørforeningen i Danmark, International Transport  

 Danmark, Jordbrugets Bedriftssundhedstjeneste, Justitsministeriet, Kalk- og  

 Teglværks-foreningen, Kirkeministeriet, Kommunernes Landsforening,  

 Kolonihaveforbundet,  

 Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte (KTO), Kommunalteknisk  

 Chefforening, Kommunekemi, Kræftens Bekæmpelse, Kulturministeriet, Kyst, Land  

 & Fjord, Københavns Havn, Københavns Kommune, Landbrugets  

 Rådgivningscenter, Landbrugsrådet, Landdistrikternes fællesråd,  

 Landsforeningen  

 af Landsbysamfund, Landsforeningen for Bygnings- og Landskabskultur,  

 Landsforeningen Levende Hav, Landsforeningen Praktisk Økologi,  

 Landsforeningen  

 Økologisk Jordbrug, Landsorganisationen i Danmark (LO), LIF  

 Lægemiddelindustrien, Mejeriforeningen, Miljøklagenævnet, Ministeriet for  

 Familie- og Forbrugeranliggender, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling, MLK-Sammenslutningen, Mærsk Olie & Gas  

 A/S, Natur og Ungdom, Naturklagenævnet, NOAH, Nordisk Konservatorforbund,  

 Oliebranchens Fællesrepræsentation, Parcelhusejernes Landsorganisation,  

 Plastindustrien i Danmark, Procesindustrien, Rederiforeningen for Mindre  

 Skibe,  

 Rådet for Større Badesikkerhed.
Sammenslutningen af Danske Havne,  

 Sammenslutningen af Danske Småøer, Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger (SALA), Skatteministeriet, SMOK, Socialministeriet,  

 Spildevandsteknisk Forening, Stats- og Kommunalt Ansattes  

 Forhandlingsfællesskab, Statsansattes Kartel, Statsministeriet,  

 Sønderjyllands  

 Grusentreprenørforening, Teknologirådet, Teknologisk Institut,  

 Trafikministeriet, Transportrådet, Udenrigsministeriet,  

 Undervisningsministeriet,  

 Verdensnaturfonden, Økologisk Landsforening, Økonomi- og Erhvervsministeriet,  

 92-gruppen for bæredygtig udvikling.
11. Virksomhedspanel Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering (CKR) som har  

 vurderet, at forslaget ikke indeholder økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Forslaget er derfor ikke forelagt et af  

 Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Sammenfattende skema Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner, amtskommuner  

 og regioner Amtskommunerne får mindreudgifter på 14,7 mio. kr.  

 årligt.
Hertil kommer 2,7 mio. kr. til ikke direkte henførbare udgifter Kommuner og regioner får tilsammen merudgifter på 14,7  

 mio. kr. årligt (+ 2,7 mio. kr.) svarende til mindreudgifterne i  

 amtskommunerne Administrative konsekvenser for stat, kommuner,  

 amtskommuner og regioner Administration efter loven ophører i amtskommunerne Amtskommunernes administration efter loven overtages af  

 kommunerne og regionerne Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Forenkling (Kommunerne bliver hovedindgang for borgere  

 og virksomheder) Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter den gældende lov omfatter §§ 5 og 6 alene  

 bestemmelser vedrørende kortlægning af råstofforekomsterne på landjorden.
Da  

 der med de foreslåede bestemmelser i §§ 5 a og 6 a nu også skal ske en  

 råstofplanlægning, foreslås det, at overskriften til § 5 ændres fra  

 »kortlægning«  

 til  

 »kortlægning og planlægning«.
Til nr. 2 Efter de gældende regler udfører amtsrådet kortlægning af  

 råstofforekomsterne på landjorden.
Denne opgave flyttes med lovforslaget til  

 regionsrådene.
Til nr. 3 Efter den gældende råstoflov har amtsrådene alle  

 kompetencer vedrørende råstofindvinding på land.
Der er således amtsrådene,  

 der  

 forestår kortlægning og planlægning af råstofindvindingen og meddeler de  

 konkrete tilladelser til råstofindvinding.
Regionplanen skal efter den gældende planlov indeholde  

 retningslinjer for anvendelsen af arealer til udnyttelse af sten, grus og  

 andre  

 naturforekomster i jorden.
Ved regionplanlægningen skal der foretages en  

 afvejning  

 af råstofinteresserne over for en række andre interesser vedrørende  

 arealanvendelsen.  

 På baggrund af afvejningen udlægger amtsrådene i regionplanerne såkaldte  

 graveområder, dvs. områder, hvor råstofinteresserne er prioriteret højt i  

 forhold til andre interesser, og hvor indvinding må forventes koncentreret i  

 regionplanperioden.
En del råstofholdige arealer er ikke udlagt til graveområder  

 i regionplanen, idet de ikke påregnes udnyttet inden for regionplanens  

 tidshorisont.
Disse råstofinteresseområder vil imidlertid i  

 regionplanlægningen  

 kunne sikres for at undgå, at der foregår aktiviteter i områderne, der vil  

 kunne forhindre en råstofindvinding, før amtsrådet har taget stilling til, om  

 råstofforekomsten kan indvindes forud for andre formål, eller om  

 råstofinteressen  

 må vige.
Retningslinjerne er normalt udformet således, at det sikres, at  

 områderne i videst muligt omfang friholdes for reservation til andre formål,  

 der på længere sigt vil kunne forhindre udnyttelse af råstofferne.
 Uden for de udlagte graveområder vil  

 regionplanretningslinjerne oftest være udformet, så der kun under ganske  

 særlige omstændigheder kan meddeles tilladelse til råstofindvinding.  

 Retningslinjerne  

 anfører typisk, at væsentlige samfundsmæssige interesser skal tale for en  

 tilladelse til råstofindvinding.
Med udgangspunkt i regionplanerne behandler amtsrådene  

 ansøgninger om tilladelser til råstofindvinding.
Det er ligeledes amtsrådene  

 der fører tilsyn med råstofindvindingen på land.
Det foreslås, at regionsrådene skal forestå kortlægningen  

 af råstofforekomster.
På baggrund af denne kortlægning udarbejder  

 regionsrådene  

 en råstofplan.
I planerne udlægges råstofindvindingsområder og  

 råstofinteresseområder.  

 Ved planlægningen skal der på den ene side lægges vægt på råstofressourcernes  

 omfang og kvalitet, en sikring af råstofressourcernes udnyttelse og  

 erhvervsmæssige hensyn.
På den anden side skal der lægges vægt på  

 miljøbeskyttelse,  

 vandforsyningsinteresser, naturbeskyttelse, landskabelige værdier,  

 arkæologiske,  

 geologiske og videnskabelige interesser mv. efter den gældende lovs § 3.  

 Planlægningen på råstofområdet skal være i overensstemmelse med de regionale  

 udviklingsplaner.
Planerne vil indholdsmæssigt svare til de hidtidige  

 regionplanretningslinjer  

 for råstofindvinding.
Råstofinteresseområderne skal sikre, at der ikke  

 gennem anden planlægning eller ændret anvendelse sker udlæg til andre formål,  

 der på sigt vil kunne forhindre en råstofudnyttelse, med mindre der opnås  

 enighed herom mellem regionsrådet og de implicerede parter efter en afvejning  

 mellem råstofinteressen og den ønskede arealanvendelse, herunder i  

 forbindelse  

 med kommuneplanlægningen i det åbne land.
Efter de gældende regler giver amtsrådet tilladelse til  

 indvinding af råstoffer på land.
Kommunalbestyrelsen skal efter lovforslaget  

 give tilladelse til erhvervsmæssig indvinding af råstoffer og etablering af  

 anlæg på indvindingsstedet til brug for indvindingen.
Ved behandlingen af  

 ansøgninger skal kommunalbestyrelsen, ligesom amtsrådet skal nu, tage hensyn  

 til råstofressourcernes omfang og kvalitet, en sikring af råstofressourcernes  

 udnyttelse og erhvervsmæssige hensyn, og på den anden side skal der lægges  

 vægt  

 på miljøbeskyttelse, vandforsyningsinteresser, naturbeskyttelse,  

 landskabelige  

 værdier, arkæologiske, geologiske og videnskabelige interesser mv. efter den  

 gældende lovs § 3. Efter planloven skal der altid tages stilling til om  

 ansøgningen skal VVM-vurderes.
 Kommunalbestyrelserne er i deres planlægning og  

 administration bundet af råstofplanen, og de heri udpegede  

 indvindingsområder.
Det indebærer at som altovervejende hovedregel skal  

 råstofindvinding finde sted inden for de i råstofplanen udlagte graveområder,  

 hvor indvinding af råstoffer er tillagt første prioritet efter en afvejning i  

 forhold til de øvrige interesser i området, landskabelige, landbrugsmæssige,  

 grundvandsmæssige, arkæologiske, geologiske m.v.
Et graveområde skal typisk  

 kunne dække forsyningsbehovet i to til tre planperioder à 12 år og rumme  

 kvalitetsmaterialer af primært sand, grus, sten, velegnet til både beton,  

 asfaltmaterialer og anlægsformål.
Råstofplanens overordnede retningslinjer for  

 råstofindvinding kan desuden give mulighed for indvinding uden for de udlagte  

 graveområder i særlige tilfælde.
Der kan f.eks. være tale om rødbrændende  

 ler,  

 som er en begrænset ressource, eller kvartssand, kalk, kridt og sand/grus af  

 særlig høj kvalitet til f.eks. betonproduktion, hvor det pågældende råstof  

 forekommer i så begrænsede mængder, at det ikke kan berettige udlæg af  

 egentlige graveområder og hvor det ikke vil være i afgørende modstrid med de  

 øvrige interesser i det pågældende område.
Desuden kan det være en miljømæssig og transportøkonomisk  

 fordel at indvinde råstoffer til fyld og bundsikring til lokale formål så tæt  

 ved brugsstedet som muligt i de tilfælde, hvor der er langt til det nærmeste  

 graveområde.
I alle tilfældene må indvinding uden for graveområderne kun  

 finde  

 sted, hvis det er foreneligt med hensynet til de øvrige interesser i området.
Denne mulighed for at fravige den eksisterende planlægning  

 for råstofindvinding findes allerede i dag, hvor de fleste regionplaner  

 indeholder mulighed for, at der under ganske særlige omstændigheder kan  

 meddeles  

 tilladelse til råstofindvinding uden for de udlagte graveområder.  

 Retningslinjerne i regionplanerne anfører typisk, at væsentlige  

 samfundsmæssige  

 interesser skal tale for en tilladelse til råstofindvinding.
Samtidig kan  

 amtsrådet vedtage et regionplantillæg, hvis amtsrådet ønsker at give  

 tilladelse  

 til råstofindvinding i et område, der ikke er udlagt hertil i regionplanen.
For at fastholde denne mulighed for fleksibilitet for  

 råstofindvindingstilladelser kan råstofplanerne således indeholde tilsvarende  

 retningslinjer.
For at undgå at regionsrådenes råstofplanlægning udhules, bør  

 råstofplanens retningslinjer for indvinding uden for de udlagte graveområder  

 forudsætte, at en fravigelse af planen forudsætter regionsrådets samtykke.
Til nr. 4 Efter den nugældende råstoflov har miljøministeren hjemmel  

 til at fastsætte nærmere regler for amtsrådenes kortlægning af  

 råstofforekomsterne på landjorden.
Denne hjemmel har ikke været udnyttet,  

 idet  

 ministeren alene har udstedt cirkulærer om og vejledninger i  

 råstofkortlægning-  

 og planlægning.
Som følge af at kortlægnings- og planlægningskompetencen  

 foreslås overført til regionsrådene ændres bestemmelsen således, at  

 ministeren  

 med hjemmel i bestemmelsen kan fastsætte bindende regler for regionsrådenes  

 kortlægning og planlægning både materielt og proceduremæssigt.
Det fortsatte  

 behov for kortlægning af ressourcernes omfang og kvalitet vil variere  

 geografisk afhængigt af eksisterende viden og forsyningssituationen, herunder  

 for mulighederne for forsyning fra havindvinding.
Ministerens fastsættelse af  

 eventuelle nye retningslinjer for kortlægning og planlægning skal sikre en  

 ensartet forsyningsplanlægning for hele landet.
Til nr. 5 Der fastsættes en procedure for såvel udarbejdelse af  

 forslag til råstofplan eller ændringer hertil.
Efter de gældende regler fastlægges amtsrådenes  

 råstofplanlægning i regionplanen.
Tilvejebringelsen af regionplanen sker  

 efter  

 regler fastsat i planloven.
Det følger af den gældende planlovs § 22 og  

 § 23, at amtsrådet inden udarbejdelse af forslag til regionplan eller  

 ændringer hertil skal indkalde ideer, forslag mv. med henblik på  

 planlægningsarbejdet.
Indkaldelsen skal indeholde en kort beskrivelse af  

 hovedspørgsmålene i den forestående planlægning.
Indkaldelsen sker ved  

 offentlig bekendtgørelse med en frist på mindst 8 uger til at komme med  

 indlæg.
Fremover vil råstofplanlægningen blive fastlagt i  

 regionsrådets råstofplan.
Råstofplanens bindende karakter gør, at der bør  

 fastsættes regler om en tilblivelsesprocedure, der skal sikre, at statslige  

 og  

 kommunale myndigheders og privates interesser indgår i planlægningen, ligesom  

 hensynet til den regionale udviklingsplanlægning skal varetages.
I  

 bestemmelsen  

 foreslås derfor offentligheds- og høringsregler, der svarer til de  

 procedureregler,  

 der gælder for de nuværende regionplaner.
Bestemmelsen i stk. 4,  

 hvorefter  

 en råstofplan ikke kan vedtages endeligt, hvis miljøministeren til  

 varetagelse  

 af statslige hensyn har modsat sig dette, førend der er opnået enighed mellem  

 parterne, svarer til § 28 i den gældende planlov.
Bestemmelsen i stk. 5 om offentliggørelse af den  

 endeligt vedtagne råstofplan svarer til bestemmelsen i den gældende planlovs  

 § 30. Regionsrådet skal umiddelbart efter den endelige vedtagelse af  

 råstofplanen foretage offentlig annoncering.
Annonceringen skal indeholde  

 oplysninger om, hvor den vedtagne råstofplan kan rekvireres, eventuelt mod  

 betaling.
Selve offentliggørelsen bør ske i lokale dag- og/eller ugeblade,  

 der  

 har almindelig udbredelse i området, på regionens hjemmeside og i øvrigt på  

 den  

 måde, der er almindeligt brugt.
Planen skal være offentlig tilgængelig,  

 hvilket  

 betyder, at der skal være adgang til at læse den, f.eks. i regionens  

 forvaltning, på biblioteker eller lignende.
Planen skal endvidere sendes til  

 de  

 berørte myndigheder.
Fremsendelsen af den endeligt vedtagne råstofplan til  

 miljøministeren samt øvrige relevante myndigheder kan ske i trykt såvel som i  

 elektronisk format.
Til nr. 6, 7, 8 og 9 Ifølge forslaget skal den konkrete administration med  

 tilladelser til og tilsyn med råstofindvinding varetages af  

 kommunalbestyrelserne, hvor det tidligere var amtsrådene, som meddelte  

 tilladelse til indvinding af råstoffer og førte tilsyn hermed.
Til nr. 10 Efter den gældende råstoflov er det amtsrådet, der forestår  

 kortlægning og planlægning af råstofindvindingen.
I regionplanen fastlægges  

 efter bestemmelserne i den gældende planlov retningslinjer for anvendelsen af  

 arealer til udnyttelse af sten, grus og andre naturforekomster i jorden.  

 Klage  

 over vedtagelse af regionplanretningslinjer følger af den gældende planlovs  

 § 58, stk. 1, nr. 4, hvorefter alene retlige spørgsmål kan påklages  

 til Naturklagenævnet.
Det foreslås, at regionsrådene forestår kortlægningen af  

 råstofforekomster og på denne baggrund udarbejder en råstofplan.
Klage over  

 den  

 endelige vedtagelse af en råstofplan foreslås gennemført efter samme model  

 som  

 klage over vedtagelse af regionplaner efter den gældende planlov, således at  

 alene retlige spørgsmål kan påklages til Naturklagenævnet.
Til nr. 11 Efter forslaget kan miljøministeren fastsætte regler om, at  

 efterforskning af råstoffer i særlige tilfælde kun må ske efter tilladelse  

 fra  

 regionsrådet, hvor det tidligere var amtsrådet, der skulle meddele  

 tilladelse.
Der kræves ikke som udgangspunkt efter loven tilladelse til  

 efterforskning på land, men der vil efter den foreslåede bestemmelse kunne  

 fastsættes regler med krav om meddelelse af tilladelse.
Der vil efter  

 omstændighederne  

 kunne fastsættes regler vedrørende samspillet mellem kortlægning og  

 efterforskning af råstoffer og de øvrige interesser i området, herunder  

 natur-  

 og miljømæssige forhold.
Til nr. 12 Efter den gældende bestemmelse kan amtsrådet, når visse  

 vilkår er opfyldt, ekspropriere fast ejendom.
Efter forslaget overføres denne  

 kompetence til kommunalbestyrelsen, som også efter forslaget får tillagt  

 kompetencen  

 til at meddele konkrete tilladelser til råstofindvinding.
Til nr. 13 Efter den gældende bestemmelse kan miljøministeren og et  

 amtsråd på fremmed grund lade foretage boringer m.v., når det skønnes  

 nødvendigt  

 i forbindelse med opgaver efter denne lov.
Med forslaget overføres denne  

 kompetence til regionsrådet.
Til nr. 14 Bestemmelsen om kommunalbestyrelsens indberetningspligt til  

 tilsynsmyndigheden er blevet overflødig, da tilsynsforpligtelsen nu er  

 tillagt  

 kommunalbestyrelsen.
Til nr. 15 Ændringen er en følge af amtskommunernes nedlæggelse, og  

 miljøministeren kan nu fastsætte nærmere regler for kommunalbestyrelsernes  

 administration af § 7 om tilladelser.
Til nr. 16 Efter den gældende bestemmelse i råstofloven kan  

 miljøministeren, efter forhandling med vedkommende ministre, fastsætte regler  

 for samarbejdet mellem amtsrådet og andre myndigheder.
Da kompetencerne for  

 så  

 vidt angår råstoffer på land nu deles mellem regionsråd og  

 kommunalbestyrelser,  

 foreslås det, at miljøministeren, efter forhandling med vedkommende ministre,  

 kan fastsætte regler for samarbejdet både mellem regionsrådene og andre  

 myndigheder og mellem kommunalbestyrelserne og andre myndigheder.
Til nr. 17 Efter den gældende råstoflov kan miljøministeren beslutte  

 at overtage amtsrådet beføjelser efter loven i sager, der berører andre  

 myndigheders lovbestemte opgaver eller har større betydning.
 Da amtsrådets kompetencer vedrørende råstoffer nu deles  

 mellem regionsrådet og kommunalbestyrelserne, foreslås det, at ministeren nu  

 kan overtage både regionsrådets og kommunalbestyrelsernes beføjelser efter  

 loven i sager, der berører andre myndigheders lovbestemte opgaver eller har  

 større betydning.
Til nr. 18 Efter den gældende bestemmelse kan ministeren pålægge  

 amtsrådene at tilvejebringe oplysninger til brug for vurderingen af forhold,  

 der er omfattet af loven.
Da amtsrådenes opgaver nu deles mellem  

 regionsrådene  

 og kommunalbestyrelserne indebærer forslaget, at miljøministeren kan pålægge  

 såvel regionsråd som kommunalbestyrelser at tilvejebringe de nødvendige  

 oplysninger.
Til nr. 19 Den gældende bestemmelse i § 42 vedrører både  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms kommuner.
 Da bestemmelsen med forslaget ændres til alene at vedrøre  

 Bornholms kommune, foreslås det, at overskriften til bestemmelsen ændres i  

 overensstemmelse hermed.
Til nr. 20 Da Bornholm på grund af øens ganske særlige geologi og dens  

 fysiske afstand til den øvrige del af Region Hovedstaden indtager en  

 særstilling, overlades kompetencen til at udføre en endelig kortlægning og  

 planlægning  

 på råstofområdet til kommunalbestyrelsen i Bornholms Regionskommune, som i  

 lighed med landets øvrige kommunalbestyrelser tillige meddeler tilladelser  

 til  

 råstofindvinding og fører tilsyn dermed.
Til nr. 21 Straffebestemmelsen i den gældende lovs § 44,  

 stk. 4, vedrørende juridiske personers strafansvar omfatter bl.a.  

 amtskommuner, kommuner, staten, aktieselskaber, andelsselskaber mv..  

 Bestemmelsen  

 ændres således, at de juridiske personer ikke længere benævnes i  

 bestemmelsen.  

 I stedet fremgår det, at strafansvaret for juridiske personer pålægges efter  

 reglerne i straffelovens 5. kapitel. Ændringen er en konsekvens af de regler  

 om  

 juridiske personers strafansvar, som blev gennemført ved lov nr. 474 af 212.  

 juni 1996. Det blev i den forbindelse forudsat, at bestemmelser i  

 særlovgivningen  

 om juridiske personers strafansvar generelt affattes på den foreslåede måde.
Til § 2 Lovforslaget foreslås at træde i kraft 1. januar 2007.  

 Samtidig foreslås overgangsbestemmelser, hvorefter kommunalbestyrelsen  

 overtager de sager, som amterne endnu ikke har afsluttet denne dato.
Råstofplanerne efter den foreslåede § 5 a afløser de  

 hidtidige retningslinjer for råstofindvinding i regionplanerne, det vil sige  

 retningslinjer for anvendelsen og beskyttelsen af arealer til udnyttelse af  

 sten, grus og andre naturforekomster i jorden.
Offentliggørelse af forslag  

 til  

 den første råstofplan skal ske senest 1. januar 2008, således at  

 udarbejdelsen  

 af råstofplaner følger den tidsmæssige kadence i udarbejdelsen af de  

 regionale  

 udviklingsplaner, der efter den foreslåede § 22 c som affattet ved  

 forslag  

 til lov om ændring af lov om planlægning (udmøntning af kommunalreformen),  

 skal  

 ske inden udgangen af den første halvdel af den kommunale valgperiode.  

 Funktionsperioden for regionsrådene begynder 1. januar 2007. Regionsrådene  

 skal  

 derfor prioritere arbejdet med at færdiggøre forslag til råstofplanerne inden  

 den 1. januar 2008.
 For så vidt angår de hidtidige regionplanretningslinjer for  

 anvendelsen og beskyttelsen af arealer til udnyttelse af sten, grus og andre  

 naturforekomster i jorden, vil disse således fremover blive erstattet af de  

 råstofplaner, som skal udarbejdes efter den nye § 5 a, som er foreslået  

 i  

 § 1, nr. 3.
 Indtil en råstofplan efter lov om råstoffer, der gælder for  

 regionen, træder i kraft, skal kommunalbestyrelsens administration ske i  

 respekt af de hidtidige regionplanretningslinjer, der vil blive opretholdt i  

 medfør af § 3, stk. 1 eller 2, eller § 4 i forslag til lov om  

 ændring af lov om planlægning (udmøntning af kommunalreformen). Råstofplanen  

 forudsættes at indeholde oplysning om, at den træder i stedet for  

 regionplanretningslinjerne.
 Kommunalbestyrelserne er i deres planlægning og  

 administration bundet af regionplanens retningslinjer for råstofindvinding,  

 herunder af de i regionplanen udlagte indvindingsområder og  

 råstofinteresseområder.
Det indebærer, at som altovervejende hovedregel skal  

 råstofindvinding finde sted inden for de i regionplanen udlagte graveområder,  

 hvor indvinding af råstoffer er tillagt en første prioritet efter en  

 afvejning  

 i forhold til de øvrige interesser i området, landskabelige,  

 landbrugsmæssige,  

 grundvandsmæssige, arkæologiske m.v.
Et. graveområde skal typisk kunne dække  

 forsyningsbehovet i to til tre planperioder à 12 år og rumme  

 kvalitetsmaterialer af primært sand, grus og sten, velegnet til både beton,  

 asfaltmaterialer og anlægsformål.
Regionplanens retningslinjer for råstofindvinding giver  

 desuden typisk mulighed for indvinding uden for de udlagte graveområder i  

 særlige tilfælde.
Der kan f.eks. være tale om rødbrændende ler, som er en  

 begrænset  

 ressource, eller kvartssand, kalk, kridt og sand/grus af særlig høj kvalitet  

 til f.eks. betonproduktion, hvor det pågældende råstof forekommer i så  

 begrænsede mængder, at det ikke kan berettige udlæg af egentlige graveområder  

 og hvor det ikke vil være i afgørende modstrid med de øvrige interesser i det  

 pågældende område.
Desuden kan det være en miljømæssig og transportøkonomisk  

 fordel at indvinde råstoffer til fyld og bundsikring til lokale formål så tæt  

 ved brugsstedet som muligt i de tilfælde, hvor der er langt til det nærmeste  

 graveområde.
I alle tilfældene må indvinding uden for graveområderne kun  

 finde  

 sted, hvis det er foreneligt med hensynet til de øvrige interesser i området.
 For at sikre, at planlægningen på råstofområdet ikke  

 udhules, skal tilladelse til indvinding uden for graveområderne altid ske  

 efter  

 samtykke fra regionsrådet.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 886 af  

 18. august 2004, foretages følgende ændringer:
Kortlægning 1.  

  

 Overskriften  

 til § 5  

  

 »Kortlægning«  

  

 affattes således:
 § 5.  

  

 Amtsrådet  

 udfører en kortlægning af råstofforekomsterne på landjorden.
2.  


  

 I § 5  

  

 ændres  

 »Amtsrådet«  

 til :  

 »Regionsrådet« 3.  

  

 Efter  

 § 5 indsættes:
»  

 § 5 a.  

  

 Regionsrådet udarbejder  

 en plan for indvinding og forsyning med råstoffer.
Råstofplanen udarbejdes på  

 grundlag af kortlægningen og skal omfatte en periode på mindst 12 år.
 Stk. 2.  

  

 På  

 baggrund af en samlet vurdering af udviklingen i regionen og de hensyn, der  

 er nævnt i § 3 fastlægger regionsrådet overordnede retningslinjer for  

 råstofindvindingen, herunder udlæg af graveområder og råstofinteresseområder  

 i råstofplanen.
 Stk. 3.  

  

 Råstoflanen må ikke stride mod regler  

 eller beslutninger efter planlovens § 3 eller miljømålsloven.
 Stk. 4.  

  

 Råstofplanen må ikke være i strid med den regionale udviklingsplan.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelserne er bundet af planen i deres planlægning og  

 administration.« 4.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
 § 6.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om amtsrådets opgaver efter § 5.
»  

 § 6. Miljøministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for regionsrådets kortlægning og planlægning efter  

 § 5 og § 5 a.« 5.  

  

 Efter  

  

 § 6  

  

 indsættes:
»  

 § 6 a.  

  

 Før udarbejdelsen af et  

 forslag til råstofplan eller ændringer hertil indkalder regionsrådet ideer,  

 forslag m.v. med henblik på planlægningsarbejdet.
Indkaldelse sker ved  

 offentlig bekendtgørelse.
Stk.2.  

  

 Indkaldelsen  

 skal indeholde en beskrivelse af status på området samt beskrivelse af  

 hovedspørgsmål for den kommende planlægning.
Indkaldelsen sker med en  

 svarfrist på 8 uger.
 Stk.3.  

  

 Regionsrådets  

 forslag til råstofplan udsendes i offentlig høring med frist på 8 uger til at  

 fremsætte indsigelser.
Stk.4.  

  

 En råstofplan  

 kan ikke vedtages endeligt, hvis miljøministeren til varetagelse af statslige  

 interesser har modsat sig dette skriftligt over for regionsrådet inden  

 udløbet af indsigelsesfristen.
Forslaget kan herefter først vedtages, når der  

 er opnået enighed mellem parterne om de nødvendige ændringer.
Stk. 5.  

  

 Regionsrådet  

 sørger for offentlig annoncering af den endelig vedtagne råstofplan.
Ved  

 annonceringen skal der gives klagevejledning og oplysning om klagefrist.  

 Råstofplanen sendes samtidig til miljøministeren samt til øvrige myndigheder,  

 hvis interesser berøres.
Råstofplanen skal være offentligt tilgængelig Stk.6.  

  

 Regionsrådet  

 gennemgår råstofplanen hvert fjerde år i forbindelse med revision af den  

 regionale udviklingsplan for at vurdere, om der er behov for justeringer  

 eller revision.
På dette grundlag beslutter regionsrådet, om der er behov for  

 at udarbejde en ny råstofplan.
Stk. 7.  

  

 Proceduren for udarbejdelse af tillæg til en råstofplan følger bestemmelserne  

 i stk. 1- 6.« § 7.  

  

 Erhvervsmæssig indvinding af råstoffer og etablering af anlæg på  

 indvindingsstedet  

 til brug for indvindingen må kun ske efter tilladelse fra amtsrådet.  

 Tilladelse til indvinding på strandbredder og andre kyststrækninger, hvor der  

 ikke findes sammenhængende landvegetation, kan kun meddeles med tilslutning  

 fra Kystinspektoratet.
 6.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, 1. pkt., § 7,  

 stk. 2, 1. pkt., § 7, stk. 2, 4. pkt., § 9, stk. 2,  

 1. pkt., § 10, stk. 1, nr. 3, § 11, stk. 1, § 11,  

 stk. 2  

  

 og  

  

 § 32,  

 stk. 1  

  

 , ændres  

 »amtsrådet«  

 til:  

 »kommunalbestyrelsen«.
Stk. 2.  

  

 Ikke-erhvervsmæssige indvindinger på mere end 200 m3 årligt og  

 prøvegravninger på mere end 200 m3 skal anmeldes til amtsrådet, inden  

 indvindingen  

 eller prøvegravningen påbegyndes.
Anmeldelsen skal indeholde oplysning om  

 indvindingsområdet samt arten, mængden og anvendelsen af råstoffet.
Amtsrådet  

 kan inden 4 uger efter, at anmeldelsen er modtaget, stille vilkår for  

 indvindingen eller prøvegravningen.
På strandbredder og andre  

 kyststrækninger, hvor der ikke findes sammenhængende landvegetation, kan  

 amtsrådet til enhver tid forbyde yderligere indvinding eller stille særlige  

 vilkår for indvindingen.
§ 9,  

  

 stk. 2.  

 Inden for det område,  

 som tilladelsen omfatter, kan der indvindes andre råstoffer eller større  

 mængder end angivet i tilladelsen, såfremt der sker anmeldelse til amtsrådet  

 inden 4 uger efter, at den pågældende indvinding er påbegyndt.
Amtsrådet kan,  

 inden 4 uger efter at anmeldelsen er modtaget, forbyde videre indvinding, der  

 strider mod den meddelte tilladelse eller stille særlige vilkår for  

 indvindingen.
§ 10.  

  

 En  

 tilladelse efter § 7, stk. 1, kan indeholde vilkår om 1)  

 	  

 virksomhedens drift  

 og om efterbehandling af arealet med henblik på at begrænse miljømæssige  

 gener og forebygge forurening af grundvandet og jorden, 2)  

 	  

 at der stilles  

 sikkerhed for, at indvindingsområdet bliver efterbehandlet, 3)  

 	  

 at indvindingen og  

 efterbehandlingen sker efter en plan, der er godkendt af amtsrådet, og som  

 indeholder  

 hovedelementerne for indvindingen og efterbehandlingen, og 4)  

 	  

 at råstofferne skal  

 oparbejdes bedst muligt i forhold til deres kvalitet eller skal anvendes til  

 bestemte formål.
 § 11.  

  

 En  

 tilladelse kan i tilfælde af grov eller gentagen overtrædelse af vilkår eller  

 af lovgivningen i øvrigt tilbagekaldes af amtsrådet.
 Stk. 2.  

  

 En  

 tilladelse til råstofindvinding på strandbredder og andre kyststrækninger,  

 hvor der ikke findes sammenhængende landvegetation, kan til enhver tid  

 begrænses eller tilbagekaldes af amtsrådet.
§ 32.  

  

 Miljøministeren  

 og amtsrådet eller personer, der af disse myndigheder er bemyndiget hertil,  

 har uden retskendelse adgang til offentlige og private ejendomme og  

 lokaliteter samt skibe eller andet indvindingsmateriel for at udøve de  

 beføjelser, der er tillagt dem i medfør af denne lov, herunder for at  

 foretage undersøgelser af betydning for lovens formål.
Legitimation skal  

 forevises  

 efter anmodning.
§ 7,  


  

 stk. 2.  

  

 Ikke-erhvervsmæssige indvindinger på mere end 200 m3 årligt og  

 prøvegravninger på mere end 200 m3 skal anmeldes til amtsrådet, inden  

 indvindingen  

 eller prøvegravningen påbegyndes.
Anmeldelsen skal indeholde oplysning om  

 indvindingsområdet samt arten, mængden og anvendelsen af råstoffet.
Amtsrådet  

 kan inden 4 uger efter, at anmeldelsen er modtaget, stille vilkår for  

 indvindingen eller prøvegravningen.
På strandbredder og andre  

 kyststrækninger, hvor der ikke findes sammenhængende landvegetation, kan  

 amtsrådet til enhver tid forbyde yderligere indvinding eller stille særlige  

 vilkår for indvindingen.
 7.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2, 3. pkt., § 9,  

 stk. 2, 2. pkt., § 10, stk. 2, § 10, stk. 3, 2.  

 pkt., § 10, stk. 5, 1. pkt., § 12, stk. 1, 1. pkt.  

  

 og  

  

 § 31, stk. 1  

  

 , ændres  

 »Amtsrådet«  

 til:  

 »Kommunalbestyrelsen«.
§ 9,  


  

 stk. 2.  

  

 Inden for det område, som tilladelsen omfatter, kan der  

 indvindes andre råstoffer eller større mængder end angivet i tilladelsen,  

 såfremt der sker anmeldelse til amtsrådet inden 4 uger efter, at den  

 pågældende indvinding er påbegyndt.
Amtsrådet kan, inden 4 uger efter at  

 anmeldelsen er modtaget, forbyde videre indvinding, der strider mod den  

 meddelte tilladelse eller stille særlige vilkår for indvindingen  

.
 § 10,  


  

 stk. 2.  

  

 Amtsrådet kan fastsætte  

 yderligere vilkår for at varetage de hensyn, der er nævnt i § 3.
 Stk. 3.  

  

 Sikkerhedsstillelsen som nævnt i stk. 1, nr. 2, skal dække amtsrådets  

 udgifter til efterbehandling ved en selvhjælpshandling, jf. § 33,  

 stk. 3. Amtsrådet kan regulere sikkerhedsstillelsens størrelse, hvis  

 grundlaget for beregningen ændres væsentligt.
 § 12.  

  

 Amtsrådet  

 skal skriftligt underrette de klageberettigede, jf. § 15, om afgørelser,  

 der kan påklages efter § 13.
 § 31.  

  

 Amtsrådet  

 påser for så vidt angår råstofindvinding på landjorden, at loven og de  

 regler, der er fastsat med hjemmel i loven, overholdes, at påbud eller forbud  

 efterkommes, og at vilkår fastsat i tilladelser overholdes.
 § 10,  


  

 stk. 3.  

  

 Sikkerhedsstillelsen som  

 nævnt i stk. 1, nr. 2, skal dække amtsrådets udgifter til  

 efterbehandling ved en selvhjælpshandling, jf. § 33, stk. 3.  

 Amtsrådet  

 kan regulere sikkerhedsstillelsens størrelse, hvis grundlaget for beregningen  

 ændres væsentligt.
 8.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3, 1. pkt., § 10  

 stk. 5, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 31,  

 stk. 5  

  

 , ændres  

 »amtsrådets«  

 til:  

 »kommunalbestyrelsens«.
Stk. 5.  

  

 Amtsrådet  

 foranlediger, at vilkår om efterbehandling tinglyses på ejendommen for  

 ejerens regning.
Reviderede vilkår som følge af forbud efter § 52 i lov  

 om forurenet jord tinglyses dog for amtsrådets regning.
 § 31,  


  

 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for udøvelsen af amtsrådets tilsynsvirksomhed.
 § 13.  

  

 Amtsrådets  

 afgørelser efter loven eller de regler, der fastsættes i medfør af loven,  

 kan, for så vidt angår forekomster på landjorden, påklages til  

 Naturklagenævnet  

 efter bestemmelserne i §§ 14-16. Amtsrådets afgørelser efter § 7,  

 stk. 2, § 9, stk. 2, og § 11 kan dog ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
 9.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, 1. og 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »amtsrådets«  

 til:  

 »kommunalbestyrelsens«.
 § 13,  


  

 stk. 2.  

  

 Miljøministerens afgørelser  

 efter regler, der fastsættes i medfør af lovens § 36, kan påklages til  

 Naturklagenævnet efter bestemmelserne i §§ 14-16. Miljøministerens  

 afgørelser efter loven eller efter de regler, der fastsættes i medfør af  

 loven, vedrørende forekomster på landjorden kan i øvrigt ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
 10. I  

  

 § 13  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Regionsrådets afgørelser  

 kan, for så vidt angår retlige spørgsmål, påklages til Naturklagenævnet efter  

 bestemmelserne i §§ 14-16.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 § 17.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at efterforskning af råstoffer i særlige tilfælde  

 kun må ske efter tilladelse fra amtsrådet.
 11.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 ændres  

 »amtsrådet«  

 til:  

 »regionsrådet«.
 § 27.  

  

 Amtsrådet  

 kan ekspropriere fast ejendom, der ikke tilhører staten, og rettigheder over  

 sådan ejendom, når ekspropriationen vil være af væsentlig betydning for at  

 realisere en planlægning til fremme af de formål, der er nævnt i § 1.
 12.  

  

 I  

  

 § 27  

  

 ændres  

 »Amtsrådet«  

 til  

 »Kommunalbestyrelsen«.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 ekspropriation til erhvervelse af ejendomsret bortfalder alle rettigheder  

 over det eksproprierede, medmindre andet bestemmes i det enkelte tilfælde.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 ekspropriationens gennnemførelse finder bestemmelserne i lov om offentlige  

 veje §§ 47-49 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Taksationsmyndighederne  

 efter lov om offentlige veje fastsætter erstatning for ekspropriation efter  

 stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Om sagens  

 behandling for taksationsmyndighederne og om erstatningens fastsættelse og  

 udbetaling finder bestemmelserne i lov om offentlige veje §§ 51-56 og  

 59-67 tilsvarende anvendelse.
 § 30.  

  

 Miljøministeren  

 og et amtsråd kan på en fremmed grund lade foretage boringer, geofysiske  

 undersøgelser og andre tekniske forarbejder og undersøgelser, som skønnes  

 nødvendige i forbindelse med opgaver efter denne lov.
 13.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtsråd«  

 til:  

 »regionsråd«.
 § 31.  


  

 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 foretage indberetning til tilsynsmyndigheden, når kommunalbestyrelsen får  

 kendskab til et ulovligt forhold.
 14.  


  

 § 31, stk. 4  

  

 , ophæves.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 4 og 5.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for udøvelsen af amtsrådets tilsynsvirksomhed.
 Stk. 6.  

  

 Miljøministeren  

 kan bestemme, at tilsyn skal udøves af andre myndigheder.
 § 35.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for amtsrådenes administration af § 7.
 15.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtsrådenes«  

 til:  

 »kommunalbestyrelsernes«.
 § 35,  


  

 stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan  

 efter forhandling med vedkommende ministre fastsætte regler for samarbejdet  

 mellem amtsrådet og andre myndigheder.
 16.  


  

 § 35, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan efter  

 forhandling med vedkommende ministre fastsætte regler for samarbejdet mellem  

 regionsrådet og andre myndigheder.
Det samme gælder for samarbejdet mellem  

 kommunalbestyrelserne og andre myndigheder.« § 36,  


  

 stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan beslutte  

 at overtage amtsrådets beføjelser efter loven i sager, der berører andre  

 myndigheders lovbestemte opgaver eller har større betydning.
 17.  


  

 § 36, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan  

 beslutte at overtage regionsrådets eller kommunalbestyrelsens beføjelser  

 efter loven i sager, der berører andre myndigheders lovbestemte opgaver eller  

 har større betydning.« § 37.  

  

 Miljøministeren  

 kan pålægge amtsrådene at tilvejebringe oplysninger til brug for vurdering af  

 forhold, der er omfattet af loven.
Oplysningerne kan forlanges afgivet i en  

 bestemt form.
 18.  


  

 § 37  

  

 affattes således:
»  

 § 37. Miljøministeren kan  

 pålægge regionsrådene og kommunalbestyrelserne at tilvejebringe oplysninger  

 til brug for vurdering af forhold, der er omfattet af loven.
Oplysningerne  

 kan forlanges afgivet i en bestemt form.« 19.  

  

 Overskriften  

 til § 42 affattes således:
»Bornholms kommune« 20.  


  

 § 42  

  

 affattes således:
 § 42.  

  

 De opgaver  

 og beføjelser, som loven henlægger til amtsrådet, udføres for Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommuners vedkommende af kommunalbestyrelsen.  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner udfører dog ikke amtsrådets opgaver  

 efter § 5.
»  

 § 42. De opgaver og beføjelser,  

 som loven henlægger til regionsrådet, udføres for Bornholms Regionskommunes  

 vedkommende af kommunalbestyrelsen.« § 44,  


  

 stk. 4.  

  

 For overtrædelse, der begås  

 af aktieselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en amtskommune, en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, amtskommunen, kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar 21.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 4,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Sager,  

 der ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet af amtsrådet,  

 færdigbehandles af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Forslag til den første råstofplan,  

 der udarbejdes efter råstoflovens § 5 a og § 6 a, som affattet ved  

 denne lov, skal offentliggøres senest den 1. januar 2008.
