Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 8. december 2004 Betænkning over Forslag til lov om ændring af visse  

 afgiftslove og ligningsloven (Skatte- og afgiftsændringer som led i udmøntning af  

 finanslovaftalen for 2005) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag Skatteministeren har stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 17. november 2004 og var til 1.  

 behandling den 1. december 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Lovforslaget blev sendt i høring samtidig med fremsættelsen.
Den  

 25. november 2004 sendte skatteministeren de indkomne høringssvar og et notat  

 herom til udvalget.
Den 6. december 2004 sendte skatteministeren et  

 yderligere  

 høringssvar og sin kommentar hertil.
Spørgsmål Udvalget har stillet 21 spørgsmål til skatteministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret med undtagelse af spørgsmål nr.  

 19-21.  

 Disse spørgsmål forventes skatteministeren at besvare inden 2. behandling af  

 lovforslaget.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (S og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme hverken for  

 eller i mod de stillede ændringsforslag.
Enhedslistens medlem af  

 udvalget kan ikke støtte lovforslaget.
Regeringen vil gerne støtte  

 rygeafvænning,  

 men Enhedslisten er principielt imod denne regerings politik med at tildele  

 arbejdsgiverne flere og flere muligheder for at uddele skattefri frynsegoder.  

 Skal der gives støtte til rygeafvænning, skal det gælde alle,  

 uddannelsessøgende, arbejdsløse, ældre – alle, der har brug for at holde  

 op med  

 at ryge.
Enhedslisten er desuden  

 imod at sænke afgifterne på øl og vin, ikke mindst af sundhedsmæssige  

 årsager, mens Enhedslisten støtter indførslen af afgift på  

 alkoholsodavand  

 og højere afgift på cigaretter.
Da regeringen ikke vil opdele loven, så  

 Enhedslisten  

 kan stemme for de dele, som Enhedslisten kan støtte, og imod de dele,  

 Enhedslisten  

 ikke kan støtte, stemmer Enhedslisten imod det samlede lovforslag.
 Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF, RV og KD) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling  

.  

  

 Mindretallet vil stemme imod de stillede ændringsforslag.
Det Radikale Venstres  

 medlem af udvalget kan ikke støtte lovforslaget.
Folkesundhed, grænsehandel,  

 skattestop – forklaringerne på ønsket om at hæve afgiften på  

 alkoholsodavand er  

 mange.
Venstres  

 ordfører forklarede under 1. behandling: »  

 De 230 mio. kr., vi sænker øl og vin med, findes via en forhøjelse af  

 cigaretafgifterne og en afgift på alkoholsodavand.
Da vi sænkede afgifterne  

 med  

 ca. 4 kr. på en pakke cigaretter i 2003, gjorde vi klart, at vi ville  

 forbeholde  

 os ret til at hæve afgiften igen, så det fortsat kunne følge tysk niveau.
Det  

 er netop, hvad vi gør med det her forslag.
Målet har aldrig været, at det  

 skulle være billigere at ryge, men at undgå en alt for stor grænsehandel.  

  

     Det samme gør sig gældende for den resterende del af  

 finansieringen, som findes ved at skabe større sammenhæng mellem  

 afgiftsniveauet i Danmark og Tyskland på alkoholsodavand.«  

 Finansieringen  

 af afgiftsnedsættelserne skal således delvist findes ved at hæve afgiften på  

 alkoholsodavand.
 Men i den skriftlige  

 fremsættelse fremhæves det, at tillægsafgiften på alkoholsodavand  

 gennemføres,  

 fordi  

 »der ønskes sendt et klart  

 signal til de unge om at undgå et tidligt alkoholforbrug«.  

 På grund af  

 EU-regler skal tillægsafgiften øremærkes til et særligt formål, og 50 mio.  

 kr.  

 (af et samlet forventet provenu på 55 mio. kr. pr år.) øremærkes til  

 »konkrete  

 sundhedsfremmende projekter, herunder kampagner mod unges brug af alkohol«.
 Tillægsafgiften kan  

 således ikke finansiere nogen andre afgiftsnedsættelser af betydning.
 Spørgsmålet er da, om  

 tillægsafgiften kan have en hæmmende effekt på unges brug af alkoholsodavand.
Det er af  

 Skatteministeriet vurderet, at salget reduceres med 6 mio. flasker.
Eller  

 rettere sagt, at den forventede stigning i salget vil reduceres med 6 mio.  

 flasker.
Men samtidig forventes det »  

 at  

 tillægsafgiften sammen med pantpligten vil fremskynde et avancefald på  

 alkoholsodavand«.
Det betyder, at hvis  

 producenterne – som forventet af Skatteministeriet - sænker avancen,  

 f.eks.  med hvad der svarer til tillægsafgiften, så er priserne stadig  

 på  

 et sådant niveau, at salget ikke falder med 6 mio. flasker.
Skatteministeriet  

 vurderer, at et fald i avancerne vil give et øget salg igen på 5 mio.  

 flasker.  

 Dermed er vi lige vidt.
Der vil da reelt være sket  

 det, at producenterne har betalt 50 mio. kr. til konkrete sundhedsfremmende  

 projekter.
Samtidig er forbruget næppe bremset og forbruget af øl er steget  

 (på  

 grund af faldet i ølafgift) med netto ca. 5 mio. liter.
Dermed ligner  

 forslaget  

 bare en indirekte avancebeskatning med et postuleret sundhedsformål.
Det er derfor tvivlsomt,  

 om forslaget øger sundheden, og om det kan finansiere afgiftslettelser.
Der  

 er  

 slet, slet ikke sammenhæng i argumentationen for lovforslaget.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at et flertal eller et mindretal i  

 udvalget ikke altid vil afspejle et flertal/mindretal ved afstemning i  

 Folketingssalen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

 s  

  

 katteministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (V, DF og KF):
Til § 2 1)  

  

 I  

  

 nr.  

 15  

  

 ændres  

  

 »stk. 2, 4. pkt.,  

  

 der bliver 5. pkt.« til:  

  

 »stk.  

 2, 3. pkt.,  

  

 der bliver 4. pkt.«.
[Teknisk korrektion] Til § 5 2)  


  

 Nr.  

 2  

  

 affattes sålede  

 s:
 »2.  

  

 Som bilag til loven indsættes efter bilag 1:
»Bilag 2 Oversigt over det afgiftspligtige vareområde i den  

 volumenbaserede emballageafgift § 1 Lovtekstens ordlyd – samt den kortere version  

 af navngivningen af varegruppen Omfattede  

 varegrupper 1) Ej omfattet af  

 det obligatoriske pant- og retursystem a.
 Spiritus henhørende under position 2208 i EU’s  

 kombinerede nomenklatur.
Spiritus Omfatter følgende:
 Spiritus,  

 likør og andre spiritusholdige drikkevarer – uanset alkoholindhold.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 Blandinger  

 af ikkealkoholholdige drikkevarer med spiritus med et alkoholindhold på over  

 0,5 pct. vol., men ikke over 10 pct. vol., som er omfattet af nr. 2, litra c,  

 nedenfor (spiritusbaseret alkoholsodavand).
 b.
 Vin henhørende under position 2204 eller 2205 i EU’s  

 kombinerede nomenklatur.
Vin Omfatter følgende:
 Vin  

 af friske druer, herunder vin tilsat alkohol samt druemost.
 Vermouth  

 og anden vin af friske druer.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 Kulsyreholdige  

 drikkevarer, herunder druemost, med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller  

 derunder, som er omfattet af nr. 2, litra b, nedenfor (kulsyreholdig  

 mineralvand).
 Ikkekulsyreholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller derunder, som er  

 omfattet af nr. 3, dvs. den vægtbaserede emballageafgift.
 c.
 Frugtvin henhørende under position 2206 i EU’s  

 kombinerede nomenklatur, og som har et alkoholindhold på over 10 pct. vol.  

 Endvidere færdigblandet gløgg bestående af rødvin og gløggekstrakt.
Frugtvin Omfatter følgende:
 Frugtvin  

 og andre gærede drikkevarer samt blandinger af gærede drikkevarer med et  

 alkoholindhold på over 10 pct. vol.
 Færdigblandet  

 gløgg bestående af rødvin og gløggekstrakt – uanset alkoholindhold.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 Andre  

 gærede drikkevarer, blandinger af gærede drikkevarer og gærbaserede  

 alkoholsodavand med et alkoholindhold på 10 pct. vol. eller derunder, som er  

 omfattet af nr. 2, litra d, nedenfor (andre gærede drikkevarer).
 Kulsyreholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller derunder, som er  

 omfattet af nr. 2, litra b, nedenfor (kulsyreholdig mineralvand).
 Ikkekulsyreholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller derunder, som er  

 omfattet af nr. 3, dvs. den vægtbaserede emballageafgift.
2) Omfattet af det  

 obligatoriske pant- og retursystem a.
 Øl henhørende under position 2203 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur.
Øl Omfatter følgende:
 Øl  

 med et alkoholindhold på over 0,5 pct. vol.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 Andre  

 gærede drikkevarer med et alkoholindhold på 10 pct. vol. eller derunder,  

 herunder  

 maltbaserede alkoholsodavand, som er omfattet af nr. 2, litra d, nedenfor  

 (andre gærede drikkevarer).
 Andre  

 gærede drikkevarer med et alkoholindhold på over 10 pct. vol., som er  

 omfattet af nr. 1, litra c, ovenfor (frugtvin).
 b.
 Mineralvand, limonade og andre varer, som indeholder  

 kulsyre, henhørende under position 2201 og 2202 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur.
Kulsyreholdig mineralvand Omfatter følgende:
 Kulsyreholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller derunder, herunder:
Vand  

 af »dansk vand-typen«, naturligt mineralvand og kildevand med naturligt eller  

 tilsat indhold af kulsyre, hvad enten disse er aromatiserede eller ej, og Sødede  

 eller aromatiserede læskedrikke med kulsyre.
 Andre  

 ikkealkoholholdige drikkevarer med kulsyre, såsom lavalkoholholdigt øl, vin  

 og frugtvin, herunder æble- og pærecider m.v., med et alkoholindhold på 0,5  

 pct. vol. eller derunder.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 Ikkekulsyreholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller derunder, herunder  

 bl.a.  

 frugt- og grønsagssafter eller -most og drikkeklare drikkevarer på basis af  

 mælk eller kakao og mælk, som er omfattet af nr. 3, dvs. den vægtbaserede  

 emballageafgift.
 c.
Blandinger af ikkealkoholholdige drikkevarer med spiritus  

 henhørende under position 2208 i EU’s kombinerede nomenklatur, som har  

 et  

 alkoholindhold på 10 pct. vol. eller derunder.
Ikkealkohol-  

  

 holdige drikkevarer omfatter ud over position 2201 og 2202 i EU’s  

 kombinerede  

 nomenklatur tillige position 2009.
Spiritusbaseret alkoholsodavand Omfatter følgende:
 Blandinger  

 af spiritus med:
 Kulsyreholdige  

 ikkealkoholholdige drikkevarer, jf. litra b.
 Ikkekulsyreholdige  

 drikkevarer, herunder bl.a. kakaomælk eller mælk.
Frugt-  

 eller grønsagssafter, eller -most.
 Såfremt blandingens alkoholindhold er på over 0,5 pct.  

 vol., men ikke over 10 pct. vol.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 Hvis de ovennævnte blandingers alkoholindhold  

 overstiger 10 pct. vol., hvorved blandingen omfattes af nr. 1, litra a  

 (spiritus).
 d.
Andre gærede drikkevarer og blandinger af gærede  

 drikkevarer henhørende under position 2206 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur  

 samt blandinger af ikkealkoholholdige drikkevarer med gærede drikkevarer  

 henhørende under position 2206 i EU’s kombinerede nomenklatur, hvis  

 drikkevarens eller blandingens alkoholindhold er på 10 pct. vol. eller  

 derunder.
Undtaget er dog færdigblandet gløgg bestående af rødvin og  

 gløggekstrakt,  

 jf. nr. 1, litra c.
Ikke-alkoholholdige drikkevarer omfatter ud over position  

 2201 og 2202 i EU’s kombinerede nomenklatur tillige position 2009.
Andre gærede drikkevarer – herunder gærbaserede alkoholsodavand (vin-,  

 frugtvins- og maltbaserede) Omfatter følgende:
 Andre  

 gærede drikkevarer og blandinger af drikkevarer med et alkoholindhold på 10  

 pct. vol. eller derunder.
 Blandinger  

 af gærede drikkevarer, dvs. øl, vin eller frugtvin, med:
 Kulsyreholdige  

 ikkealkoholholdige drikkevarer, jf. litra b.
 Ikkekulsyreholdige  

 drikkevarer, herunder bl.a. kakaomælk eller mælk.
Frugt-  

 eller grønsagssafter, eller -most.
 Såfremt blandingens alkoholindhold er på over 0,5 pct.  

 vol., men ikke over 10 pct. vol.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 Hvis de ovennævnte drikkevarers eller  

 blandingers alkoholindhold overstiger 10 pct. vol., hvorved drikkevaren eller  

 blandingen omfattes af nr. 1, litra c (frugtvin).
 Færdigblandet gløgg bestående af rødvin og  

 gløggekstrakt, som er omfattet af nr. 1, litra c (frugtvin).
«« [Teksten vedrørende mineralvand præciseres og gøres klarere] Til § 6 3)  

  

 Efter  

 stk. 5 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Afgiftsperioden for december 2004 omfatter for  

 afgiftspligtige virksomheder i medfør af øl- og vinafgiftsloven og  

 tobaksafgiftsloven perioden den 1. december 2004 til og med den 8. januar  

 2005.  

 Afgiftsperioden for januar 2005 omfatter dermed den resterende del af januar  

 (den  

 9. januar – den 31. januar 2005).« [Forlængelse af afgiftsperioden for december 2004 til og med  

 søndag den 8. januar 2005 for visse virksomheder] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringen er en teknisk berigtigelse af punkthenvisningen.
Til nr. 2 Det foreslås, at teksten vedrørende mineralvand i det foreslåede  

 bilag 2 til emballageafgiftsloven gøres klarere.
Endvidere foreslås det i den  

 sammenhæng, at det præciseres, at også danskvandtypen uden smag fortsat  

 foreslås omfattet af den lavere volumenbaserede emballageafgift og dermed  

 også af  

 Miljøministeriets obligatoriske pant- og retursystem.
 Præciseringen af teksten skal hindre, at der hersker tvivl om,  

 at også danskvandtypen, som ikke er aromatiseret, fortsat foreslås omfattet  

 af  

 bl.a. det obligatoriske pant- og retursystem.
 Vedrørende kulsyreholdig mineralvand i det foreslåede bilag 2  

 til emballageafgiftsloven foreslås det således, at det fremgår, at emballager  

 til »v  

 and af danskvandtypen, naturligt  

 mineralvand og kildevand med naturligt eller tilsat indhold af kulsyre, hvad  

 enten disse er aromatiserede eller ej« fortsat foreslås omfattet af den  

 lavere  

 volumenbaserede emballageafgift og dermed tillige af det obligatoriske pant-  

 og  

 retursystem.
 Ønsket om, at teksten  

 vedrørende mineralvand blev præciseret og gjort klarere, blev fremsat af  

 Bryggeriforeningen i deres høringssvar af 23. november 2004, jf.  

 høringsskemaet  

 (L 125 - bilag 1).
Til nr. 3 Af lovforslagets bemærkninger fremgår det, at afgiftsperioden  

 for december 2004 foreslås forlænget ind i januar 2005 for at undgå, at  

 afgiftsperioden i januar skal opdeles i to perioder – fra den 1.-8.  

 januar og  

 derefter den 9.-31. januar.
 Forlængelsen af afgiftsperioden for december 2004 for  

 afgiftspligtige virksomheder efter øl- og vinafgiftsloven henholdsvis  

 tobaksafgiftsloven fremgår dog ikke af den forslåede lovtekst, hvilket der  

 hermed rettes op på.
Lars Christian Lilleholt (V)   

 Peter Christensen (V)   

 Freddy Dam (V)  

  

  nfmd.  

  

 Svend Aage Jensby (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Else Theill Sørensen (KF)   

 Jann Sjursen (KD)   

 Erik Mortensen (S)   

 Henrik Sass Larsen (S)   

 Jacob Buksti (S)   

 Jens Peter Vernersen (S)  

  

  fmd.  

  

 Sophie Hæstorp Andersen (S)   

 Morten Homann (SF)   

 Margrethe Vestager (RV)   

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 54 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Siumut (SIU) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 125 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra skatteministeren 2 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af L 125 3 1. udkast til betænkning 4 Svar på FIU L 1 - § 7 - spm. 1 vedr. nedsættelse af  

 ølafgiften, fra finansministeren 5 Supplerende høringssvar og høringsnotat, fra  

 skatteministeren 6 Ændringsforslag, fra skatteministeren 7 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 125 Spm.nr.
