Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 7. december  

 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i  

  

 psykiatrien (Indførelse af mulighed for personlige alarm- og  

 pejlesystemer og særlige dørlåse) § 1 I lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 849 af 2. december 1998, som ændret ved lov nr. 377  

 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 17  

  

 indsættes:
»Personlige alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse § 17 a.  

  

 Personlige alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse kan anvendes over for  

 en  

 patient, der lider af demens eller demenslignende tilstande, for at hindre,  

 at  

 vedkommende ved at forlade en psykiatrisk afdeling udsætter sig selv eller  

 andre for en betydelig risiko for at lide personskade.
 Stk. 2.  

  

 Personlige  

 alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse må kun anvendes, efter at en læge  

 har tilset patienten og truffet nærmere bestemmelse om anvendelse af et  

 bestemt  

 middel.
Stk. 3.  

  

 Afgørelse  

 om anvendelse af særlige dørlåse skal snarest muligt godkendes af overlægen,  

 og  

 alle patienter på afdelingen skal straks efter, at afgørelse om anvendelse af  

 særlige dørlåse er truffet, underrettes herom.« 2.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 ændres »og beskyttelsesfiksering samt  

 om aflåsning af patientstue.« til: », beskyttelsesfiksering, om personlige  

 alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse samt om aflåsning af patientstue.« 3.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1,  

  

 ændres »12-17 samt  

 § 18 a,« til: »§§ 12-17 a samt § 18 a,«.
 4.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1,  

  

 ændres  

 »beskyttelsesfiksering og aflåsning af patientstue« til:  

 »beskyttelsesfiksering, personlige alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse  

 samt aflåsning af patientstue«.
 5.  


  

 § 24, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Der skal endvidere efter anmodning fra patienten beskikkes  

 en patientrådgiver ved iværksættelse af de i kapitel 5 nævnte  

 foranstaltninger.« 6.  

  

 I  

  

 § 35  

  

 ændres »beskyttelsesfiksering og  

 aflåsning af patientstue« til: »beskyttelsesfiksering, anvendelse af  

 personlige  

 alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse samt aflåsning af patientstue«.
 7.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 1,  

  

 ændres  

 »beskyttelsesfiksering og aflåsning af patientstue« til:  

 »beskyttelsesfiksering, anvendelse af personlige alarm- og pejlesystemer og  

 særlige dørlåse samt aflåsning af patientstue«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
