Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 31. maj 2005 Forslag til Lov  

 om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer Lovens anvendelsesområde § 1.  

  

 Loven gælder for opkrævning og inddrivelse af fordringer med tillæg af  

 renter,  

 gebyrer og andre omkostninger, der opkræves eller inddrives af det  

 offentlige.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 anden lovgivning om opkrævning og inddrivelse af fordringer som nævnt i  

 stk. 1, herunder om udpantningsret, lønindeholdelse, modregning,  

 indtrædelsesret, dækningsrækkefølge, renter, gebyrer og afgifter,  

 eftergivelse  

 og henstand m.v., finder anvendelse.
Fremgangsmåden ved overdragelse af fordringer til  

 inddrivelse § 2.  

  

 Skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, er  

 restanceinddrivelsesmyndighed.
Stk. 2.  

  

 Beregning  

 og opgørelse af fordringer og udsendelse af opkrævninger m.v. forestås af  

 fordringshaveren, eller den der på vegne af fordringshaveren opkræver  

 fordringen.
Tilsvarende gælder behandlingen af indsigelser om fordringen.
Stk. 3.  

  

 Fordringer  

 overdrages til restanceinddrivelsesmyndigheden, når betalingsfristen er  

 overskredet og sædvanlig rykkerprocedure forgæves er gennemført.  

 Fordringshaveren eller den, der på vegne af fordringshaveren opkræver  

 fordringen, kan dog på skyldnerens anmodning tillade afdragsvis betaling  

 eller  

 henstand med betalingen.
Afgørelser om afdragsvis betaling eller henstand med  

 betalingen kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
Såfremt  

 forholdene i særlig grad taler derfor, kan fordringer overdrages til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden på et tidligere tidspunkt end nævnt i 1. pkt.
 Stk. 4.  

  

 Inden  

 overdragelse af fordringer m.v. til inddrivelse hos  

 restanceinddrivelsesmyndigheden skal fordringshaveren eller den, der på vegne  

 af fordringshaveren opkræver fordringen, skriftligt underrette skyldneren om  

 overdragelsen.
Stk. 5.  

  

 Fordringshaveren eller den, der på vegne af fordringshaveren opkræver  

 fordringen, skal, såfremt denne bliver bekendt med væsentlige ændringer i  

 skyldnerens forhold efter overdragelsen af fordringen til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden, underrette restanceinddrivelsesmyndigheden  

 herom og kan i den forbindelse anmode restanceinddrivelsesmyndigheden om at  

 intensivere inddrivelsen eller at sende sagen tilbage til fordringshaveren  

 med  

 henblik på, at fordringshaveren kan tillade afdragsvis betaling eller  

 henstand  

 med betalingen.
Fordringer, der er omfattet af refusionsret fra statskassen,  

 sendes ikke tilbage til fordringshaveren eller den, der på vegne af  

 fordringshaveren har forestået opkrævningen.
Stk. 6.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler til gennemførelse af reglerne i  

 stk. 1-5, herunder om fremgangsmåden ved overdragelse af fordringer til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden, størrelsen af fordringer m.v., som der kan  

 tillades afdragsvis betaling eller henstand med, og om tidsfrister for  

 afdragsvis betaling og henstand.
Skatteministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om, at overdragelse af fordringer skal ske elektronisk.
Restanceinddrivelsesmyndigheden § 3.  

  

 Ved  

 overdragelse af fordringer m.v. til inddrivelse i  

 restanceinddrivelsesmyndigheden overtager restanceinddrivelsesmyndigheden  

 kreditorbeføjelserne, jf. § 1, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan som led i inddrivelsen tillade afdragsvis  

 betaling eller henstand med betalingen.
I det omfang der i den øvrige  

 lovgivning er fastsat nærmere regler om afdragsvis betaling og henstand med  

 betalingen, finder disse regler fortsat anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan hos andre offentlige myndigheder og hos  

 pengeinstitutter samt hos Værdipapircentralen indhente oplysninger, der er  

 nødvendige for restanceinddrivelsesmyndighedens opgavevaretagelse.
Endvidere  

 kan restanceinddrivelsesmyndigheden fra registre, der føres af offentlige  

 myndigheder, kræve de oplysninger om skyldnerens forhold, som er af betydning  

 for inddrivelsen.
Oplysningerne kan indhentes i elektronisk form.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler til gennemførelse af reglerne i  

 stk. 1-3. Skatteministeren kan endvidere fastsætte regler, hvorefter  

 fordringshavere får elektronisk adgang til oplysninger registreret af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden om restancens størrelse i forhold til  

 vedkommende fordringshaver, og om der foreligger restante fordringer i  

 forhold  

 til andre fordringshavere.
Klage § 4.  

  

 Klager over restanceinddrivelsesmyndighedens afgørelser om inddrivelse af  

 fordringer m.v. kan indbringes for Landsskatteretten, medmindre andet er  

 bestemt i lovgivningen.
Klagen skal indgives skriftligt til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden og skal være modtaget senest 3 måneder efter  

 modtagelsen af den afgørelse, der klages over.
Der kan dog ses bort fra en  

 fristoverskridelse, hvis særlige omstændigheder taler derfor.
Hvis  

 restanceinddrivelsesmyndigheden på grundlag af klagen finder anledning  

 dertil,  

 kan restanceinddrivelsesmyndigheden genoptage sagen.
Kan  

 restanceinddrivelsesmyndigheden ikke give fuldt medhold i klagen, og klagen  

 fastholdes, videresender restanceinddrivelsesmyndigheden klagen til  

 Landsskatteretten sammen med en udtalelse om sagen.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for klageadgangen efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Indsigelser  

 mod udlæg foretaget af restanceinddrivelsesmyndigheden behandles af  

 fogedretten  

 efter lovgivningens regler herom.
Ikrafttrædelses-, overgangs- og delingsbestemmelser § 5.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i Lovtidende og har  

 virkning  

 fra den 1. november 2005, jf. dog stk. 2-4 og §§ 6-14.
 Stk. 2.  

  

 Fordringer  

 m.v., for hvilke fordringshaveren eller den, der på vegne af fordringshaveren  

 opkræver fordringen, har iværksat inddrivelse, overgår til inddrivelse hos  

 restanceinddrivelsesmyndigheden den 1. november 2005, jf. dog § 14.
 Stk. 3.  

  

 Lovens  

 regler om klage til Landsskatteretten har virkning for klager over afgørelser  

 om inddrivelse, der er truffet af restanceinddrivelsesmyndigheden, hvis  

 klagen  

 modtages den 1. november 2005 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser  

 om inddrivelse omfattet af klagereglerne i § 4, stk. 1, der inden  

 den  

 1. november 2005 er påklaget til de hidtidige administrative klageinstanser,  

 overgår til behandling i Landsskatteretten den 1. januar 2006, hvis de  

 hidtidige klageinstanser ikke har færdigbehandlet klagen inden denne dato,  

 jf.  

 dog § 14.
 § 6.  

  

 Skatteministeriet overtager med virkning fra den 1. november 2005 de aktiver,  

 der udelukkende er knyttet til den kommunale varetagelse af  

 inddrivelsesopgaven, jf. dog om fast ejendom stk. 2. Skatteministeriet  

 indtræder endvidere fra den 1. november 2005 i de rettigheder og pligter, der  

 udelukkende er knyttet til den kommunale varetagelse af inddrivelsesopgaven.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 finder ikke anvendelse vedrørende fast ejendom.  

 Skatteministeriet har ret til af den pågældende kommune at leje fast ejendom  

 eller dele heraf, som udelukkende er knyttet til den kommunale varetagelse af  

 inddrivelsesopgaven.
Skatteministeriet og den enkelte kommune kan indgå  

 aftale  

 om, at Skatteministeriet umiddelbart overtager en fast ejendom, der helt  

 eller  

 delvis er knyttet til den kommunale varetagelse af inddrivelsesopgaven.
 § 7.  

  

 Skatteministeriet  

 overtager fra den 1. november 2005 de  

 kommunalt ansatte, der udelukkende eller helt overvejende er beskæftiget med  

 varetagelsen af inddrivelsesopgaven.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeriet overtager herudover en forholdsmæssig del af de kommunalt  

 ansatte, der ikke er omfattet af stk. 1, og som ikke udelukkende eller  

 helt overvejende er beskæftiget med varetagelsen af opgaver, der fortsat  

 varetages af kommuner eller kommunale samarbejder.
 § 8.  

  

 De  

 pligter og rettigheder, der følger af lov om lønmodtageres retsstilling ved  

 virksomheds-overdragelse, finder tilsvarende anvendelse for personale ansat i  

 henhold til kollektiv overenskomst, bestemmelser om løn- og arbejdsforhold,  

 der  

 er fastsat eller godkendt af offentlig myndighed, eller individuel aftale, og  

 som i forbindelse med overførslen efter § 7 ikke er omfattet af lov om  

 lønmodtageres retsstilling ved virksomhedsoverdragelse.
 § 9.  

  

 Tjenestemænd, der overføres efter § 7, overgår til ansættelse i staten  

 på  

 vilkår, der i øvrigt svarer til de hidtidige vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Tjenestemænd omfattet af stk. 1 får ved pensionering fra denne  

 ansættelse  

 udbetalt den samlede tjenestemandspension af staten.
 Stk. 3.  

  

 Finansministeren fastsætter efter forhandling med indenrigs- og  

 sundhedsministeren regler om beregning og eventuel fordeling mellem den  

 hidtidige og den nye ansættelsesmyndighed af pensionsforpligtelsen for  

 tjenestemænd, der overføres efter § 7.
 Stk. 4.  

  

 Finansministeren kan efter forhandling med indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætte regler om beregning, administration, refusion, revision m.v. af  

 pensionerne efter stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  

  

 Finansministeren træffer afgørelse om tvivlsspørgsmål i henhold til  

 stk. 3  

 og 4.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 2-5 finder tilsvarende anvendelse for ansatte med en  

 pensionsordning,  

 der i det væsentlige giver samme rettigheder som tjenestemændenes  

 pensionsordninger.
§ 10.  

  

 Aftale om overførsel af aktiver, rettigheder og pligter samt ansatte efter  

 §§ 6 og 7, herunder leje af fast ejendom eller lokaler eller overførsel  

 af  

 fast ejendom efter § 6, stk. 2, skal indgås mellem  

 Skatteministeriet  

 og den enkelte kommune.
Parterne skal senest den 15. august 2005 have indgået  

 aftale eller være nået til enighed om, at aftale indgås umiddelbart efter  

 denne  

 dato.
 § 11.  

  

 Skatteministeren kan nedsætte et nævn, der kan træffe beslutning om  

 overførsel  

 af aktiver, rettigheder og pligter samt ansatte efter §§ 6 og 7,  

 herunder  

 leje af fast ejendom eller lokaler eller overførsel af fast ejendom efter  

 § 6, stk. 2, hvorom der ikke er indgået eller er opnået enighed om  

 indgåelse af aftale senest den 15. august 2005, jf. § 10.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 består af 4 medlemmer, der udpeges af skatteministeren. 1 medlem, der tillige  

 er formand, indstilles af finansministeren, og 2 medlemmer indstilles af  

 Kommunernes Landsforening.
Stk. 3.  

  

 Nævnet  

 træffer beslutning ved stemmeflertal.
Ved stemmelighed er formandens stemme  

 afgørende.
Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren fastsætter de nærmere regler for nævnets virksomhed.
 § 12.  

  

 Bestemmelserne i forvaltningslovens kapitel 4, 5 og 6 finder ikke anvendelse  

 ved forhandlinger, aftaleindgåelse og beslutninger efter §§ 10 og 11.
 § 13.  

  

 Den myndighed, hvorfra der overføres ansatte, skal, for så vidt angår  

 overførslen af ansatte, orientere repræsentanter for de ansatte om udkast til  

 aftale efter § 10, jf. § 7, forhandlingernes forløb og udkast til  

 beslutninger efter § 11, jf. § 7.
Stk. 2.  

  

 Den myndighed, hvorfra der overføres  

 ansatte, skal forud for indgåelsen af aftale efter § 10, jf. § 7, gøre den  

 ansatte bekendt med den del af aftaleudkastet, der vedrører den pågældende,  

 og,  

 medmindre den ansattes ønsker fuldt ud imødekommes, gøre den ansatte bekendt  

 med de oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder, der er af  

 væsentlig betydning for aftaleudkastet vedrørende den ansatte, og som den  

 ansatte  

 ikke kan antages at være bekendt med, at myndigheden er i besiddelse af.  

 Myndigheden skal i den forbindelse give den ansatte lejlighed til at  

 fremkomme  

 med en udtalelse.
Myndigheden kan fastsætte en frist for den ansattes  

 afgivelse  

 af udtalelse efter 2. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2 gælder  

 ikke, hvis udsættelse vil medføre overskridelse af fristen for indgåelse  

 eller  

 opnåelse af enighed om indgåelse af aftale efter § 10, eller hvis den ansatte  

 ikke har ret til aktindsigt efter reglerne i stk. 9 med hensyn til de  

 pågældende oplysninger.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 myndighed, hvorfra der overføres ansatte, og den myndighed eller de  

 myndigheder, hvis ansatte berøres af overførslerne, skal så hurtigt som  

 muligt  

 orientere repræsentanter for de ansatte om aftalen, jf. § 10, eller  

 beslutningen, jf. § 11.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 myndighed, hvorfra der overføres ansatte, og den eller de myndigheder, hvis  

 ansatte berøres af overførslerne, skal orientere repræsentanter for de  

 ansatte  

 og med disse drøfte fremgangsmåden for orienteringen af de ansatte om  

 aftaleudkast, forhandlingernes forløb, indgåelse af aftale eller  

 nævnsbeslutning.
 Stk. 6.  

  

 Den  

 myndighed, hvorfra der overføres ansatte, skal så hurtigt som muligt  

 skriftligt  

 orientere de ansatte, der overføres efter § 7, om indgåelse af aftale  

 efter § 10 eller nævnsbeslutning efter § 11 om overførslen til  

 Skatteministeriet.
 Stk. 7.  

  

 Repræsentanterne for de ansatte har tavshedspligt vedrørende den orientering,  

 der er givet i medfør af stk. 1. Oplysninger om overførsel af en ansat  

 kan  

 dog videregives til den ansatte, som oplysningen vedrører.
Stk. 8.  

  

 En ansat, der  

 overføres efter § 7, kan, medmindre den ansattes ønsker fuldt ud imødekommes,  

 forlange at få en skriftlig begrundelse for overførslen til  

 Skatteministeriet.  

 Begrundelsen skal gives af den myndighed, hvorfra der overføres ansatte, i  

 overensstemmelse med reglerne i forvaltningslovens § 24. En begæring herom  

 skal  

 fremsættes inden 14 dage efter, at den ansatte har modtaget skriftlig  

 orientering om overførslen.
Begæringen skal behandles i overensstemmelse med  

 reglerne i forvaltningslovens § 23, stk. 2.
 Stk. 9.  

  

 En ansat, der  

 overføres efter § 7, har, når den ansatte har modtaget skriftlig orientering  

 om  

 overførslen, ret til aktindsigt efter reglerne om partsaktindsigt i  

 forvaltningslovens §§ 9, 10 og 12-16 i oplysningerne om overførslen.
 § 14.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler for gennemførelsen af den flytning af  

 opgaver og ansatte fra kommuner, respektive kommunale samarbejder, der er  

 oprettet efter lov nr. 52 af 31. januar 2001 om kommunalt samarbejde om  

 opkrævning og inddrivelse, til staten, der er en følge af denne lov.
 § 15.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
