Ændringsforslag stillet den 3. december 2004 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag  

 til lov om fuldbyrdelse af visse strafferetlige afgørelser i Den  

  

 Europæiske Union [af justitsministeren (Lene Espersen)] Af  

 	  

  

 justitsministeren:
Til § 22 1)  

  

 Henvisningen »§ 20, stk. 1, nr. 1  

 eller 5, eller § 21, nr. 1« ændres til: »§ 20, stk. 1, nr. 1 eller 6, eller §  

 21, stk. 1, nr. 1«.
[Redaktionel ændring] Til § 48 2)  


  

 Stk.  

 1  

  

 affattes således:
»Strafferetlige afgørelser, der er omfattet af denne lov, skal  

 for at kunne danne grundlag for en afgørelse om fuldbyrdelse her i landet  

 være  

 ledsaget af den relevante attest i udfyldt stand.
Formularen skal være  

 attesteret af den kompetente myndighed i udstedelsesstaten.« [Ingen formulartvang knyttet til nuværende attester] Bemærkninger Til nr. 1 Der er alene tale om en redaktionel ændring.
Til nr. 2 Ændringsforslaget indebærer, at formulartvangen ikke er knyttet  

 til attesterne i den form, de foreligger på nuværende tidspunkt.
Hvis  

 EU-medlemsstaterne  

 på et senere tidspunkt i lyset af de erfaringer, der er gjort med attesterne,  

 skulle  

 opnå enighed om at foretage justeringer af disse, vil de justerede attester  

 således kunne anvendes, uden at dette nødvendiggør lovændringer.
Dette svarer  

 i  

 øvrigt til udleveringslovens regler om udlevering til EU-medlemsstater på  

 grundlag af en arrestordre.
