Fremsat den 27. oktober 2004 af økonomi- og erhvervsministeren  

 (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om translatører og tolke og  

  

 lov om dispachører (Ophævelse af krav om indfødsret, bopæl og alder samt  

 indførelse af mulighed for elektronisk ansøgning om beskikkelse og  

 elektronisk  

 beskikkelse) § 1 I lov om translatører og tolke, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 181 af 25. marts 1988, som ændret ved lov nr. 936 af 27. december 1991,  

 lov  

 nr. 377 af 22. maj 1996, lov nr. 386 af 22. maj 1996 og lov nr. 227 af 21.  

 april 1999, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 affattes således:
 »  

 Stk. 2. Ret til at blive beskikket  

 som translatør og tolk har enhver person, der:
1)  

 	  

 er myndig og ikke er  

 under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter  

 værgemålslovens § 7, 2)  

 	  

 ikke har anmeldt  

 betalingsstandsning og ikke er under konkurs og 3)  

 	  

 har bestået en særlig  

 eksamen, jf. § 3.« 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3,  

  

 ændres  

 »borgerlig straffelovs«  

 til:  

 »straffelovens«,  

 og  

 »han«  

 ændres til:  

 »den  

 pågældende«.
 3.  


  

 § 1, stk. 4,  

  

 ophæves.
 4.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
»  

 § 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om, at ansøgning om beskikkelse  

 skal  

 ske i elektronisk form, og at beskikkelsen, herunder bortfald og  

 tilbagekaldelse hvis betingelserne i § 4 er opfyldt, sker elektronisk.« 5.  


  

 § 3, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fastsætter nærmere regler om den i § 1, stk. 2,  

 nr.  

 3, omhandlede eksamen.« 6.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 § 4.  

  

 Beskikkelse som translatør og tolk bortfalder, hvis den pågældende ophører  

 med  

 at opfylde betingelserne i § 1, stk. 2, nr. 1 og 2.« 7.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3,  

  

 ændres  

 »borgerlig straffelovs«  

 til:  

 »straffelovens«.
 8.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 5,  

  

 udgår:  

 »og uden betaling af afgift«.
 9.  


  

 § 6, stk. 2,  

  

 ophæves.
 10.  


  

 § 7 a  

  

 affattes således:
»  

 § 7 a.  

  

 Afgørelser truffet af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til loven  

 eller  

 forskrifter udstedt i medfør af loven kan indbringes for Erhvervsankenævnet  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.« 11.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 3,  

  

 ændres  

 »Borgerlig straffelovs«  

 til:  

 »Straffelovens«,  

 og  

 »150-152«  

 ændres til:  

 »150-152 f«.
 12.  


  

 § 10  

  

 affattes således:
»  

 § 10.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.« § 2 I lov om dispachører, jf. lovbekendtgørelse nr. 184 af  

 25. marts 1988, som ændret ved lov nr.  

 lov  

 nr. 936 af 27. december 1991, lov nr. 377 af 22. maj 1996, lov nr. 386 af 22.  

 maj 1996 og lov nr. 227 af 21. april 1999,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 affattes således:
 »  

 Stk. 2. Ret til at blive beskikket  

 som dispachør har enhver person, der:
1)  

 	  

 er myndig og ikke er  

 under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter  

 værgemålslovens § 7, 2)  

 	  

 ikke har anmeldt  

 betalingsstandsning eller er under konkurs, 3)  

 	  

 har bestået juridisk  

 embedseksamen, 4)  

 	  

 i mindst tre år har  

 deltaget i virksomhed, der kan antages at have givet den pågældende kendskab  

 til de under dispachørhvervet hørende forretninger og 5)  

 	  

 har bestået en særlig  

 eksamen, jf. § 3.« 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3,  

  

 ændres  

 »borgerlig straffelovs«  

 til:  

 »straffelovens«,  

 og  

 »han«  

 ændres til:  

 »den  

 pågældende«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 4, 1. pkt.  

  

 ændres  

 »1 og 6«  

 til:  

 »4«.
 4.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
»  

 § 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om, at ansøgning om beskikkelse  

 skal  

 ske i elektronisk form, og at beskikkelsen, herunder bortfald og  

 tilbagekaldelse hvis betingelserne i §§ 4 og 5 er opfyldt, sker  

 elektronisk.« 5.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 § 4.  

  

 Beskikkelse som dispachør  

 bortfalder, hvis den pågældende ophører med at opfylde betingelserne i  

 § 1,  

 stk. 2, nr. 1 og 2.« 6.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 ændres  

 »han«  

 og  

 »ham«  

 til:  

 »den  

 pågældende«.
 7.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 ændres  

 »borgerlig straffelovs  

 »til:  

 »straffelovens«.
 8.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 udgår:  

 »og uden betaling af afgift«.
 9.  


  

 § 11  

  

 ophæves.
 10.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 3,  

  

 ændres  

 »han«  

 til:  

 »den  

 pågældende«.
 11.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 udgår:  

 », herunder med hensyn til revision af deres forretningsbøger«.
 12.  


  

 § 13 a  

  

 affattes således:
»  

 § 13 a.  

  

 Afgørelser truffet af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter udstedt  

 i  

 medfør af loven kan indbringes for Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Afgørelser truffet af  

 Dispachørkommissionen kan ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed.« 13.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1,  

  

 udgår  

 », § 11«.
 14.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 3,  

  

 ændres  

 »Borgerlig straffelovs«  

 til:  

 »Straffelovens«,  

 og  

 »150-152«  

 ændres til:  

 »150-152 f«.
 15.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
»  

 § 16.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.« § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Som led i regeringens målsætning om regelforenkling  

 foreslås det, at utidssvarende og overflødige bestemmelser i lov om  

 translatører og tolke samt lov om dispachører vedrørende f.eks. krav om dansk  

 indfødsret, bopæl, samt at ansøger skal være fyldt 25 år, ophæves.
Anvendelsen af informationsteknologien bliver mere og mere  

 udbredt såvel mellem parter i erhvervslivet som mellem erhvervslivet og den  

 offentlige sektor.
For at lette udveksling af informationer, og som led i  

 regeringens planer om udvidet adgang til at benytte elektronisk kommunikation  

 og digitalisering, foreslås det at give Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 mulighed  

 for at fastsætte regler om anvendelse af elektronisk kommunikation over for  

 styrelsen samt til, at beskikkelsen sker i elektronisk form.
1.1. Gældende ret I 1966 blev lovgivningen om translatører og tolke samt om  

 dispachører udskilt fra næringsloven til to selvstændige love.
Disse er stort  

 set ikke ændret siden, bortset fra følgeændringer i anden lovgivning.
1.1.1. Lov om translatører og tolke Enhver person, der har dansk indfødsret, bopæl her i  

 landet, er fyldt 25 år, ikke er umyndig eller under værgemål eller  

 samværgemål  

 eller har sit bo under konkursbehandling og som har bestået en særlig  

 eksamen,  

 har ret til at blive beskikket som translatør og tolk.
 I medfør af bekendtgørelse nr. 746 af 21. august 2003 ses  

 der bort fra kravene om dansk indfødsret og bopæl ved ansøgning fra personer,  

 som er omfattet af De Europæiske Fællesskabers, EØS-aftalens og aftalen  

 mellem  

 Det Europæiske Fællesskab og Det Schweiziske Forbunds regler om etablering og  

 tjenesteydelser.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen beskikker translatører og  

 tolke.
Der er tale om én beskikkelse.
Den beskikkede må benytte betegnelsen  

 »translatør«  

 - en beskyttet titel.
Andre må ikke benytte danske eller udenlandske  

 betegnelser, der er egnet til forveksling hermed.
 Beskikkelsen sker på baggrund af en teoretisk eksamen, idet  

 der ikke stilles krav om praktisk erfaring eller kvalifikationseksamen.
I henhold til den gældende lovgivning har den særlige  

 eksamen enten været en sproglig eksamen på kandidatniveau eller en  

 translatøreksamen.
I begge tilfælde indgår bl.a. oversættelse og tolkning af  

 merkantil/økonomisk, juridisk og teknisk sprog til og fra dansk.
 De nærmere bestemmelser om, hvilke eksaminer der kan føre  

 til beskikkelse, er fastlagt i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens bekendtgørelse  

 nr. 29 af 17. januar 1992. Indholdet af uddannelser på kandidatniveau samt  

 translatøreksamenen henhører nu under Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling.
En translatør kan blive beskikket i flere fremmedsprog,  

 f.eks. engelsk og fransk.
Der er kun få personer, som har udnyttet denne  

 mulighed.
 Pr. 31. marts 2004 var der beskikket ca. 2.520 personer.
1.1.2. Lov om dispachører Kravene til at blive beskikket som dispachør omfatter ud  

 over de generelle krav tillige krav om bestået juridisk embedseksamen  

 (teoretisk eksamen), tre års praktisk erfaring samt en bestået  

 kvalifikationseksamen, dispachøreksamen.
 I medfør af bekendtgørelse nr. 746 af 21. august 2003 ses der  

 bort fra krav om dansk indfødsret og bopæl for personer, som er omfattet af  

 de  

 ovenfor under punkt 1.1.1. nævnte aftaler.
Betegnelsen  

 »dispachør«  

 er en beskyttet titel.
Andre må ikke benytte  

 danske eller udenlandske betegnelser, der er egnet til forveksling hermed.
 En dispachør udarbejder opgørelser blandt andet i  

 forbindelse med skibskollision og beregner assuranceerstatning i  

 søforsikring.
 På nuværende tidspunkt er der beskikket tre personer.
1.2. Baggrund og indhold Baggrunden for forslaget er, at den gældende lovgivning om  

 translatører og tolke samt om dispachører indeholder utidssvarende krav om  

 alder, om indfødsret og om bopæl her i landet.
 Krav om alder og om indfødsret er tidligere blevet ophævet  

 i lovgivningen om statsautoriserede og registrerede revisorer samt  

 ejendomsmæglere.
 Krav om bopæl her i landet er tidligere ophævet for  

 medlemmer af ledelsen i aktie- og anpartsselskaber, senest ved lov nr. 226 af  

 31. marts 2004 (lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om  

 anpartsselskaber, lov om den selvstændige offentlige virksomhed DSB og om DSB  

 S-tog A/S og kildeskatteloven).
 Det foreslås, at kravene om alder, indfødsret og bopæl  

 ophæves for translatører og tolke samt for dispachører.
Den gældende lovgivning indeholder nogle andre krav, som  

 ligeledes anses for utidssvarende og dermed overflødige.
Det drejer sig bl.a.  

 om:
 bestemmelser, der  

 foreskriver, at en translatør og tolk samt en dispachør inden udleveringen af  

 beskikkelsen skal underskrive en højtidelig forsikring om, at han med omhu og  

 nøjagtighed vil udføre de hverv, der betros ham, og samvittighedsfuldt vil  

 opfylde sine pligter som enten translatør og tolk eller som dispachør.
 bestemmelser, der  

 foreskriver, at der skal indgives anmeldelse til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen,  

 før et kontorsted etableres samt om, at en dispachør kun må have kontor et  

 sted, medmindre Erhvervs- og Selskabsstyrelsen undtager herfra.
 bestemmelser, der  

 foreskriver, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan opkræve afgift for  

 beskikkelsen.
 For at gøre det muligt at anvende informationsteknologien  

 og de deraf følgende nye kommunikationsformer og -muligheder foreslås det, at  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, når tiden er moden, kan fastsætte  

 bestemmelser,  

 hvorefter ansøgning om beskikkelse som translatør og tolke samt dispachør  

 skal  

 ske elektronisk, og at selve beskikkelsen er elektronisk.
2. Konsekvenser 2.1. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 stat, kommuner og amtskommuner Det vurderes, at forslaget om helt at ophæve kravene om  

 dansk indfødsret og om bopæl her i landet næppe vil medføre økonomiske og  

 administrative konsekvenser for staten.
 Det forventes, at forslaget om at ophæve alderskravet på 25  

 år, ikke vil få økonomiske eller administrative konsekvenser.
 Forslaget om at indføre mulighed for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 til at fastsætte regler om elektronisk ansøgning om beskikkelse og om  

 digitalisering  

 af selve beskikkelsen kan medføre administrative lettelser i form af  

 omlægning  

 af visse rutiner og procedurer.
 Det forventes, at forslaget som helhed ikke har økonomiske  

 og administrative konsekvenser for kommuner og amtskommuner.
2.2. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget skønnes ikke at have konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Hjemlen til, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan bestemme,  

 at  

 ansøgning om beskikkelse og beskikkelsen skal ske elektronisk, forventes ikke  

 at medføre økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Det  

 forventes, at erhvervslivet, herunder potentielle ansøgere, allerede har det  

 fornødne edb-udstyr.
2.3. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at have konsekvenser for miljøet.
3. Forholdet til EU-retten Erhvervet som translatør og tolk samt som dispachør er  

 lovreguleret i Danmark.
Der er ikke EU-direktiver, som alene regulerer de  

 pågældende erhverv.
Erhvervene er dog omfattet af EU-direktivet om gensidig  

 anerkendelse af erhvervskompetencegivende videregående uddannelser af mindst  

 3  

 års varighed (1989/48/EØF – EF-Tidende nr.
L 019 af 24/01/1989, s. 0016  

 -  

 0023). Dette direktiv er senest ændret ved (2001/19EF - EF-Tidende nr.
L 206  

 af  

 31/07/2001, s. 0001-0051). Disse direktiver berøres ikke af lovforslaget.
 Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
4. Høring Lovforslaget har været sendt i høring hos Center for  

 Vurdering af Udenlandske Uddannelser (CVUU), Danmarks Rederiforening, Dansk  

 Handel og Service, Dansk Industri, Dansk Translatørforbund, de enkelte  

 medlemmer af Dispachørkommissionen, Domstolsstyrelsen, Erhvervssprogligt  

 forbund, Handelshøjskolen i København, Handelshøjskolen i Århus,  

 Justitsministeriet, Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling,  

 Statsadvokaturen for særlig økonomisk kriminalitet, Søfartsstyrelsen,  

 Translatørforeningen, de enkelte medlemmer af Translatørkommissionen og  

 Udenrigsministeriet.
5. Oversigt Positive konsekvenser/  

  

 Mindre udgifter Negative konsekvenser/  

  

 Større udgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Nej Nej Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Forslaget kan på sigt medføre administrative lettelser i  

 form af omlægning af procedurer og rutiner i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Nej Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Nej Nej Administrative konsekvenser for erhvervslivet Nej Nej Miljømæssige konsekvenser Nej Nej Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter den gældende bestemmelse i  

  

 § 1, stk. 2  

  

 ,  

 kan enhver person, der har dansk indfødsret, har bopæl her i landet, er fyldt  

 25 år, ikke er umyndig, under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller  

 under samværgemål efter værgemålslovens § 7 eller har sit bo under  

 konkursbehandling og har bestået en særlig eksamen, blive beskikket som  

 translatør og tolk (én beskikkelse).
Det foreslås, at kravene om dansk indfødsret, om bopæl her  

 i landet, samt om, at ansøgere skal være fyldt 25 år, ophæves.
Kravene om  

 indfødsret og alder er tidligere ophævet for statsautoriserede og  

 registrerede  

 revisorer samt ejendomsmæglere.  

 Krav om  

 bopæl her i landet er tidligere ophævet for medlemmer af ledelsen i aktie- og  

 anpartsselskaber, senest ved lov nr. 226 af 31. marts 2004 (lov om ændring af  

 lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om den selvstændige  

 offentlige virksomhed DSB og om DSB S-tog A/S og kildeskatteloven).
Det foreslås, at formuleringen af bestemmelserne i  

  

 § 1,  

 stk. 2, nr. 1 og 2  

  

 , bringes i overensstemmelse med de tilsvarende  

 bestemmelser i lov om statsautoriserede og registrerede revisorer.
I forhold  

 til den gældende bestemmelse er der tilføjet  

 »anmeldt  

 betalingsstandsning«  

 i nr. 2.
Indholdet af  

  

 § 1,  

 stk. 2, nr. 3  

  

 ,  

 er ikke  

 ændret i forhold til den gældende bestemmelse.
Det er stadig Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen,  

 der fastsætter hvilke, eksamener der kan danne grundlag for beskikkelse som  

 translatør og tolk, jf. § 3. Dette vil ske i samarbejde med Ministeriet  

 for Videnskab, Teknologi og Udvikling, der fastsætter bestemmelser om  

 indholdet  

 af videregående uddannelser på kandidatniveau samt for translatøreksamenen.
Til nr. 2 Henvisningen i den gældende bestemmelse i  

  

 § 1, stk. 3  

  

 ,  

 ændres, da straffeloven ikke længere betegnes  

 »borgerlig  

 straffelov«  

 men blot  

 »straffeloven« Som følge af lov om ligestilling ændres  

 »han«  

 og  

 »ham«  

 til  

 »den pågældende«.
Til nr. 3 Ophævelsen er en konsekvens af den foreslåede ændring af  

  

 § 1,  

 stk. 2  

  

 , hvorefter kravet om indfødsret ophæves.
Til nr. 4 Efter den gældende  

  

 § 2,  

 stk. 1  

  

 ,  

 skal der  

 betales en afgift, som fastsættes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, for at  

 blive  

 beskikket som translatør og tolk.
 Hjemlen til at opkræve afgift har ikke været anvendt siden  

 1997, og det vurderes, at bestemmelsen ikke kommer i anvendelse igen.
Den gældende bestemmelse i  

  

 § 2, stk. 2  

  

 ,  

 om, at den pågældende skal underskrive en højtidelig forsikring om, at han  

 med  

 omhu, og nøjagtighed vil udføre de hverv, der betros ham, anses for  

 utidssvarende og dermed overflødig.
Det foreslås derfor, at bestemmelsen om  

 afgivelse af en sådan erklæring ophæves.
 Retsstillingen ændres ikke hermed, idet den gældende  

 bestemmelse i  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 om,  

 at translatører og tolke skal  

 udføre deres erhverv med omhu og nøjagtighed og med den hurtighed som  

 hvervets  

 beskaffenhed tillader, opretholdes uændret.
 Hele den gældende lovs  

  

 § 2  

  

 foreslås erstattet  

 med en ny bestemmelse, hvorefter det bliver muligt at anvende det potentiale,  

 som den moderne elektroniske teknologi indeholder, og som er blevet en  

 naturlig  

 del af dagligdagen for langt de fleste virksomheder, men også for en stor del  

 af borgerne.
Ifølge forslaget kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 fastsætte regler om, at ansøgning om beskikkelse skal ske elektronisk samt  

 bestemmelser om, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsens beskikkelse samt bortfald  

 eller tilbagekaldelse sker elektronisk.
Det forudsættes, at kravene i  

 § 1  

 for at opnå beskikkelse er opfyldt.
Tilsvarende gælder betingelserne i  

 § 4  

 om bortfald eller tilbagekaldelse.
 Bestemmelsen foreslås indsat som led i regeringens planer  

 om udvidet adgang til at benytte elektronisk kommunikation og digitalisering  

 med henblik på at modernisere og forenkle sagsgangen – i dette tilfælde  

 i  

 forbindelse med ansøgning om beskikkelse og selve beskikkelsen som translatør  

 og tolk.
 Hjemlen vil blive udnyttet, når det vurderes, at tiden er  

 moden.
Kun de borgere, der som led i deres erhvervsudøvelse ønsker  

 at blive beskikket, som translatør og tolk, vil blive berørt.
De, der ønsker  

 at  

 blive beskikket anses for kommende erhvervsdrivende og dermed som  

 professionelle  

 brugere.
Den helt almindelige borger vil ikke blive berørt af kravet.
Til nr. 5 Det fremgår af den hidtidige bestemmelse i  

  

 § 3, stk. 1  

  

 ,  

 at  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter de nærmere bestemmelser  

 om den eksamen, der skal afholdes, herunder betingelser for at indstille sig  

 til eksamen, eksamenskravene, eksamens afholdelse, bedømmelse m.v.
I andre  

 sprog end engelsk, fransk, spansk og tysk kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 lade eksamen aflægge for særlige, med henblik herpå nedsatte udvalg.
Er det  

 ikke muligt at nedsætte et sådant udvalg, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 i  

 stedet forlange, at vedkommende på anden måde godtgør sine kundskaber såvel i  

 dansk som i vedkommende fremmedsprog.
 Bestemmelsen stammer tilbage fra den periode, hvor det kun  

 var muligt at blive beskikket på baggrund af translatøreksamen, der blev  

 afholdt af Translatørkommissionen.
Efter forslaget ændres den gældende lovs  

  

 § 3  

  

 til udelukkende at indeholde hjemmel til, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 fastsætter de nærmere krav til hvilke(n) eksamen(er), der kan danne grundlag  

 for beskikkelse.
Retsstillingen ændres ikke hermed.
Eksamener, der på nuværende tidspunkt giver mulighed for  

 beskikkelse, er cand.ling.merc. eller translatøreksamen.
Sidstnævnte eksamen  

 afholdes på nuværende tidspunkt i nogle få sprog, som der ikke undervises i  

 på  

 cand.ling.merc.-studiet.
Indholdet af disse uddannelser fastsættes af  

 Ministeriet  

 for Videnskab, Teknologi og Udvikling.
Til nr. 6 Det fremgår af den gældende bestemmelse i  

  

 § 4, stk. 1  

  

 ,  

 at beskikkelsen som translatør og  

 tolk bortfalder, når vedkommende dør.
Da det er en personlig beskikkelse, er  

 det fundet unødvendigt at anføre, at beskikkelsen bortfalder ved dødsfald.
 Da kravene om indfødsret og bopæl er foreslået ophævet, er  

 der som konsekvens heraf ændret i de forhold, som fører til, at beskikkelsen  

 bortfalder.
 Det foreslås, at beskikkelsen bortfalder, hvis den  

 pågældende ikke længere er myndig, er under værgemål eller samværgemål samt i  

 tilfælde af betalingsstandsning eller konkurs.
Til nr. 7 Henvisningen i den gældende bestemmelse i  

  

 § 4, stk. 3,  

  

 ændres, da straffeloven ikke længere betegnes  

 »borgerlig  

 straffelov«  

 men blot  

 »straffeloven«.
Til nr. 8 Den foreslåede ændring af  

  

 § 4, stk. 5  

  

 , er en konsekvens af ændringen af  

  

 § 2  

  

 ,  

 hvorefter hjemlen til at opkræve gebyr ved beskikkelse ophæves.
Til nr. 9 Den gældende  

  

 § 6,  

 stk. 2,  

  

 stiller krav om, at før en translatør og tolk etablerer et  

 kontorsted, skal dette anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.  

 Bestemmelsen anses for utidssvarende og overflødig og foreslås derfor  

 ophævet.
Til nr. 10 Adgangen til at klage til Erhvervsankenævnet fremgik  

 tidligere af bekendtgørelse nr. 747 af 21. august 2003. Hjemlen til at  

 indbringe afgørelser for Erhvervsankenævnet foreslås nu indsat i loven.
Translatørkommissionen er ikke nævnt i ovennævnte  

 bekendtgørelse.
Efter 1997 er Translatørkommissionen ikke længere  

 eksamenskommission.
Translatørkommissionens opgave er at bistå Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen ved administration af loven.
Med den funktion træffer  

 Translatørkommissionen ikke selvstændige afgørelser, og der er derfor ikke  

 behov for bestemmelser om klageadgang.
 Med den foreslåede formulering af bestemmelsen tilsigtes  

 det at skabe større klarhed, idet det nu fremgår direkte af loven, at det er  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelser, der kan indbringes for  

 Erhvervsankenævnet.
Til nr. 11 Henvisningen i den gældende bestemmelse i  

  

 § 8, stk. 3  

  

 ,  

 ændres, da straffeloven ikke længere betegnes  

 »borgerlig  

 straffelov«  

 men blot  

 »straffeloven«.
Til nr. 12 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at sagsområdet  

 er overtaget af henholdsvis de færøske og grønlandske Lands- og  

 Hjemmestyremyndigheder.
Til § 2 Til nr. 1 Efter den gældende bestemmelse i  

  

 § 1, stk. 2  

  

 ,  

 kan enhver person, der har dansk indfødsret, har bopæl her i landet, er fyldt  

 25 år, ikke er umyndig, under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller  

 under samværgemål efter værgemålslovens § 7 eller har sit bo under  

 konkursbehandling, har bestået juridiske embedseksamen, i mindst tre år har  

 deltaget i virksomhed, der kan antages at have givet ham kendskab til de  

 under  

 dispachørhvervet hørende forretninger og har bestået en særlig eksamen  

 (dispachøreksamen), blive beskikket som dispachør.
Det foreslås, at kravene om dansk indfødsret, om bopæl her  

 i landet samt om, at ansøgeren skal være fyldt 25 år, ophæves.
Der henvises  

 til  

 bemærkningerne til § 1, nr. 1.
 Der er ikke foreslået ændringer af kravene om juridisk  

 embedseksamen, om praktisk erfaring, samt om at have bestået en  

 kvalifikationseksamen, dispachøreksamen, jf. § 3 i den gældende lov.
Til nr. 2 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 2.
Til nr. 3 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 3.
Til nr. 4 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 4, idet  

 indholdet af bestemmelserne om dispachører i stort omfang svarer til dem, der  

 gælder for translatører og tolke.
Hvor dette ikke er tilfældet, er de særlige  

 bestemmelser for dispachører anført.
 For dispachører fremgår bestemmelsen om, at dispachører  

 skal udføre deres hverv med omhu og nøjagtighed og med den hurtighed som  

 hvervets beskaffenhed tillader af den gældende  

  

 § 10, stk. 2.
 Bortfald af beskikkelsen sker i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i § 4, og fratagelse sker i henhold til § 5.
Til nr. 5 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 6.
Til nr. 6 og 7 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 2.
Til nr. 8 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 8.
Til nr. 9 Af den gældende lovs § 11 fremgår, at en dispachør kun  

 må have kontor eet sted, medmindre Erhvervs- og Selskabsstyrelsen undtager  

 herfra, samt at der skal indgives anmeldelse til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 før et kontorsted etableres.
 Bestemmelsen anses for utidssvarende og overflødig og  

 foreslås derfor ophævet.
Til nr. 10 Som følge af lov om ligestilling ændres  

 »han«  

 og  

 »ham«  

 til  

 »den pågældende«.
Til nr. 11 Det foreslås, at en del af den gældende bestemmelse i  

  

 § 13,  

  

 hvorefter Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler med  

 hensyn til revision af dispachørers forretningsbøger, ophæves.
 Revision og afgivelse af erklæringer herom varetages af  

 statsautoriserede og registrerede revisorer og er reguleret af  

 revisorlovgivningen.
Til nr. 12 Adgangen til at klage til Erhvervsankenævnet fremgik  

 tidligere af bekendtgørelse nr. 747 af 21. august 2003. Hjemlen til at  

 indbringe afgørelser for Erhvervsankenævnet foreslås nu indsat i loven.
 Det fremgår endvidere, at afgørelser truffet  

 Dispachørkommissionen ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed,  

 ligesom det er tilfældet med afgørelser truffet af Revisorkommissionen, der  

 ligeledes er eksamenskommission.
 Med den foreslåede formulering af bestemmelsen tilsigtes  

 det at skabe større klarhed, idet det nu fremgår direkte af loven, at det er  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelser, der kan indbringes for  

 Erhvervsankenævnet.
Til nr. 13 Ændringen er en konsekvens af den foreslåede ophævelse af  

  

 § 11.
Til nr. 14 Se bemærkningerne til § 1, nr. 11.
Til nr. 15 Se bemærkningerne til § 1, nr. 12.
Bilag 1 Lovforslaget sammenhold med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om translatører og tolke, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 181 af 25. marts 1988, som ændret ved lov nr. 936 af 27. december 1991,  

 lov nr. 377 af 22. maj 1996, lov nr. 386 af 22. maj 1996 og lov nr. 227 af  

 21. april 1999, foretages følgende ændringer:
 § 1... .
 1.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 affattes således:
Stk. 2.  

  

 Ret til  

 at få beskikkelse som translatør og tolk har enhver person, der »  

 Stk. 2. Ret til at blive  

 beskikket som translatør og tolk har enhver person, der:
1)  

 	  

 har dansk indfødsret, 1)  

 	  

 er myndig og ikke  

 er under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under samværgemål  

 efter værgemålslovens § 7, 2)  

 	  

 har bopæl her i  

 landet, 2)  

 	  

 ikke har anmeldt  

 betalingsstandsning og ikke er under konkurs og 3)  

 	  

 er fyldt 25 år, 3)  

 	  

 har bestået en  

 særlig eksamen, jf. § 3.« 4)  

 	  

 ikke er umyndig,  

 under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter  

 værgemålslovens § 7 eller har sit bo under konkursbehandling og 5)  

 	  

 har bestået en  

 særlig eksamen, jf. § 3.
 Stk. 3–4.. . .
 § 1.. ..
 Stk. 2.. . .
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3,  

  

 ændres  

 »borgerlig straffelovs«  

 til:  

 »straffelovens«,  

 og  

 »han«  

 ændres til:  

 »den  

 pågældende«.
Stk. 3.  

  

 Beskikkelse  

 kan nægtes under de i borgerlig straffelovs § 78, stk. 2, nævnte  

 omstændigheder.
Endvidere kan beskikkelse nægtes, såfremt den pågældende i  

 stilling eller erhverv har udvist en sådan adfærd, at der er grund til at  

 antage, at han ikke vil drive virksomhed som translatør og tolk på forsvarlig  

 måde.
Endelig kan beskikkelse nægtes, såfremt den pågældende har betydelig  

 forfalden gæld til det offentlige, hvorved forstås beløb i størrelsesordenen  

 50.000 kr. og derover.
 § 1.. . .
 3.  


  

 § 1, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 2.. . .
 Stk. 3.. . .
 Stk. 4.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan undtage fra betingelsen i stk. 2, nr. 1. I så fald  

 kan beskikkelsen begrænses og betinges.
 4.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
§ 2.  

  

 For  

 beskikkelse som translatør og tolk betales et af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 fastsat gebyr.
Styrelsen kan bestemme, at gebyret kan opkræves efterfølgende,  

 og at der kan fastsættes gebyr for rykkerbreve m.v. ved for sen betaling.
»  

 § 2.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om, at ansøgning om  

 beskikkelse skal ske i elektronisk form, og at beskikkelsen, herunder  

 bortfald og tilbagekaldelse hvis betingelserne i § 4 er opfyldt, sker  

 elektronisk.« Stk. 2.  

  

 Forinden  

 beskikkelsen udleveres, skal den pågældende underskrive en højtidelig  

 forsikring om, at han med omhu og nøjagtighed vil udføre de hverv, der betros  

 ham, og samvittighedsfuldt opfylde sine pligter som translatør og tolk.
 5.  


  

 § 3, stk. 1,  

  

 affattes således:
§ 3.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fastsætter de nærmere bestemmelser om den i § 1,  

 stk. 2, nr. 5, omhandlede eksamen, herunder betingelserne for at  

 indstille sig til eksamen, eksamenskravene, eksamens afholdelse, bedømmelsen  

 m.v.
I andre sprog end engelsk, fransk, spansk og tysk kan Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen lade eksamen aflægge for særlige, med henblik herpå  

 nedsatte udvalg.
Er det ikke muligt at nedsætte et sådant udvalg, kan  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen i stedet forlange, at vedkommende på anden måde godtgør  

 sine kundskaber såvel i dansk som i vedkommende fremmede sprog.
 Stk. 2... .
»Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fastsætter nærmere regler om den i § 1, stk. 2,  

 nr. 3, omhandlede eksamen.« 6.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
§ 4.  

  

 Beskikkelse  

 som translatør og tolk bortfalder, når vedkommende dør.
Det samme gælder,  

 hvis han ophører med at opfylde betingelserne i § 1, stk. 2, nr. 1,  

 2 og 4, medmindre Erhvervs- og Selskabsstyrelsen tillader, at beskikkelsen  

 opretholdes.
»  

 § 4.  

  

 Beskikkelse som translatør og tolk bortfalder, hvis den pågældende ophører  

 med at opfylde betingelserne i § 1, stk. 2, nr. 1 og 2.« Stk. 2-5.. . .
 § 4... .
 7.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3,  

  

 ændres  

 »borgerlig straffelovs«  

 til:  

 »straffelovens«.
 Stk. 2.. . .
 Stk. 3.  

  

 Er  

 beskikkelse som translatør og tolk bortfaldet efter stk. 1, tilbagekaldt  

 efter stk. 2  

 eller frakendt  

 efter borgerlig straffelovs § 79, skal den straks tilbageleveres  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 4-5.. . .
 § 4.. . .
 8.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 5,  

  

 udgår:  

 »og uden betaling af afgift«.
 Stk. 2.. . .
 Stk. 3.. . .
 Stk. 4.. . .
 Stk. 5.  

  

 Ophører  

 grunden til en beskikkelses bortfald at bestå, eller udløber eller ophæves  

 frakendelsen af en beskikkelse, skal beskikkelsen efter begæring og uden  

 betaling af afgift på ny sættes i kraft og udleveres den pågældende.
 § 6... .
 9.  


  

 § 6, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Før et  

 kontorsted etableres, skal der indgives anmeldelse herom til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 10.  


  

 § 7 a  

  

 affattes således:
 § 7 a.  

  

 Industriministeren  

 kan fastsætte regler om klageadgangen for afgørelser, der træffes af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og af Translatørkommissionen, herunder at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.
»  

 § 7  

 a.  

  

 Afgørelser truffet af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til  

 loven eller forskrifter udstedt i medfør af loven kan indbringes for  

 Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.« § 8... .
 Stk. 2.. . .
 11.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 3,  

  

 ændres  

 »Borgerlig straffelovs«  

 til:  

 »Straffelovens«,  

 og  

 »150-152«  

 ændres til:  

 »150-152 f«.
 Stk. 3.  

  

 Borgerlig  

 straffelovs §§ 144, 150-152 og 154-157 finder tilsvarende anvendelse på  

 translatører og tolke.
 12.  


  

 § 10  

  

 affattes således:
 § 10.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne  

 og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med  

 de afvigelser, som landsdelens særlige forhold tilsiger.
»  

 § 10.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.« § 2 I lov om dispachører, jf. lovbekendtgørelse nr. 184  

 af 25. marts 1988, som ændret ved lov nr.  

 lov nr. 936 af 27. december 1991, lov nr. 377 af 22. maj 1996, lov  

 nr. 386 af 22. maj 1996 og lov nr. 227 af 21. april 1999,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 § 1.. . .
 1.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 affattes således:
Stk. 2.  

  

 Ret til  

 at få beskikkelse som dispachør har enhver person, der »  

 Stk. 2. Ret til at blive  

 beskikket som dispachør har enhver person, der:
1)  

 	  

 har dansk  

 indfødsret, 1)  

 	  

 er myndig og ikke  

 er under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under samværgemål  

 efter værgemålslovens § 7, 2)  

 	  

 har bopæl her i  

 landet, 2)  

 	  

 ikke har anmeldt  

 betalingsstandsning eller er under konkurs, 3)  

 	  

 er fyldt 25 år, 3)  

 	  

 har bestået  

 juridisk embedseksamen, 4)  

 	  

 ikke er umyndig,  

 under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter  

 værgemålslovens § 7 eller har sit bo under konkursbehandling 4)  

 	  

 i mindst tre år har  

 deltaget i virksomhed, der kan antages at have givet den pågældende kendskab  

 til de under dispachørhvervet hørende forretninger og 5)  

 	  

 har bestået  

 juridisk embedseksamen, 5)  

 	  

 har bestået en særlig  

 eksamen, jf. § 3.« 6)  

 	  

 i mindst tre år har  

 deltaget i virksomhed, der kan antages at have givet ham kendskab til de  

 under dispachørhvervet hørende forretninger og 7)  

 	  

 har bestået den i  

 § 3 omhandlede eksamen.
 Stk. 3-4.. . .
 § 1.  

  

 . . .
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3,  

  

 ændres  

 »borgerlig straffelovs«  

 til:  

 »straffelovens«,  

 og  

 »han«  

 ændres til:  

 »den  

 pågældende«.
 Stk. 2.. . .
Stk. 3.  

  

 Beskikkelse kan nægtes under de i borgerlig straffelovs § 78,  

 stk. 2, nævnte omstændigheder.
Endvidere kan beskikkelse nægtes, hvis  

 den pågældende i stilling eller erhverv har udvist en sådan adfærd, at der er  

 grund til at antage, han ikke vil drive virksomhed som dispachør på  

 forsvarlig måde.
Endelig kan beskikkelse nægtes, såfremt den pågældende har  

 betydelig forfalden gæld til det offentlige, hvorved forstås beløb i  

 størrelsesordenen 50.000 kr. og derover.
 Stk. 4.. . .
 § 1... .
 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 4, 1. pkt.  

  

 ændres  

 »1 og 6«  

 til:  

 »4«.
 Stk. 2.. . .
 Stk. 3.. . .
 Stk. 4.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan undtage fra betingelserne i stk. 2, nr. 1 og 6. I så  

 fald kan beskikkelsen begrænses og betinges.
 4.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
§ 2.  

  

 For beskikkelse som dispachør  

 betales et af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsat gebyr.
Styrelsen kan  

 bestemme,  

 at gebyret kan opkræves efterfølgende, og at der kan fastsættes gebyr for  

 rykkerbreve m.v. ved for sen betaling.
»  

 § 2.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om, at ansøgning om  

 beskikkelse skal ske i elektronisk form, og at beskikkelsen, herunder  

 bortfald  

 og tilbagekaldelse hvis betingelserne i §§ 4 og 5 er opfyldt, sker  

 elektronisk.« Stk. 2.  

  

 Forinden beskikkelsen udleveres,  

 skal den pågældende underskrive en højtidelig forsikring om, at han med omhu  

 og nøjagtighed vil udføre de hverv, der betros ham, og samvittighedsfuldt  

 opfylde sine pligter som dispachør.
 5.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
§ 4.  

  

 Beskikkelse som dispachør bortfalder, når vedkommende dør.
Det samme gælder,  

 hvis han ophører med at opfylde betingelserne i § 1, stk. 2, nr. 1,  

 2, og 4.
»  

 § 4.  

  

 Beskikkelse som dispachør  

 bortfalder, hvis den pågældende ophører med at opfylde betingelserne i  

 § 1, stk. 2, nr. 1 og 2.« § 5.  

  

 Har en dispachør gjort sig  

 skyldig i grov eller oftere gentagen forsømmelse i udøvelsen af sin  

 virksomhed, og giver de udviste forhold grund til at antage, at han ikke  

 fremtidig vil udøve virksomheden på forsvarlig måde, kan Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 fratage ham beskikkelsen.
 6.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 ændres  

 »han«  

 og  

 »ham«  

 til:  

 »den  

 pågældende«.
 Stk. 2-4.. . .
 § 8.  

  

 Er beskikkelse som dispachør  

 bortfaldet i medfør af § 4, frataget i medfør af § 5 eller frakendt  

 efter borgerlig straffelovs § 79, skal den straks tilbageleveres  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 7.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 ændres  

 »borgerlig straffelovs«  

 til:  

 »straffelovens«.
 Stk. 2.. . .
 § 8... .
 8.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 udgår:  

 »og uden betaling af afgift«.
 Stk. 2.  

  

 Ophører  

 grunden til en beskikkelse bortfald at bestå, eller udløber eller ophæves  

 frakendelsen af en beskikkelse, skal beskikkelsen efter begæring og uden  

 betaling af afgift på ny sættes i kraft og udleveres til den pågældende.
 § 11.  

  

 Dispachører må kun have kontor  

 eet sted, medmindre Erhvervs- og Selskabsstyrelsen undtager herfra.
 9.  


  

 § 11  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Før et kontorsted etableres,  

 skal der indgives anmeldelse herom til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 12.. . .
 10.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 3,  

  

 ændres  

 »han«  

 til:  

 »den  

 pågældende«.
 Stk. 2.. . .
 Stk. 3.  

  

 Ønsker en dispachør at udøve  

 en virksomhed eller beklæde en stilling, der er uforenelig med stillingen som  

 dispachør, skal han, inden han påbegynder virksomheden eller overtager  

 stillingen, deponere sin beskikkelse i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 13.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 kan fastsætte nærmere regler for dispachørers virksomhed, herunder med hensyn  

 til revision af deres forretningsbøger.
 11.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 udgår:  

 », herunder med hensyn til revision af deres forretningsbøger«.
 12.  


  

 § 13 a  

  

 affattes således:
 § 13 a.  

  

 Industriministeren kan fastsætte  

 regler om klageadgangen for afgørelser, der træffes af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen og af Dispachørkommissionen, herunder at afgørelserne ikke  

 kan indbringes for højere administrativ myndighed.
»  

 § 13 a.  

  

 Afgørelser truffet af Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter udstedt i medfør  

 af loven kan indbringes for Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Afgørelser truffet af  

 Dispachørkommissionen  

 kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.« § 14.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne  

 i § 8, stk. 1, § 9, § 10, stk. 1 og 2, § 11 og  

 § 12, stk. 3, straffes med bøde, medmindre strengere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 13.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1,  

  

 udgår  

 », § 11«.
 Stk. 2-3.. . .
 § 14... .
 14.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 3,  

  

 ændres  

 »Borgerlig straffelovs«  

 til:  

 »Straffelovens«,  

 og  

 »150-152«  

 ændres til:  

 »150-152 f«.
 Stk. 2.. . .
 Stk. 3.  

  

 Borgerlig straffelovs  

 §§ 144, 150  

 -152 og 154-157  

 finder tilsvarende anvendelse på dispachører.
 15.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
 § 16.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne  

 og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med  

 de afvigelser, som landsdelens særlige forhold tilsiger.
»  

 § 16.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.« § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.
