Fremsat den 1. marts 2005 af  

 Pernille Rosenkrantz‑Theil (EL),  

 Jørgen Arbo‑Bæhr (EL),  

  

 Line Barfod (EL) og Rune Lund (EL) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig  

 behandling,  

 diagnostik og forskning m.v.
(Ophævelse af  

 krav om ægteskab m.v. i forbindelse med kunstig befrugtning) § 1 I lov nr. 460 af 10. juni 1997 om kunstig befrugtning i  

 forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v., som ændret  

 senest ved lov nr. 240 af 5. april 2004, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 3  

  

 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Lovforslaget er en uændret genfremsættelse af lovforslag nr.
L  

 118 fra folketingsåret 2002-03. Der henvises til Folketingstidende 2002-03,  

 forhandlingerne  

 side 5491 og tillæg A side 2657 og 2658.
 Ifølge den gældende lovs § 3 må kunstig befrugtning i dag kun  

 tilbydes kvinder, som er gift, eller som lever sammen med en mand i et  

 ægteskabslignende forhold.
 Med lovforslaget ønsker Enhedslisten at åbne mulighed for, at  

 alle kvinder, der i øvrigt opfylder lovens betingelser, kan få foretaget  

 kunstig befrugtning af en læge eller under en læges ansvar, jf. lovens § 1.  

 Det  

 er således Enhedslistens opfattelse, at loven bør ændres med det formål, at  

 der  

 opnås fuld ligestilling for alle kvinder med hensyn til muligheden for at få  

 foretaget kunstig befrugtning, således at behandlingen foretages uafhængigt  

 af,  

 om vedkommende er gift, ugift samboende, har indgået registreret partnerskab  

 eller bor alene.
Skriftlig fremsættelse Pernille  

 Rosenkrantz-Theil  

  

 (EL):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om  

 ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling,  

 diagnostik og forskning m.v. (Ophævelse af krav om ægteskab m.v. i  

 forbindelse  

 med kunstig befrugtning).
(Lovforslag nr.
L 115).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 3.  

  

 Kunstig befrugtning må kun tilbydes kvinder, som er gift, eller som  

 lever sammen med en mand i et ægteskabslignende forhold.
§ 1 I lov nr. 460 af 10. juni 1997 om kunstig befrugtning i  

 forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v., som ændret  

 senest ved lov nr. 240 af 5. april 2004, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 3  

  

 ophæves.
