Betænkning afgivet af Retsudvalget den 26. maj 2005 Betænkning over Forslag  

 til lov om voldgift [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 16. marts 2005 og var til 1.  

 behandling den 6. april 2005. Lovfor-  

  

 slaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og justitsministeren sendte den 19. november 2004 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 108, folketingsåret 2004-05, 1. samling.  

 Den 16.  

 marts 2005 sendte justitsministeren de indkomne høringssvar samt et notat  

 herom  

 til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 6 spørgsmål til justitsministeren til skriftlig  

 besvarelse, som denne har besvaret.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1  

 skriftlig henvendelse fra Forbrugerrådet.
 Justitsministeren har skriftligt over for udvalget kommenteret  

 den skriftlige henvendelse til udvalget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstillet  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
Enhedslisten støtter helt principielt og overordnet den  

 holdning, som bl.a.
SiD og Forbrugerrådet giver udtryk for i høringssvarene,  

 om, at det bedste vil være, hvis vi sikrer, at vores domstole er så gode,  

 billige og hurtige, at folk i større grad vælger at bruge domstolene frem for  

 voldgift, fordi domstolene jo er offentlige, og fordi dommene så kan skabe  

 præcedens.
Men det er trods alt positivt, at der sker en modernisering af  

 voldgiftsloven.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Fólkaflokkurin  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Frode Sørensen (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Morten Bødskov (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  nfmd.  

  

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut,  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 127 Bilagsnr.
Titel 1 Høringsnotat og høringssvar, fra justitsministeren 2 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 3 1. udkast til betænkning.
4 Henvendelse af 18/5-05 fra Forbrugerrådet.
5 Kommentar til henvendelse fra Forbrugerrådet, fra justitsministeren Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 127 Spm.nr.
