Skriftlig fremsættelse (7. oktober 2004) Justitsministeren  

  

 (Lene Espersen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om  

 ændring af lov om oprettelse af et centralt DNA-profilregister og  

 retsplejeloven (Udvidelse af DNA-profilregisterets persondel, indikationskrav  

 ved legemsundersøgelse mv.) (Lovforslag nr.
L 24).
 Formålet med lovforslaget er at udvide mulighederne for at  

 anvende DNA-profilregisteret som led i efterforskningen af kriminalitet.  

 Forslaget indebærer, at der vil være parallelitet mellem DNA-profilregisteret  

 og Fingeraftryksregisteret.
I dag kan politiet kun registrere en meget snæver  

 personkreds i DNA-profilregisteret.
Det drejer sig om personer, der sigtes  

 for  

 visse særligt alvorlige forbrydelser som f.eks. drab og voldtægt.
Samtidig  

 medfører det såkaldte indikationskrav i retsplejelovens regler om  

 legemsundersøgelse, at der kun kan udtages materiale til en DNA-profil, hvis  

 det må antages at være af afgørende betydning for efterforskningen i den  

 konkrete straffesag.
Dette vil typisk ikke være tilfældet, hvis den  

 pågældende  

 f.eks. har aflagt tilståelse eller ikke har efterladt sig et biologisk spor.
Udviklingen på det kriminaltekniske område har gjort det  

 muligt at sikre DNA-profiler som ”genetiske fingeraftryk” ved stort  

 set alle  

 former for kriminalitet.
Anvendelse af DNA-profiler som led i efterforskning  

 af  

 forbrydelser har i praksis vist sig at være et meget effektivt  

 efterforskningsmiddel, og samtidig er det muligt at opbevare det biologiske  

 materiale, der sikres som led i efterforskning, på en betryggende måde.
På  

 den  

 baggrund finder regeringen, at de gældende rammer for DNA-profilregisterets  

 indhold og anvendelse er unødigt snævre.
Det foreslås derfor, at politiet skal kunne udtage spyt-  

 eller blodprøve af en person til brug for en DNA-analyse og registrere  

 DNA-profilen, hvis personen er eller har været sigtet for en lovovertrædelse,  

 som kan medføre fængsel i 1 år og 6 måneder eller derover.
Dette svarer til  

 politiets nuværende muligheder for at optage og registrere fingeraftryk.  

 Efter  

 forslaget skal politiet herudover kunne optage fingeraftryk og udtage spyt-  

 eller blodprøve med henblik på registrering af personer, der er eller har  

 været  

 sigtet for besiddelse af børnepornografi.
Den teknologiske udvikling i forbindelse med DNA-analyser  

 har gjort det muligt generelt at overgå fra blodprøver til spytprøver, som  

 udtages ved brug af en vatpind eller lignende.
Det foreslås, at politiet skal  

 kunne udtage en sådan spytprøve af sigtede personer uden en læges medvirken.  

 Yder  

 den sigtede fysisk modstand mod en spytprøve, vil der dog i stedet skulle  

 udtages en blodprøve, og det vil i givet fald fortsat skulle ske under  

 medvirken af en læge.
Efter de gældende regler skal personer, der alene har været  

 sigtet, slettes af DNA-profilregisteret 10 år efter, at den pågældende sag er  

 afsluttet, mens dømte personer skal slettes, når de er fyldt 70 år.
Det  

 foreslås, at registreringen af en person i DNA-profilregisteret i samtlige  

 tilfælde først skal slettes, når den pågældende person er fyldt 80. Dette  

 svarer til, hvad der i dag gælder for Fingeraftryksregisteret.
Med denne  

 ændring vil der ske en styrkelse af DNA-profilregisterets  

 anvendelsesmuligheder  

 i forbindelse med politiets efterforskning af ny kriminalitet.
 Endelig foreslås det, at sporfund, der er blevet  

 personidentificeret, fortsat skal kunne være registreret, selv om den  

 identificerede person ikke er eller har været sigtet for den pågældende  

 forbrydelse, hvis vedkommende meddeler samtykke til fortsat registrering.  

 Denne  

 ændring skal give politiet mulighed for at opbevare sporfund fra et offer,  

 indtil forbrydelsen er opklaret.
 Idet jeg i øvrigt tillader mig at henvise til lovforslaget  

 og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det  

 Høje Tings velvillige behandling.
