Fremsat den 13. april 2005 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om borteblevne (Ændring af  

 betingelserne for at afsige dødsformodningsdom) § 1 I lov om borteblevne, jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af  

 1. september 1986, som ændret ved § 15 i lov nr. 389 af 14. juni 1995 og  

 § 10 i lov nr. 385 af 22. maj 1996, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
 »§ 6.  

  

 Anmodning om  

 offentlig indkaldelse kan indgives, når der er gået 5 år, siden den  

 borteblevne  

 sidst vides at have været i live.
Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 borteblevne dengang var i livsfare, eller der i øvrigt efter en samlet  

 vurdering  

 af de foreliggende omstændigheder er en særdeles høj grad af sandsynlighed  

 for,  

 at den pågældende er død, er fristen kun 6 måneder.« 2.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 ændres »underretten« til: »byretten«  

 og »underret,« til: »byret,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 ændres »sagfører« til:  

 »advokat«.
 4.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1,  

  

 ændres »begæringen«  

 til: »anmodningen«.
 5.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2,  

  

 udgår »edelig«.
 6.  


  

 § 12, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 affattes således:
 »Stk. 2.  

  

 Retten  

 lader indkaldelsen kundgøre i Statstidende og i et eller flere medier, der er  

 tilgængelige på det sted, hvor den borteblevne sidst vides at have haft bopæl  

 eller ophold.
Stk.  

  

    

  

 3.  

  

 Mellem  

 den seneste kundgørelse og retsmødet skal der gå mindst 1 måned.« 7.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1,  

  

 ændres i  

  

 1. pkt.  

  

 »forsvarer« til: »advokat« og  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.  

  

 ophæves.
 8.  


  

 § 14, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Er der gået 8 uger efter dommens  

 afsigelse kan anke ikke tillades, og tilladelse til prøvelse i 3. instans kan  

 ikke  

 meddeles.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Sager, der  

 rejses inden lovens ikrafttræden, færdigbehandles efter de hidtil gældende  

 regler.
 Stk. 3.  

  

 Indbringes  

 en sag, som nævnt i stk. 2, for højere ret efter reglen i § 14 i  

 lov  

 om borteblevne, finder de hidtil gældende regler anvendelse under den højere  

 rets behandling af sagen.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og  

 grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
 Indledning  

  

 	  

 ;............................................................................  

 .......................
3 2.
 Gældende ret  

  

 	  

 ;............................................................................  

 ...................
4 2.1.
 Dødsfaldskendelse  

 og dødsformodningsdom  

 	................................................
4 2.2.
 Begrebet  

 »bortebleven«  

 	  

 ;.............................................................................
4 2.3.
 Reglerne om,  

 hvornår der kan afsiges dødsformodningsdom  

 	.........................
5 2.4.
 Betingelserne for  

 at anvende lovens korte frist  

 	.............................................
5 3.
 Lovforslagets udformning  

  

 	  

 ;...........................................................................
7 3.1.
 Reglerne om,  

 hvornår der kan afsiges dødsformodningsdom  

 	.........................
7 3.2.
 Betingelserne for  

 at anvende lovens korte frist  

 	.............................................
9 4.
 Lovforslagets økonomiske og  

 administrative konsekvenser m.v.  

  

 	...........
9 5.
 Hørte myndigheder m.v.  

  

 	  

 ;.............................................................................
10 1. Indledning Hovedformålet med lovforslaget er at justere og modernisere  

 reglerne i lov om borteblevne om, hvilke betingelser der skal være opfyldt  

 for,  

 at domstolene kan afsige dødsformodningsdom.
En dødsformodningsdom indebærer,  

 at en forsvunden (  

»  

  

 bortebleven  

«  

  

 ) person anses for død i retlig  

 henseende bl.a. med den virkning, at boet kan skiftes, og at livsforsikringer  

 og pensioner mv. kan udbetales til efterladte.
 Reglerne om de betingelser, der skal være opfyldt for at  

 afsige dødsformodningsdom, er ikke blevet ændret siden 1946, og navnlig må  

 lovens tidsfrister for, hvornår en sådan dom kan afsiges, anses for unødigt  

 lange under hensyn til nutidens kommunikationsmuligheder, samfærdselsforhold,  

 internationale politimæssige samarbejde, efterforskningsmuligheder mv.
 Lovforslaget indeholder følgende hovedpunkter:
 1)  

 	  

 De tidsmæssige  

 betingelser for afsigelse af dødsformodningsdom foreslås justeret på følgende  

 punkter:
 –  

 	  

 Lovens frister for,  

 hvornår en sag til dødsformodningsdom kan rejses, foreslås forkortet, således  

 at fristen normalt er 5 år og i særlige tilfælde 6 måneder.
 –  

 	  

 Der skal efter  

 forslaget fortsat ske en offentlig indkaldelse af en bortebleven person (i  

 Statstidende mv.), før dødsformodningsdom kan afsiges, men det foreslås, at  

 den  

 frist, som mindst skal gives i indkaldelsen, nedsættes fra 3 måneder til 1  

 måned.
 2)  

 	  

 Betingelserne for  

 at rejse sag til dødsformodningsdom efter lovens korte frist (der efter  

 forslaget nedsættes fra 1 år til 6 måneder) foreslås lempet lidt, således at  

 denne frist finder anvendelse i tilfælde, hvor der efter en samlet vurdering  

 af  

 de foreliggende omstændigheder er en særdeles høj grad af sandsynlighed for,  

 at  

 den borteblevne person er død.
3)  

 	  

 Endvidere foreslås  

 en ændring af lovens regel om, at kundgørelse af en offentlig indkaldelse  

 skal  

 ske i Statstidende og evt. i blade og radio.
Bestemmelsen foreslås skærpet,  

 således at kundgørelsen – ud over i Statstidende – også  

 skal  

 ske i et eller flere medier, der er tilgængelige på det  

 sted, hvor den borteblevne sidst vides at have haft bopæl eller ophold.  

 Samtidig foreslås bestemmelserne om kundgørelsen af indkaldelsen ændret  

 således, at det er retten, som skal forestå kundgørelsen.
 Lovforslagets udformning har været drøftet på møder med  

 repræsentanter for domstolene og Advokatsamfundet.
 Forslaget indebærer ikke en generel revision af loven, og  

 forslaget indeholder således ud over de ovenfor nævnte justeringer alene  

 visse  

 konsekvensændringer som følge af forskellige ændringer i retsplejeloven samt  

 enkelte ændringer af sproglig karakter.
2. Gældende ret 2.1. Dødsfaldskendelse og  

 dødsformodningsdom En persons død fastslås normalt ved, at der udstedes en  

 dødsattest.
Reglerne herom findes i ligsynsloven og i administrative  

 forskrifter udstedt i medfør heraf.
Udstedelse af dødsattest forudsætter, at der findes et lig,  

 som kan identificeres.
Er dette ikke er muligt, kan domstolene under visse  

 betingelser træffe afgørelse om, at personen skal anses for død.
Dette kan  

 enten ske ved en dødsfaldskendelse efter dødsboskiftelovens § 5 eller  

 ved  

 en dødsformodningsdom efter reglerne i lov om borteblevne.
Dødsboskiftelovens § 5 finder anvendelse i tilfælde,  

 hvor det kan anses for sikkert, at den forsvundne person er afgået ved døden,  

 selv om den pågældendes lig ikke er fundet.
Dette indebærer, at  

 dødsfaldskendelse  

 kan afsiges med det samme.
Sikkerhed for, at en person er død, vil efter  

 forarbejderne til dødsboskiftelovens § 5  

 (L 120 af 8. december 1995, Folketingstidende 1995-96, tillæg A, spalte  

 2844)  

 almindeligvis foreligge ved f.eks. skibskatastrofer under  

 omstændigheder som ved »Estonia's« og »Hans Hedtoft's« forlis, hvor skibene  

 sank i et iskoldt hav, eller i tilfælde, hvor et skib eller fly totalt  

 udbrænder, uden at der er efterladt nødvendige kendetegn til identifikation  

 af  

 de ombordværende, eller efter omstændighederne, såfremt en person ifølge  

 vidneudsagn er faldet over bord om vinteren i rum sø og ikke har kunnet  

 findes.
 I tilfælde, hvor det ikke er sikkert, at en person er død,  

 men hvor den pågældende er forsvundet under sådanne omstændigheder, at der er  

 grund til virkelig tvivl om, hvorvidt den pågældende er i live, kan der  

 afsiges  

 dødsformodningsdom efter borteblevnelovens nærmere regler – herunder om  

 den  

 tid, der skal være gået, siden den borteblevne sidst vides at have været i  

 live  

 – jf. nærmere afsnit 2.2.-2.4. nedenfor.
En dødsfaldskendelse efter dødsboskifteloven og en  

 dødsformodningsdom efter borteblevneloven har den samme almene retsvirkning,  

 nemlig at den pågældende person i alle retlige relationer anses som død.
Det  

 indebærer f.eks., at den pågældendes bo kan skiftes, hans eller hendes formue  

 falder i arv, livsforsikring forfalder til udbetaling, den pågældendes  

 ægtefælle kan indgå nyt ægteskab mv.
2.2. Begrebet »bortebleven« Den grundlæggende betingelse for, at der kan afsiges en  

 dødsformodningsdom er, at den pågældende person kan betegnes som bortebleven,  

 jf. borteblevnelovens § 5. Loven definerer ikke begrebet bortebleven, og  

 det fremgår af lovens forarbejder (Rigsdagstidende 1945-46, Tillæg A, spalte  

 4137, med henvisning til betænkning af oktober 1945, afgivet af  

 Arveretskommissionen: Udkast til lov om borteblevne med tilhørende  

 bemærkninger), at man ikke mente i en kort lovtekst at kunne give en  

 sammenfatning, som dækkede alle de tilfælde, man har brug for i praksis.
I  

 betænkningen, s.  

 23 f.,  

 er imidlertid anført bl.a. følgende bemærkninger om begrebet:
»  

  

 Som vejledning kan det siges, at en  

 person i almindelighed må anses som bortebleven, hvis hans opholdssted gennem  

 længere tid har været ukendt, uden at der haves meddelelse om, at han har  

 levet  

 i dette tidsrum eller er død, og der herefter er grund til virkelig tvivl om,  

 at han endnu er i live.« Det fremhæves i tilknytning hertil, at det ikke er  

 tilstrækkeligt, at der  

»  

  

 med føje  

 kan næres nogen ængstelse« for den pågældende.
For at anse en person som  

 bortebleven i lovens forstand skal der foreligge konkrete omstændigheder, der  

 gør, at det »for en fornuftig betragtning må stille sig tvivlsomt«, om  

 vedkommende  

 endnu lever.
2.3. Reglerne om, hvornår  

 der kan afsiges dødsformodningsdom Den borteblevnes ægtefælle, øvrige arvinger eller andre,  

 der har retlig interesse deri, kan rejse en sag med henblik på at opnå dom  

 til  

 dødsformodning over den borteblevne, jf. borteblevnelovens § 7.
 Sagen rejses ved, at sagsøger indgiver en begæring til  

 retten om offentlig indkaldelse af den borteblevne, jf. lovens § 6.
 Begæring om offentlig indkaldelse kan som udgangspunkt  

 først indgives, når der er gået 10 år, siden den borteblevne sidst vides at  

 have været i live, jf. § 6, stk. 1.
 I forarbejderne er det som begrundelse for at fastsætte  

 fristen til 10 år bl.a. anført , at den borteblevne oftest vil være død, hvis  

 der i så lang tid ikke har været hørt fra den pågældende.
 Hvis den borteblevne på det tidspunkt, hvor han sidst vides  

 at have været i live, var i livsfare, eller der af andre grunde er en til  

 vished grænsende sandsynlighed for, at vedkommende er død – f.eks. fordi  

 det  

 skib eller luftfartøj, som vedkommende var om bord i, er forsvundet –  

 kan sagen  

 anlægges, når der er gået 1 år, jf. lovens § 6, stk. 2.
Det anføres i lovens forarbejder, at lovens 1 års frist i  

 visse tilfælde vil kunne synes for lang.
Som eksempel på sådanne situationer  

 nævnes flyulykker, men det tilføjes, at man, når et fly er styrtet ned,  

 antagelig  

 ofte vil kunne erklære den pågældende for død med det samme, jf. ovenfor  

 under  

 afsnit 2.1.
Når den relevante frist efter borteblevnelovens § 6 er  

 udløbet, kan begæring om offentlig indkaldelse indgives til domstolene, der  

 berammer et retsmøde.
I dette retsmøde finder bevisførelse sted med hensyn  

 til,  

 at betingelserne for at foretage offentlig indkaldelse er opfyldt, jf. lovens  

 § 11, og retten træffer afgørelse herom på baggrund af denne  

 bevisførelse,  

 jf. lovens § 12, stk. 1.
 Er betingelserne opfyldt – dvs. at det er godtgjort, at den  

 pågældende person er bortebleven i lovens forstand, og at den pågældende har  

 været borte så længe, som det følger af den relevante fristregel –  

 indkaldes  

 den borteblevne med et af retten fastsat varsel til et nyt retsmøde i sagen.  

 I  

 dette retsmøde vil dødsformodningsdom blive afsagt, hvis der ikke inden eller  

 på selve retsmødet fremkommer afgørende nyt, jf. lovens § 13,  

 stk. 1.
 I indkaldelsen af borteblevne opfordres enhver, som kan  

 give yderligere oplysninger i sagen, til snarest muligt at give retten  

 meddelelse herom, jf. lovens § 12, stk. 1. Indkaldelsen skal  

 kundgøres af sagsøger i Statstidende, men retten kan herudover træffe  

 bestemmelse om, at sagsøger tillige skal kundgøre indkaldelsen en eller flere  

 gange i andre blade og i radio her eller i udlandet, jf. lovens § 12,  

 stk. 2. I forarbejderne anføres om rettens mulighed for at træffe  

 bestemmelse om yderligere kundgørelse, at det ofte vil kunne være praktisk at  

 optage indkaldelsen i lokale blade.
 Efter lovens § 12, stk. 3, skal der gå mindst 3  

 måneder og højst 1 år mellem kundgørelsen af indkaldelsen og afholdelsen af  

 det  

 retsmøde, der indkaldes til.
 Det korteste varsel på 3 måneder forudsættes ifølge  

 forarbejderne navnlig anvendt i sager, hvor lovens 1-års frist finder  

 anvendelse, jf. § 6, stk. 2.
 Den procedure, der følger af reglerne i borteblevnelovens  

 §§ 6, 11 og 12, indebærer således samlet set, at dødsformodningsdom  

 først  

 kan afsiges nogen tid efter udløbet af den for sagen relevante frist i  

 § 6  

 på enten 10 eller 1 år.
2.4. Betingelserne for at  

 anvende lovens korte frist 2.4.1.  

  

 Betingelsen for at rejse sag til dødsformodningsdom efter borteblevnelovens  

 korte 1 års frist i § 6, stk. 2, er som nævnt i afsnit 2.3.  

 ovenfor,  

 at den borteblevne på det tidspunkt, hvor vedkommende sidst vides at have  

 været  

 i live, var i livsfare (§ 6, stk. 2, 1. led), eller at der af andre  

 grunde er en til vished grænsende sandsynlighed for, at vedkommende er død  

 –  

 f.eks. fordi det skib eller luftfartøj, som vedkommende var ombord i, er  

 forsvundet (§ 6, stk. 2, 2. led).
I bestemmelsens forarbejder er nævnt nogle praktiske  

 eksempler på tilfælde, som omfattes af § 6, stk. 2, 1. led, om  

 livsfare.
Som eksempler nævnes, at det skib, borteblevne var med, var i  

 havsnød, og at der er hørt nødsignaler fra det fly, borteblevne var ombord i.  

 Herudover nævnes tilfælde, hvor borteblevne af vidner konkret er blevet  

  

 set  

  

 i livsfare, f.eks. under stormflod,  

 ildebrand m.v. eller under f.eks. krigshandlinger.
§ 6, stk. 2, 2. led, omhandler som nævnt  

 tilfælde, hvor der ikke er oplysninger om, at borteblevne var i øjeblikkelig  

 livsfare ved sidste efterretning om vedkommende, men hvor de konkrete  

 oplysninger om omstændighederne ved borteblevnes forsvinden alligevel  

 indebærer, at der er en til vished grænsende sandsynlighed for, at  

 borteblevne  

 er død.
Ud over de eksempler, som er nævnt i selve bestemmelsen, nævnes i  

 forarbejderne, at 2. led efter omstændighederne også kan anvendes på soldater  

 i  

 felten, koncentrationslejrfanger, på personer, som er forsvundet under  

 bjergbestigning, eller på personer, som vides at have begivet sig ud på  

 farlige  

 ture under polarekspeditioner eller lignende rejser.
 Det fremhæves samtidig, at lovens almindelige 10-års frist  

 muligvis må finde anvendelse, hvis en person er blevet borte under en længere  

 ekspedition til fjerne egne, uden at der er oplyst noget om, at vedkommende  

 er  

 forsvundet under en særlig farlig tur.
 I den juridiske litteratur er betingelserne for anvendelsen  

 af § 6, stk. 2, bl.a. behandlet af Jørgen Trolle i artiklen  

  

 Om afsigelse af dødsformodningsdom  

 (Juristen 1950.227).
I artiklen anfører Trolle, at anvendelsesområdet for begge  

 led i § 6, stk. 2, er snævert, og at begge led må fortolkes strengt  

 efter ordene.
Trolle understreger i den forbindelse, at det er en betingelse  

 for, at 1 års fristen finder anvendelse, at der foreligger  

  

 konkrete  

  

 holdepunkter i forhold til den enkelte borteblevne for den  

 »til vished grænsende sandsynlighed« for, at netop denne borteblevne er død.
 Trolle støtter sin opfattelse bl.a. på den i U 1949.221  

 refererede Østre Landsrets dom, hvor landsretten afviste at anvende § 6,  

 stk. 2, i forhold til tyske jøder, der i 1941 var blevet ført til en  

 arbejdslejr i det østlige Tyskland, idet landsretten udtalte, at det var  

 betænkeligt at anse det for godtgjort, at der havde været »en sådan konkret  

 livsfare«, eller at der på anden måde var »skabt en på specielle  

 omstændigheder  

 begrundet, til vished grænsende sandsynlighed« for de pågældendes død.
 Trolle fremhæver, at det forhold, at efterretningerne om en  

 bortebleven er stoppet på et tidspunkt, hvor den borteblevne antageligt har  

 befundet sig i potentielt livsfarlige omstændigheder, og at lang tid er gået,  

 siden den borteblevne sidst vides at have været i live, ikke nødvendigvis i  

 sig  

 selv kan begrunde, at 1-års fristen finder anvendelse.
Trolle nævner i den forbindelse yderligere et eksempel fra  

 praksis i tilknytning til anden verdenskrigs afslutning, hvor byretten  

 afsagde  

 dødsformodningsdom over en pilot, om hvem man vidste, at han var styrtet ned  

 og  

 derefter anbragt på et lazaret i en by, der siden blev udsat for et  

 luftangreb.  

 Trolle anfører, at oplysningen om luftangrebet kun kunne skabe en  

 vis formodning om, at nogle personer i den  

 pågældende by var døde, men absolut ikke for, at de alle og derved hver  

 enkelt  

 var det.
Idet Trolle endvidere bemærker, at den pågældende pilot dukkede op i  

 live, inden sagen – der blev anket – var færdigbehandlet i  

 landsretten, konkluderes  

 det, at sagen viser, hvor kritisk man skal være ved anvendelsen af § 6,  

 stk. 2.
 2.4.2.  

  

 Af  

 eksempler fra trykt retspraksis, hvor begæring i medfør af § 6,  

 stk. 2, er  

  

 imødekommet  

  

 kan nævnes:
U 1951.918 Ø  

  

 :  

 Borteblevnes hustru havde ikke hørt fra borteblevne, siden at hun i december  

 1944  

 modtog brev fra borteblevne, der var i tysk koncentrationslejr.
Flere  

 overensstemmende andenhånds vidneforklaringer understøttede, at borteblevne  

 var  

 blevet henrettet i lejren.
U 1990.98 Ø  

  

 :  

 Borteblevne sidst set ombord på Oslo-færgen 21. september 1987.  

 Lægeerklæringer  

 og vidneforklaringer fra borteblevnes hustru understøttede en formodning om,  

 at  

 borteblevne var selvmordstruet.
En række af borteblevnes personlige papirer  

 og  

 effekter, samt hans bil, blev fundet efterladt på færgen.
Byretten fandt  

 ikke,  

 at der forelå en til vished grænsende sandsynlighed for borteblevnes død.
For  

 landsretten blev der afgivet yderligere forklaring af borteblevnes ekshustru,  

 der understøttede, at borteblevne var selvmordstruet.
Endvidere havde heller  

 ikke ekshustruen eller hendes nu 12-årige datter hørt fra borteblevne siden  

 21.  

 september 1987. Landsretten fastslog, at det efter de for landsretten  

 tilvejebragte oplysninger måtte anses for godtgjort, at der forelå en til  

 vished grænsende sandsynlighed for, at borteblevne var død.
 Af eksempler fra trykt retspraksis, hvor begæring i medfør  

 af § 6, stk. 2, er blevet  

  

 afvist  

  

 kan nævnes:
JD 1948.338  

  

 :  

 Borteblevne, der var tysk statsborger, blev ført til Berlin af det tyske  

 militær i 1944 for at blive indrulleret i den tyske hær.
Borteblevnes  

 ægtefælle  

 hørte sidste gang fra ham i form af et brev dateret i Berlin den 2. april  

 1945.  

 Byretten lagde i sin kendelse vægt på, at det ganske vist måtte antages at  

 have  

 været forbundet med meget stor fare, særlig for en tysk soldat, at være i  

 Berlin  

 i tiden umiddelbart før russernes erobring af byen i april 1945, men at der  

 på  

 den anden side ikke forelå oplysninger om, at borteblevne havde været i kamp,  

 og at det heller ikke var ganske udelukket, at han havde forladt byen inden  

 erobringen.
Retten fandt derfor ikke at kunne lægge til grund, at borteblevne  

 havde været i livsfare i lovens forstand.
Retten fandt endvidere, at ordene i  

 § 6, stk. 2, »en til vished grænsende sandsynlighed«, måtte forstås  

 strengt, og da man i det foreliggende tilfælde ikke ganske kunne se bort fra  

 den mulighed, at borteblevne f.eks. var faldet i russisk krigsfangenskab og  

 endnu ikke havde haft mulighed for at lade høre fra sig, fandtes  

 betingelserne  

 for at anvende § 6, stk. 2, ikke at være til stede.
U 1963.251 Ø  

  

 :  

 Borteblevne var kaptajn på et skib og forsvandt sporløst den 22. august 1959,  

 da skibet lå ved kaj i New Yorks havn i et lukket havneområde.
Borteblevnes  

 personlige papirer, herunder hans pas, blev fundet ombord på skibet.
Der  

 forelå  

 vidneforklaringer bl.a. fra den portvagt, der havde gjort tjeneste den 22.  

 august 1959 ved den eneste indgang til området.
Vagten forklarede, at han  

 kendte borteblevne af udseende, og at borteblevne ikke passerede ud gennem  

 porten på det pågældende tidspunkt.
Borteblevnes hustru forklarede, at hun  

 sidst så borteblevne i marts måned 1959, da hun og deres fællesbarn, født den  

 8. maj 1954, besøgte ham ombord på skibet.
Hun modtog sidst brev fra  

 borteblevne i midten af august måned 1959. Landsretten stadfæstede byrettens  

 afvisning af at lade § 6, stk. 2, finde anvendelse.
U 1998.1261 Ø  

  

 :  

 Begæring om offentlig indkaldelse modtaget i retten den 20. november 1997.  

 Borteblevne  

 var indlagt 2 gange på psykiatrisk hospital i foråret 1991. Hun rejste til  

 Færøerne den 13. december 1991 på en enkeltbillet og blev sidst set ved sit  

 hotel den 14. december 1991. Hun skrev afskedsbreve til sin familie den 13.  

 december 1991. Hun havde ringet hjem den 12. december 1991 for at ønske sin  

 bror tillykke med fødselsdagen dagen efter.
Byretten fandt ikke, at  

 betingelserne  

 i § 6, stk. 2, var opfyldt, da det ikke var bevist, at borteblevne  

 var i livsfare, da hun sidst blev set, eller der af anden grund var en til  

 vished grænsende sandsynlighed for, at hun var død.
Landsretten stadfæstede  

 kendelsen.
3. Lovforslagets udformning 3.1. Reglerne om, hvornår  

 der kan afsiges dødsformodningsdom Reglerne om, hvor lang tid der skal gå, før der kan rejses  

 en sag om afsigelse af dødsformodningsdom vedrørende en forsvundet person,  

 bør  

 ramme den rette balance mellem forskellige hensyn.
Under hensyn til en  

 dødsformodningsdoms omfattende og indgribende retsvirkninger for den  

 borteblevne, hvis bo i givet fald bliver skiftet, er det væsentligt, at  

 fristerne er så lange, at man kan gå ud fra, at en person, der ikke har givet  

 livstegn inden fristens udløb, normalt er død.
På den anden side tilsiger  

 hensynet til de efterladte m.v., at fristerne ikke er længere, end det er  

 nødvendigt, dels fordi det ofte kan have væsentlig økonomisk og juridisk  

 betydning for de pårørende at få en retlig afklaring, dels fordi de  

 efterladte  

 også følelsesmæssigt kan have behov for, at der officielt sættes et punktum.
 Under hensyn til nutidens stærkt forøgede  

 kommunikationsmuligheder – herunder udbredelsen af (mobil)telefoni og  

 anvendelsen af internetkommunikation – forbedrede samfærdselsforhold, et  

 øget  

 internationalt politimæssigt samarbejde og generelt forbedrede muligheder for  

 eftersøgning og efterforskning finder  

 Justitsministeriet,  

 at det i dag må anses for langt mindre sandsynligt end i perioden ved 2.  

 verdenskrigs afslutning, at en bortebleven person kan være forsvundet gennem  

 en  

 længere årrække uden at have haft mulighed for at give livstegn fra sig, og  

 uden, at der har kunnet skaffes nogen efterretninger om den pågældende.
 På den baggrund er der efter  

 Justitsministeriet  

 s  

 opfattelse ikke behov for, at den almindelige frist for afsigelse af  

 dødsformodningsdom er længere end 5 år.
Den foreslåede nedsættelse af borteblevnelovens almindelige  

 frist fra 10 til 5 år skal ses i sammenhæng med kravet om, at den person, som  

 der ønskes afsagt dødsformodningsdom over, er bortebleven i lovens forstand  

 og  

 har været det gennem hele fristens forløb.
Kravet om, at den pågældende skal  

 være  

»  

  

 bortebleven  

«  

  

 foreslås ikke ændret, og det vil  

 således fortsat være nødvendigt for at afsige dødsformodningsdom, at der  

 foreligger nærmere oplysninger i sagen om resultatet af politiets eller andre  

 relevante myndigheders efterforskning m.v.
Bevisbyrden for, at en person  

 virkelig er bortebleven, påhviler sagsøger, jf. borteblevnelovens § 11,  

 stk. 2, og retten vil i medfør af denne bestemmelse kunne afvise at  

 fremme  

 sagen, hvis retten ikke finder, at mulighederne for at fremskaffe  

 bevismateriale vedrørende den forsvundne persons færden er udtømte, jf.  

 herved  

 den i U 1948.968 refererede Østre Landsrets kendelse, hvor landsretten  

 afviste  

 at fremme en anmodning om afsigelse af dødsformodningsdom bl.a. med  

 henvisning  

 til, at sagsøgeren kunne have søgt bekræftet gennem Udenrigsministeriet, at  

 borteblevne var død i udlandet.
 Domstolene skal således i hver enkelt sag vurdere, om den  

 person, der ønskes afsagt dom over, overhovedet er bortebleven i lovens  

 forstand, og det vil således ikke i sig selv være tilstrækkeligt, at sagsøger  

 forklarer, at han eller hun ikke har hørt fra den forsvundne i 5 år.
 De ovenfor nævnte grunde til at halvere lovens lange frist  

 gør sig efter  

 Justitsministeriet  

 s opfattelse  

 tilsvarende gældende i forhold til den korte frist efter lovens § 6,  

 stk. 2. Efter  

 Justitsministeriet  

 s  

 opfattelse er der ikke behov for, at den korte frist, som gælder i tilfælde,  

 hvor der er særlig nærliggende grund til at formode, at den pågældende er  

 død,  

 er længere end 6 måneder.
Det kan oplyses, at den svenske regering for nylig har  

 udarbejdet et lovforslag, der lægger op til en afkortning af den tilsvarende  

 10-års  

 frist i Sverige, således at den almindelige frist for afsigelse af  

 dødsformodningsdom  

 også i Sverige vil være 5 år.
I Finland er en ny lov på området trådt i kraft  

 den 9. marts 2005. Loven indebærer, at den almindelige frist for afsigelse af  

 dødsformodningsdom efter finsk ret nedsættes fra 10 til 5 år.
For så vidt  

 angår  

 tilfælde, hvor der er særlig nærliggende grund til at formode, at en  

 bortebleven person er død, indeholder såvel den svenske regerings lovforslag  

 som den nye finske lov visse lempelser af de gældende korte fristregler.
Efter borteblevnelovens § 12, stk. 3, kan der  

 ikke afsiges dødsformodningsdom før udløbet af en yderligere frist på mindst  

 3  

 måneder og højst 1 år fra kundgørelsen af den offentlige indkaldelse.
Denne  

 bestemmelse  

 har til formål at sikre, at den borteblevne – hvis den pågældende er i  

 live –  

 eller personer, som ved, hvor den borteblevne opholder sig, har rimelig tid  

 til  

 at nå at blive opmærksom på indkaldelsen og give livstegn.
På baggrund af den ovenfor beskrevne udvikling siden de  

 gældende reglers ikrafttræden med hensyn til bl.a. kommunikationsmuligheder  

 og  

 samfærdselsforhold, er der efter  

 Justitsministeriet  

 s  

 opfattelse ikke længere behov for, at der i alle tilfælde skal fastsættes en  

 frist på mindst 3 måneder.  

 Justitsministeriet  

 finder endvidere, at det er unødvendigt i loven at fastsætte en længste frist  

 på 1 år.
Det foreslås, at bestemmelsen ændres således, at der i alle tilfælde  

 skal fastsættes en frist på mindst 1 måned fra kundgørelsen til afholdelsen  

 af  

 det retsmøde, hvor der træffes endelig afgørelse om afsigelse af  

 dødsformodningsdom.
Det forudsættes, at en frist på 1 måned normalt vil være  

 tilstrækkelig, men retten vil efter en konkret vurdering kunne fastsætte en  

 længere frist, hvis der skønnes at være behov for det navnlig på grund af  

 forholdene  

 på det sted, hvor den borteblevne er forsvundet.
Det foreslås endvidere, at det fremover skal være retten,  

 der står for at kundgøre indkaldelsen af den borteblevne i Statstidende og  

 andre relevante medier.
Herved vil retten ofte kunne beramme nyt retsmøde  

 hurtigere end i dag, hvor retten ved berammelsen må tage hensyn til, at  

 sagsøger skal have en passende tid til at sørge for at få indkaldelsen  

 kundgjort korrekt i overensstemmelse med de nærmere anvisninger.
Forslaget  

 svarer  

 på dette punkt til den finske lov og til den svenske regerings lovforslag,  

 der  

 begge indeholder bestemmelser om, at kundgørelsen foretages af den myndighed,  

 der skal afgøre sagen (efter den svenske regerings lovforslag skal  

 kompetencen  

 ikke ligge hos domstolene men hos en forvaltningsmyndighed).
Det foreslås samtidig hermed at skærpe bestemmelsen i  

 § 12, stk. 2, 2. pkt., om kravene til kundgørelsen, dels således,  

 at  

 der også bliver mulighed for at kundgøre indkaldelsen i f.eks.
TV eller på  

 Internettet, dels således, at det gøres obligatorisk at kundgøre indkaldelsen  

 i  

 et andet eller flere andre relevante medier ud over Statstidende.
Vurderingen  

 af, i hvilke andre medier end Statstidende det er mest hensigtsmæssigt at  

 kundgøre indkaldelsen, må foretages konkret.
 De foreslåede ændringer af lovens fristregler vil efter  

 Justitsministeriet  

 s  

 opfattelse medføre, at den samlede tid, der går, før der kan afsiges  

 dødsformodningsdom, vil blive mere end halveret i forhold til i dag.
3.2. Betingelserne for at  

 anvende lovens korte frist Som det fremgår af redegørelsen under afsnit 2.4. ovenfor,  

 er retspraksis meget restriktiv med hensyn til, hvornår betingelserne for at  

 anvende lovens korte frist er opfyldt.
For at det kan lægges til grund, at  

 der  

 er  

»  

  

 en til vished grænsende  

 sandsynlighed  

«  

  

 for, at den  

 borteblevne er død, må det således antages, at der skal foreligge konkrete  

 oplysninger om de specifikke omstændigheder ved den pågældende borteblevne  

 persons forsvinden – herunder om, hvor den pågældende befandt sig –  

 også selv  

 om den pågældende f.eks. formodes at være forsvundet i forbindelse med en  

 omfattende naturkatastrofe.
 Efter  

 Justitsministeriet  

 s  

 opfattelse kan det ikke udelukkes, at den meget restriktive praksis, som er  

 en  

 følge af den gældende ordlyd af lovens § 6, stk. 2, 2. led, i  

 praksis  

 kan føre til resultater, der konkret ikke forekommer velbegrundede, navnlig  

 hvis den pågældende person er forsvundet i forbindelse med særligt omfattende  

 naturkatastrofer med mange omkomne som f.eks. efter flodbølgekatastrofen i  

 Sydøstasien  

 i december 2004. Ved begivenheder som denne, hvor det ekstraordinære omfang  

 og  

 karakteren af katastrofen vanskeliggør tilvejebringelsen af præcise  

 oplysninger  

 om omstændighederne ved den enkelte borteblevnes forsvinden, kan den gældende  

 udformning af lovreglen muligvis i nogle tilfælde medføre, at den korte frist  

 er uanvendelig, selv om alle øvrige oplysninger tilsammen viser, at der reelt  

 ikke er nogen anden fornuftig forklaring på, at den pågældende ikke har givet  

 livstegn, end at den pågældende er død.
 På denne baggrund finder  

 Justitsministeriet,  

 at kriteriet i lovens § 6, stk. 2, 2. led, bør justeres, således at  

 den korte frist kan anvendes, hvis der efter en samlet vurdering af de  

 foreliggende omstændigheder er en særdeles høj grad af sandsynlighed for, at  

 den pågældende er død.
 Der er tale om en meget begrænset lempelse i forhold til  

 det gældende kriterium (  

»  

  

 en til  

 vished grænsende sandsynlighed  

«  

  

 ).  

 Den begrænsede udvidelse af mulighederne for at anvende lovens korte frist  

 tager navnlig sigte på tilfælde som flodbølgekatastrofen i Sydøstasien i  

 2004, f.eks. hvor den borteblevne var  

 i katastrofeområdet, men hvor der ikke kan skaffes sikre oplysninger om, hvor  

 den pågældende nøjagtigt befandt sig, da flodbølgen ramte det relevante  

 område.  

 I et sådant tilfælde vil oplysningerne om forholdene på stedet, herunder om  

 antallet af dræbte, og om eftersøgningsindsatsen samt relevante personlige  

 oplysninger om den borteblevne samlet set kunne medføre, at den eneste  

 rimelige  

 forklaring på, at den borteblevne i (efter forslaget) 6 måneder ikke har  

 givet  

 noget livstegn og ikke har kunnet findes med myndighedernes bistand på stedet  

 er, at den pågældende er omkommet ved naturkatastrofen.
 Den svenske regerings lovforslag indeholder også en vis  

 lempelse af kriterierne med henvisning til, at den gældende udformning af  

 loven  

 næppe rammer den rigtige balance i forhold til naturkatastrofer som  

 flodbølgekatastrofen  

 i Sydøstasien i 2004. Den nye finske lov på området indeholder tilsvarende  

 lempelser.
 4. Lovforslagets økonomiske og  

 administrative konsekvenser m.v.
 Forslaget om, at det fremover skal være domstolene, der  

 varetager kundgørelsen af den offentlige indkaldelse, skønnes ikke medføre  

 udgifter for det offentlige af betydning, idet der under normale  

 omstændigheder  

 rejses meget få sager efter loven, og idet udgifterne til den enkelte  

 kundgørelse vil være relativt beskedne.
 De foreslåede ændringer af borteblevneloven vil ikke have  

 økonomiske eller administrative konsekvenser for kommuner og amtskommuner  

 eller  

 for erhvervslivet.
 De foreslåede justeringer af betingelserne for at afsige  

 dødsformodningsdom vil medføre, at de pårørende til en bortebleven (såfremt  

 betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt), hurtigere end efter de gældende  

 regler gennem en dødsformodningsdom vil kunne opnå en juridisk og økonomisk  

 afklaring.
 Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser og indeholder  

 ikke EU-retlige aspekter.
 5. Hørte myndigheder m.v.
 Lovforslaget har været sendt i høring hos følgende  

 myndigheder og organisationer m.v.:
 Præsidenterne for Østre og Vestre Landsret, præsidenterne  

 for Københavns Byret og for retterne i Århus, Odense, Aalborg og Roskilde,  

 Den  

 Danske Dommerforening, Dommerfuldmægtigforeningen, Domstolsstyrelsen,  

 Rigsadvokaten,  

 Rigspolitichefen,  

 Politidirektøren  

 i København, Foreningen af politimestre i Danmark, Advokatrådet,  

 Landsforeningen  

 af Beskikkede Advokater, Familieretsadvokaternes Forening, Finansrådet,  

 Realkreditrådet,  

 Forsikring &  

 Pension, Institut for Menneskerettigheder, Foreningen af offentlige chefer i  

 statsamterne og Københavns Overpræsidium, Foreningen af Statsamtmænd,  

 Bornholms  

 Statsamt, Frederiksborg Statsamt, Fyns Statsamt, Københavns Overpræsidium,  

 Københavns  

 Statsamt, Nordjyllands Statsamt, Ringkøbing Statsamt, Roskilde Statsamt,  

 Statsamtet  

 Ribe, Storstrøms Statsamt, Sønderjyllands Statsamt, Vejle Statsamt,  

 Vestsjællands  

 Statsamt, Viborg Statsamt og Århus Statsamt.
Vurdering af konsekvenser af lovforslag Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen af betydning Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen af betydning Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne En række lempelser for pårørende til borteblevne Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 (§ 6) Efter den gældende bestemmelse i § 6, stk. 1, kan  

 begæring om offentlig indkaldelse ikke indgives til retten, før fristen på 10  

 år er udløbet.
Denne frist foreslås nedsat til 5 år.
Om begrundelsen herfor  

 henvises til de almindelige bemærkninger, afsnit 3.1.
 Ordet  

»  

  

 begæring  

«  

  

 foreslås ændret til det mere nutidige  

»  

  

 anmodning  

«  

.
Bestemmelsen i § 6, stk. 2, foreslås ændret på  

 flere punkter.
For det første foreslås det, at en sag til dødsformodningsdom  

 kan rejses efter denne bestemmelse efter 6 måneder, mens den gældende frist  

 er  

 1 år.
Om begrundelsen for at nedsætte lovens korte frist til 6 måneder  

 henvises  

 til de almindelige bemærkninger, afsnit 3.1.
Det foreslås endvidere at ændre kriteriet i bestemmelsens  

 2. led, således at der ikke længere kræves  

»  

  

 en  

 til vished grænsende  

«  

  

 sandsynlighed  

 for, at den borteblevne er død, og således, at de opregnede eksempler på  

 tilfælde, hvor bestemmelsen kan anvendes, udgår.
De pågældende eksempler  

 omfatter formentlig i praksis en række tilfælde, hvor der kunne være mulighed  

 for i stedet at anvende dødsboskiftelovens regler om dødsfaldskendelse, jf.  

 de  

 almindelige bemærkninger afsnit 2.1. Det foreslås at udforme bestemmelsen  

 således,  

 at den korte frist kan anvendes, hvis der – ud over de i 1. led nævnte  

 tilfælde, hvor det ligger fast, at den borteblevne var i øjeblikkelig  

 livsfare  

 på det tidspunkt, hvor han eller hun sidst vides at have været i live –  

 efter  

 en samlet vurdering af de foreliggende omstændigheder er en  

»  

  

 særdeles høj grad  

«  

  

 af sandsynlighed for, at den borteblevne person er død.
 Der er tale om en meget begrænset lempelse af betingelserne  

 for at anvende den korte frist, men med den foreslåede formulering vil  

 domstolene have en lidt større frihed til at inddrage alle relevante  

 oplysninger  

 i en samlet vurdering af sandsynligheden for, at den borteblevne er død.
Den foreslåede ændring af bestemmelsen vil f.eks. kunne  

 have betydning i tilfælde, hvor det er sandsynliggjort, at den borteblevne er  

 blevet dræbt ved en omfattende naturkatastrofe, og hvor denne formodning for,  

 at den borteblevne er død, understøttes af de øvrige oplysninger i sagen.
Det  

 kan dels være oplysninger om forholdene på stedet og katastrofens nærmere  

 karakter og omfang, dels oplysninger om den pågældendes personlige forhold,  

 egenskaber og adfærdsmønster.
Sådanne oplysninger kan f.eks. foreligge i form  

 af vidneforklaringer.
Der må i givet fald ikke foreligge oplysninger, der  

 reelt  

 afsvækker formodningen for, at den borteblevne er død, f.eks. oplysninger,  

 der  

 giver anledning til mistanke om, at den borteblevne kan have haft en særlig  

 interesse i at forsvinde.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger  

 afsnit 3.2.
Til nr. 2 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 3 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 4 Ændringen er af redaktionel karakter.
Til nr. 5 Bestemmelsen foreslås ændret som følge af, at der ikke  

 længere gælder regler om afgivelse af forklaring under ed.
Retsplejelovens  

 almindelige regel i § 305 finder anvendelse på forklaringer, der afgives  

 for retten af en part i medfør af borteblevnelovens § 11, stk. 2.  

 Falsk forklaring vil kunne straffes efter de relevante bestemmelser herom i  

 straffelovens §§ 158-160.
Til nr. 6 Om baggrunden for de foreslåede ændringer af bestemmelserne  

 om kundgørelse af den offentlige indkaldelse henvises til de almindelige  

 bemærkninger afsnit 3.1.
 Hvis der ikke foreligger oplysninger om, at den borteblevne  

 kan være forsvundet i udlandet, vil kundgørelse – ud over i Statstidende  

 – i  

 f.eks. en landsdækkende dansk avis kunne anses for tilstrækkelig.
Er den borteblevne forsvundet i udlandet, kan det være  

 relevant tillige at foretage kundgørelsen i en udenlandsk avis, der dækker  

 det  

 område, hvor den borteblevne sidst vides at have været i live.
Endvidere kan  

 der efter omstændighederne være anledning til at foretage kundgørelsen ved  

 opslag på den stedlige ambassade eller et konsulat og på en eller flere  

 relevante  

 hjemmesider, f.eks.
Udenrigsministeriets, politiets eller domstolenes  

 hjemmesider.
Dette kan f.eks. være velbegrundet i forbindelse med meget  

 omfattende  

 katastrofer, ulykker og lignende, hvor der i øget omfang bliver almindelig  

 opmærksomhed om, hvordan myndighederne informerer.
 Den foreslåede ændring vil have betydning også i tilfælde,  

 hvor der ikke er rejst sag om dødsformodningsdom, men hvor den borteblevne  

 skal  

 indkaldes, fordi den pågældendes formue har været bestyret i 20 år, jf.  

 lovens  

 § 24 (som ikke ændres). I sådanne tilfælde må kundgørelse i Statstidende  

 og i f.eks. en stor landsdækkende avis normalt anses for tilstrækkelig.
 Den foreslåede ændring af § 12, stk. 3,  

 indebærer, at der efter rettens nærmere bestemmelse kan afholdes retsmøde med  

 henblik på afsigelse af dødsformodningsdom tidligst 1 måned efter, at den  

 seneste af de foreskrevne  

 kundgørelser  

 af indkaldelsen, har fundet sted.
Til nr. 7 Den foreslåede ændring af borteblevnelovens § 14,  

 stk. 1, 1. pkt., er redaktionel.
Bestemmelserne i borteblevnelovens § 14, stk. 1,  

 2. og 3. pkt., om anke ved påtalemyndighedens foranstaltning foreslås  

 ophævet.  

 Bestemmelserne blev indsat i borteblevneloven under lovens behandling i  

 Landstinget  

 i 1946 som en parallel til de dagældende bestemmelser i retsplejeloven om  

 adgang for anklagemyndigheden til at påanke domme i ægteskabssager.
Disse  

 bestemmelser er for længst ophævet, og der findes ikke at være anledning til  

 at  

 opretholde de tilsvarende regler i borteblevneloven.
Til nr. 8 Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at det  

 efter de gældende bestemmelser i retsplejeloven er landsretten, der har  

 kompetencen til undtagelsesvis at tillade anke af en byretsdom, når den  

 ordinære ankefrist er udløbet, mens Procesbevillingsnævnet nu har kompetencen  

 til at meddele en eventuel 3. instansbevilling.
Til § 2 Til stk. 1 - 3 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Sager, der er rejst men ikke er endeligt afgjort inden  

 lovens ikrafttræden, skal efter forslaget færdigbehandles efter de hidtil  

 gældende regler i borteblevneloven.
Ligeledes foreslås det med bestemmelsen i § 2,  

 stk. 3, at en højere ret ved en evt. prøvelse, jf. borteblevnelovens  

 § 14, af en afgørelse, som er truffet efter lovens hidtil gældende  

 regler,  

 skal anvende lovens hidtil gældende regler ved sin behandling af sagen.  

 Ankesager og kæremål, der verserer på tidspunktet for lovens ikrafttræden,  

 færdigbehandles således efter de hidtil gældende regler.
Sager, der er  

 afgjort  

 i første instans efter de hidtil gældende regler, og hvor ankefristen først  

 udløber efter lovens ikrafttræden vil endvidere skulle behandles efter de  

 hidtil gældende regler under en evt. anke eller kære.
 Baggrunden for de foreslåede bestemmelser i § 2,  

 stk. 2 og 3, er, at det ikke vil være hensigtsmæssigt, og i visse  

 tilfælde  

 vil savne mening, såfremt domstolene under sager, der allerede i et eller  

 andet  

 omfang er bedømt ud fra de gældende regler, vil skulle være nødsaget til at  

 foretage en endelig bedømmelse under anvendelse af de helt anderledes regler,  

 der følger af dette forslag.
 Det bemærkes, at det naturligvis vil stå en sagsøger frit  

 for at hæve en verserende sag og i stedet anlægge en ny efter de i forslaget  

 indeholdte regler.
Til § 3 Bestemmelsen vedrører lovens territoriale gyldighed.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende ret Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om borteblevne, jf. lovbekendtgørelse nr. 587  

 af 1. september 1986, som ændret ved § 15 i lov nr. 389 af 14. juni 1995  

 og § 10 i lov nr. 385 af 22. maj 1996, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
 § 6.  

  

 Begæring om offentlig indkaldelse kan indgives, når der er gået 10 år, siden  

 den borteblevne sidst vides at have været i live.
 »§ 6.  

  

 Anmodning om offentlig indkaldelse kan indgives, når der er gået 5 år, siden  

 den borteblevne sidst vides at have været i live.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 den borteblevne dengang var i livsfare, eller der af andre grunde er en til  

 vished grænsende sandsynlighed for, at han er død - f.eks. fordi det skib  

 eller luftfartøj, som han var om bord i, er forsvundet, - er fristen kun 1  

 år.
Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 borteblevne dengang var i livsfare, eller der i øvrigt efter en samlet  

 vurdering af de foreliggende omstændigheder er en særdeles høj grad af  

 sandsynlighed for, at den pågældende er død, er fristen kun 6 måneder.« § 9.  

  

 Sagen anlægges ved underretten på det  

 sted, hvor den borteblevne sidst boede eller opholdt sig her i landet, eller  

 ved den underret, som justitsministeriet bestemmer.
 2.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 ændres  

»  

  

 underretten  

«  

  

 til:  

»by  

  

 retten  

«  

  

 og  

»  

  

 underret,  

«  

  

 til:  

»  

  

 byret,  

«.
 § 10.  

  

 Retten beskikker en sagfører til at varetage den borteblevnes tarv.
 3.  

  

 I  

  

 § 10,  

 stk. 1,  

  

 ændres  

»  

  

 sagfører  

«  

  

 til:  

»advokat«.
 § 11.  

  

 Retten fastsætter et retsmøde til behandling  

 af begæringen og tilsiger dertil sagsøgeren, den borteblevnes ægtefælle,  

 nærmeste slægtninge og andre, som kan antages at vide besked om den  

 borteblevnes  

 forhold.
 4.  

  

 I  

  

 § 11,  

 stk. 1,  

  

 ændres »begæringen« til: »anmodningen«.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan opfordre sagsøgeren til at afgive  

 edelig forklaring og til at føre yderligere bevis; undlader han at efterkomme  

 opfordringen, eller er de fremkomne oplysninger ufyldestgørende, kan retten  

 ved kendelse nægte at fremme sagen.
 5.  

  

 I  

  

 § 11,  

 stk. 2,  

  

 udgår »edelig«.
 6.  


  

 § 12,  

 stk. 2  


  

 og  

 3,  

  

 affattes således:
Stk. 2.  

  

 Sagsøgeren skal lade indkaldelsen kundgøre i  

 Statstidende.
Retten kan bestemme, at kundgørelsen tillige skal ske en eller  

 flere gange i andre blade og i radio her eller i udlandet.
 »Stk. 2.  

  

 Retten lader indkaldelsen kundgøre i  

 Statstidende og i et eller flere medier, der er tilgængelige på det sted,  

 hvor den borteblevne sidst vides at have haft bopæl eller ophold.
 Stk. 3.  

  

 Mellem kundgørelsen og retsmødet skal der gå  

 mindst 3 måneder og højst 1 år.
Stk.3.  

  

 Mellem den seneste kundgørelse og retsmødet skal  

 der gå mindst 1 måned.« § 14.  

  

 Rettens afgørelse i henhold til  

 §§ 11-13 kan indbringes for højere ret af sagsøgeren, den beskikkede  

 forsvarer og enhver, som har retlig interesse i afgørelsen.
Såfremt den  

 borteblevne er gift, kan anke af dødsformodningsdom endvidere iværksættes af  

 påtalemyndigheden, hvem udskrift af dommen i nævnte tilfælde straks skal  

 tilstilles af retten.
Påtalemyndigheden har fri proces under sagen.
 7.  

  

 I  

  

 § 14,  

 stk. 1,  

  

 ændres i  

  

 1. pkt.  


»forsvarer«  

  

 til:  

»advokat« og  


  

 2.  


  

 og  

 3. pkt.  

  

 ophæves.
 8.  


  

 § 14, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
 Justitsministeriet  

 kan ikke give tilladelse til anke af dødsformodningsdom efter ankefristens  

 udløb.
