Ændringsforslag stillet den 15. juni 2005 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om regionernes finansiering [af  

 indenrigs‑ og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen)] Af  

 	  

  

 indenrigs- og sundhedsministeren:
Til § 13 1)  

  

 I  

  

 stk. 1  

  

 ændres »§§ 61-70 og 72« til: »§§ 60-69 og 71«.
[Konsekvensændring på grund af sundhedslovsændring] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er en konsekvensrettelse som følge af, at et  

 ændringsforslag til sundhedsloven har medført, at paragrafnumrene i denne lov  

 er rykket.
Nedenfor er bemærkningerne til § 13 tilsvarende konsekvensrettet.
Aftalen om den nye kommunale struktur indebærer, at kommunerne  

 får et delvist betalingsansvar for sundhedsvæsenet.
Det kommunale bidrag til  

 finansieringen af sundhedsvæsenet består af et grundbidrag pr. indbygger og  

 et  

 aktivitetsafhængigt bidrag.
Den aktivitetsafhængige kommunale betaling, der  

 tilgår regionen, omfatter også ydelser i praksissektoren.
Det aktivitetsafhængige bidrag ventes at finansiere ca. 10 pct.  

 af de samlede regionale sundhedsudgifter.
Med et delvist betalingsansvar for  

 egne borgeres behandling i sundhedsvæsenet, der afhænger af borgernes  

 anvendelse af sundhedsvæsenet, får kommunerne en yderligere tilskyndelse til  

 at  

 yde en effektiv forebyggelses-, trænings- og plejeindsats.
 Den aktivitetsafhængige kommunale betaling efter lovforslagets  

 stk. 2 vil omfatte praksissektorens ydelser efter sundhedslovens  

 §§ 60-69 og § 71.
 Indenrigs- og sundhedsministeren får med lovforslagets  

 stk. 3 hjemmel til at fastsætte regler for den kommunale betaling på de  

 ovenfor nævnte områder.
 Reglerne vil i første omgang blive fastsat på følgende måde:
 Betalingen for ydelser fra alment praktiserende læger efter  

 sundhedslovens §§ 60-63 opgøres som 10 pct. af regionens udgifter til  

 honorarer for grundydelser, der er aftalt ved overenskomst efter  

 sundhedslovens  

 § 227, stk. 1 og 2.
 Betalingen for ydelser fra praktiserende speciallæger efter  

 sundhedslovens § 65 opgøres som 30 pct. af regionens udgifter til  

 takster,  

 der er aftalt ved overenskomst efter sundhedslovens § 227, stk. 1  

 og  

 2. Beløbet kan dog maksimalt udgøre 266 kr. pr. ydelse (2003-pris- og  

 -lønniveau).  

 Dermed bliver den kommunale betaling for ydelser fra praktiserende  

 speciallæger  

 tilrettelagt parallelt med betalingen for ambulant somatisk behandling i  

 sygehusvæsenet.
 Betalingen for ydelser efter sundhedslovens §§ 65-69 og  

 § 71 opgøres som 10 pct. af regionens udgifter til takster, der er  

 aftalt  

 ved overenskomst efter sundhedslovens § 227, stk. 1 og 2.
 Den kommunale  

 medfinansiering vil løbende blive fulgt af Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 med henblik på, om den opfylder formålet, herunder den forventede størrelse.  

 Det forudsættes, at finansieringsmodellen videreudvikles over tid med henblik  

 på at optimere målopfyldelsen.
Som det fremgår af § 15, vil en del af den statslige  

 finansiering af regionernes sundhedsvæsen blive udbetalt som et statsligt,  

 aktivitetsbestemt tilskud, der afhænger af regionernes (mer)aktivitet på  

 sygehusområdet.
Desuden indgår en række nærmere definerede ydelser, som kan  

 udføres i speciallægepraksis, i meraktivitetspuljen.
Indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

 udarbejder en oversigt over disse substituerbare sygesikringsydelser, der  

 tillige medgår i meraktivitetspuljen.
 Som anført under bemærkningerne til § 15 foreslås puljen i  

 første omgang pr. 1. januar 2007 etableret efter samme principper som  

 regeringens nuværende meraktivitetspulje, jf. sygehuslovens § 5 c.  

 Aktivitetspuljen vil blive fastlagt årligt, men udgør som udgangspunkt højst  

 5  

 pct. af regionernes sundhedsudgifter.
