Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 26. maj 2005 Forslag til Lov  

 om beskatning af søfolk Lovens anvendelsesområde § 1.  

  

 Lønindkomst, som erhverves ved arbejde om bord på skibe m.v., beskattes efter  

 skattelovgivningens almindelige regler med de undtagelser, der følger af  

 denne  

 lov.
Stk. 2.  

  

 Loven  

 finder tilsvarende anvendelse på beskatning af lønindkomst ved arbejde om  

 bord  

 på skib, der midlertidigt er ude af drift på grund af reparationsarbejde,  

 midlertidig oplægning og lign.
Det er en betingelse, at den, som erhverver  

 lønindkomsten, umiddelbart forud for reparationsarbejdet eller den  

 midlertidige oplægning og lign. var omfattet af denne lov, og at  

 ansættelsesforholdet  

 ikke alene er indgået med henblik på at udføre arbejde om bord på skib, som  

 er  

 ude af drift.
Stk. 3.  

  

 Personer,  

 som erhverver indkomst ved arbejde om bord på skib, som de ejer, eller i  

 hvilket de som partredere eller interessenter ejer en andel, er omfattet af  

 denne lov.
Det er en betingelse for anvendelsen af §§ 5, 6 og 8, at  

 ejerens, partrederens eller interessentens aflønning svarer til den, der ydes  

 til ansatte med samme anciennitet m.v.
Stk. 4.  

  

 Stk. 3  

 finder tilsvarende anvendelse for personer, som udøver bestemmende  

 indflydelse  

 over det rederi, som ejer det skib, hvor den pågældende udfører arbejde, og  

 dermed nærtstående personer.
Ved bestemmende indflydelse forstås ejerskab  

 eller  

 rådighed over stemmerettigheder som nævnt i ligningslovens § 2,  

 stk. 2. Ved nærtstående personer forstås personer som nævnt i  

 ligningslovens  

 § 16 H, stk. 2, 3. og 4. pkt.
 § 2.  

  

 I  

 denne lov forstås ved:
1.  

 	  

  

 Dansk skib  

  

 : Et skib, som er registreret med hjemsted her i landet  

 med en bruttotonnage på 20 t eller derover, og som udelukkende anvendes til  

 erhvervsmæssig befordring af passagerer eller gods eller som bugser- og  

 bjærgningsfartøj.
Et skib, som er registreret med hjemsted på Færøerne, i  

 Grønland eller i udlandet med en bruttotonnage på 20 t eller derover, og som  

 uden besætning overtages til befragtning af et dansk rederi, sidestilles med  

 dansk skib.
Et skib, som er registreret med hjemsted her i landet, og som  

 uden  

 besætning overtages til befragtning af et færøsk, grønlandsk eller udenlandsk  

 rederi, anses ikke for et dansk skib.
 2.  

 	  

  

 Udenlandsk skib:  

  

 Et skib med en bruttotonnage på 20 t eller  

 derover, som udelukkende anvendes til erhvervsmæssig befordring af passagerer  

 eller gods eller som bugser- og bjærgningsfartøj, og som ikke anses for et  

 dansk skib.
 3.  

 	  

  

 Begrænset fart  

  

 :
 a)  

 	  

 Fart eller bugser- og  

 bjærgningsvirksomhed med skibe, der væsentligst sejler på danske indsøer,  

 indre  

 vandveje og fjorde.
 b)  

 	  

 Anvendelse af skibe i  

 stationær virksomhed, herunder havnefart og lign.
 c)  

 	  

 Fart eller bugser- og  

 bjærgningsvirksomhed med skibe uden egne fremdrivningsmidler.
 d)  

 	  

 Rutetrafik, hvor  

 sejldistancen fra havn til havn er mindre end 50 sømil.
 e)  

 	  

 Anden fart eller  

 bugser- og bjærgningsvirksomhed, når forholdene er sådan, at den pågældende  

 person har mulighed for regelmæssigt at overnatte på sin sædvanlige bopæl.
Sømandsfradrag § 3.  

  

 Personer, som uden for begrænset fart erhverver lønindkomst ved arbejde om  

 bord  

 på danske eller udenlandske skibe, kan ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst fradrage et beløb på 56.900 kr.
Tilsvarende gælder ved arbejde om  

 bord  

 på stenfiskerfartøjer, herunder sandsugere, som har egne fremdrivningsmidler  

 og  

 eget lastrum til transport af materialer indvundet fra havbunden, og som har  

 en  

 bruttotonnage på 20 t eller derover.
Har den pågældende kun lønindtægt som  

 nævnt i 1. pkt. i en del af året, eller er der tale om ansættelse på deltid,  

 nedsættes fradraget forholdsmæssigt.
Det er en betingelse for fradrag, at  

 forhyringsvilkårene for den pågældende svarer til, hvad der sædvanligvis  

 gælder  

 for søfolk.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse ved erhvervelse af lønindkomst ved arbejde  

 udført  

 om bord på skibe og installationer, der anvendes i tilknytning til  

 efterforskning og udvinding af kulbrinter uden for dansk søterritorium og  

 dansk  

 kontinentalsokkelområde, samt ved arbejde om bord på skole- og øvelsesskibe,  

 jf. lov om maritime uddannelser.
 § 4.  

  

 Når  

 der foretages fradrag efter § 3, kan der ikke samtidig foretages fradrag  

 efter ligningslovens § 9, stk. 1, ligningslovens §§ 9 B-9 D og  

 ligningslovens § 13 samt efter pensionsbeskatningslovens § 49,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 som kan foretage fradrag efter § 3, er ikke omfattet af ligningslovens  

 § 9 A, stk. 1-9.
Beskatning ved arbejde om bord på dansk skib  

 registreret i Dansk Internationalt Skibsregister § 5.  

  

 Har  

 en person, der er skattepligtig efter kildeskattelovens § 1, erhvervet  

 lønindkomst ved arbejde om bord på et dansk skib, som er registreret i Dansk  

 Internationalt Skibsregister, og som anvendes til formål, som vil kunne  

 omfattes af tonnageskatteloven, nedsættes den samlede indkomstskat med det  

 beløb, der forholdsmæssigt falder på denne indkomst. 1. pkt. finder  

 tilsvarende  

 anvendelse på dødsboer omfattet af dødsboskattelovens § 1, stk. 2.  

 Gratialer og fratrædelsesgodtgørelser m.v., jf. ligningslovens § 7 U, er  

 omfattet af 1. pkt., når den pågældende ydelse har direkte tilknytning til  

 arbejde udført om bord på skib som nævnt i 1. pkt.
Stk. 2.  

  

 Personer,  

 som er skattepligtige efter kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra j,  

 svarer ikke skat af lønindkomst erhvervet ved arbejde om bord på et dansk  

 skib,  

 som er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, og som anvendes til  

 formål, som vil kunne omfattes af tonnageskatteloven.
Stk. 1, 3. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Skattefritagelse efter stk. 1 og 2 er betinget af, at løn og  

 godtgørelser  

 m.v. er fastsat under hensyn til skattefritagelsen.
 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 som kan anvende stk. 1, er ikke omfattet af ligningslovens § 9 A,  

 stk. 1-9.
§ 6.  

  

 Ved  

 arbejde om bord på skib, som anvendes som bugser- og bjærgningsfartøj inden  

 for  

 EU/EØS, finder § 5 udelukkende anvendelse i tilfælde, hvor skibet  

 udfører  

 virksomhed med karakter af søtransport i mindst 50 pct. af den tid, skibet i  

 løbet af et indkomstår er i drift.
Det er en betingelse, at fartøjet har  

 hjemsted i en EU- eller EØS-medlemsstat.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 anvendelsen af stk. 1 fordeles ventetid forholdsmæssigt mellem den tid,  

 der er medgået til bugser- og bjærgningsaktiviteter til søs, og den tid, der  

 er  

 anvendt til andre aktiviteter.
 § 7.  

  

 Ved  

 arbejde om bord på skib, som sejler i regelmæssig passagersejlads mellem  

 havne  

 i EU-medlemsstater, finder § 5, stk. 2, alene anvendelse på  

 personer,  

 som er statsborgere eller hjemmehørende i en EU- eller en EØS-medlemsstat.
Beskatning ved arbejde om bord på andre skibe § 8.  

  

 § 5 finder uanset tonnageskattelovens bestemmelser tilsvarende  

 anvendelse  

 ved arbejde uden for EU/EØS om bord på stenfiskerfartøjer, herunder  

 sandsugere,  

 som nævnt i § 10, stk. 1.
§ 9.  

  

 For  

 personer, som er skattepligtige efter kildeskattelovens § 2,  

 stk. 1,  

 litra j, og som erhverver lønindkomst som nævnt i kildeskattelovens  

 § 43,  

 stk. 1, ved arbejde udført om bord på dansk skib uden for begrænset fart  

 uden at være omfattet af § 5, stk. 2, beregnes skatten som 30 pct.  

 af  

 bruttoindkomsten.
Tilsvarende gælder for personer, som er skattepligtige  

 efter  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra j, og som uden at være  

 omfattet  

 af § 8 erhverver lønindkomst ved arbejde om bord på stenfiskerfartøjer,  

 herunder sandsugere, som nævnt i § 10, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 En  

 skattepligtig efter stk. 1 kan dog vælge at blive beskattet, som om den  

 pågældende var omfattet af kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra a.  

 Valget skal træffes senest den 1. maj efter det pågældende indkomstår.
Valget  

 kan omgøres inden udløbet af den frist, der er nævnt i skattestyrelseslovens  

 § 3, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Den skat,  

 der efter stk. 1 og 2 beregnes for personer, der er hjemmehørende på  

 Færøerne eller i Grønland, tilfalder henholdsvis Færøernes og Grønlands  

 landskasse.
Når der vælges beskatning efter stk. 2, opgøres det beløb,  

 der  

 tilfalder henholdsvis Færøernes og Grønlands landskasse, som den del af den  

 pågældendes  

 samlede danske skat, som forholdsmæssigt falder på indkomst, som kan  

 beskattes  

 efter stk. 1.
Andre bestemmelser § 10.  

  

 Danske rederier, som udøver virksomhed med stenfiskerfartøjer, herunder  

 sandsugere, som er registreret med hjemsted her i landet med en bruttotonnage  

 på 20 t eller derover, eller som er registreret med hjemsted i en anden  

 EU/EØS-medlemsstat med tilsvarende bruttotonnage og uden besætning er  

 overtaget  

 til drift af et dansk rederi, kan efter ansøgning få refusion, jf.  

 stk. 2  

 og 3,  

 for personer, som udfører  

 arbejde om bord, og som ikke er omfattet af § 8. Det samme gælder for  

 rederier,  

 som er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra  

 a, eller efter kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d, når disse er  

 hjemmehørende i en EU-medlemsstat.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for refusion, at det enkelte fartøj har egne fremdrivningsmidler  

 og  

 eget lastrum til transport af materialer indvundet fra havbunden, samt at  

 fartøjet udfører søtransportaktiviteter i mindst 50 pct. af den tid, det er i  

 drift.
 Stk. 3.  

  

 Refusion  

 ydes måned for måned til rederiet med et beløb, der for hver enkelt  

 lønmodtager  

 beregnes som 40 pct. af den del af grundlaget for lønmodtagerbidraget opgjort  

 efter § 8 i lov om en arbejdsmarkedsfond, der kan henføres til arbejde  

 udført om bord på fartøj, som opfylder betingelserne i stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 3  

 finder tilsvarende anvendelse for personer som nævnt i § 1, stk. 3.  

 Refusionen ydes som 40 pct. af det gennemsnitlige grundlag for refusion efter  

 stk. 3 for lønmodtagere, som udfører arbejde om bord på det pågældende  

 fartøj.
 Stk. 5.  

  

 Rederier,  

 som ønsker refusion efter stk. 1-4, skal føre særskilt regnskab for  

 søtransportens omfang.
§ 11.  

  

 Udbetales skattefri nettoløn efter §§ 5-8 og grundlaget herfor viser sig  

 ikke at være til stede, hæfter alene arbejdsgiveren for den A-skat og de  

 bidrag  

 efter lov om en arbejdsmarkedsfond og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 som skulle have været indbetalt.
A-skatten og bidrag som nævnt i 1. pkt.  

 beregnes på grundlag af den bruttoløn, som ligger til grund for fastsættelsen  

 af den skattefri nettoløn, jf. § 5, stk. 3. De skyldige A-skatter  

 og  

 bidrag betragtes som forfaldne på de tidspunkter, hvor de ville være  

 forfaldet,  

 hvis §§ 5-8 ikke havde været anvendt.
 § 12.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om lovens gennemførelse og  

 administration.
§ 13.  

  

 Skatteministeren kan bemyndige de statslige eller kommunale skattemyndigheder  

 til at træffe afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om  

 adgang til at klage over afgørelserne, herunder om, at afgørelserne ikke kan  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
Overgangsbestemmelser § 14.  

  

 Sejldistancen efter § 2, nr. 3, litra d, fastsættes til 25 sømil ved  

 arbejde i trafik på ruter, hvor der den 23. februar 2005 var givet  

 dispensation  

 efter bestemmelserne i § 5, stk. 4, i lov om særlige fradrag til  

 sømænd m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 723 af 6. august 2001, som ændret ved  

 § 11 i lov nr. 394 af 28. maj 2003.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse, hvis besejlingen af en rute er ophørt efter den 23.  

 februar 2005.
§ 15.  

  

 Hvis der senest den 23. februar 2005  

 er  

 givet dispensation efter § 5, stk. 3, i lov om særlige fradrag til  

 sømænd m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 723 af 6. august 2001, som ændret ved  

 § 11 i lov nr. 394 af 28. maj 2003, til et skib og betingelserne i  

 § 3, stk. 1, for at foretage fradrag ikke er opfyldt, kan de  

 statslige told- og skattemyndigheder efter ansøgning tillade, at søfolk, som  

 udfører arbejde om bord på det pågældende skib, kan foretage fradrag efter  

 § 3, stk. 1. Tilladelse gives, når skibet fortsat anvendes til det  

 formål, der lå til grund for dispensationen, og den bortfalder, når dette  

 ikke  

 længere er tilfældet.
Er tilladelsen bortfaldet, kan der ikke gives ny  

 tilladelse.
§ 16.  

  

 Personer, som den 23. februar 2005 ikke var afskåret fra at anvende  

 ligningslovens § 9 A, stk. 1-9, jf. ligningslovens § 9 A,  

 stk. 11, og som kan foretage fradrag efter § 3, kan vælge fortsat  

 at  

 være omfattet af ligningslovens § 9 A, stk. 1-9. Er der foretaget  

 fradrag efter § 3, finder 1. pkt. ikke længere anvendelse.
Når 1. pkt.  

 vælges anvendt, kan der ikke foretages fradrag efter § 3.
Ikrafttrædelsesbestemmelser og ændring af anden  

 lovgivning § 17.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning  

 fra den 1. juli 2005, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 §§ 3 og 4, 14-16 og 27 har virkning fra og med indkomståret 2006.
 § 18.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 19.  

  

 I  

 lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 694 af 20. august  

 2002,  

 som senest ændret ved § 1 i lov nr. 468 af 9. juni 2004, foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 8, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

. Vederlag, der er omfattet af  

 § 5 og § 8 i lov om beskatning af søfolk, medregnes ikke til  

 bidragsgrundlaget.« § 20.  

  

 I  

 lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr.  

 827 af 22. september 2003, som senest ændret ved § 4 i lov nr. 458 af 9.  

 juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 55, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Der kan ikke kræves afsluttende skatteansættelse efter  

 § 13 af indkomst som omhandlet i kildeskattelovens § 2,  

 stk. 5,  

 og §§ 48 B, 65, 65 A og 65 C, kulbrinteskattelovens § 21,  

 stk. 2, samt § 9, stk. 1, i lov om beskatning af søfolk.« 2.  


  

 § 56, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Indkomst som omhandlet i kildeskattelovens § 2,  

 stk. 5, og §§ 48 B, 65, 65 A og 65 C, kulbrinteskattelovens  

 § 21, stk. 2, samt § 9, stk. 1, i lov om beskatning af  

 søfolk indgår ikke ved opgørelsen af bobeskatningsindkomsten.« § 21.  

  

 I  

 lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat  

 for personer m.v. (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 678 af 12. august  

 2002, som senest ændret ved § 4 i lov nr. 468 af 9. juni 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 7,  

  

 ændres »§ 48 C,  

 stk. 1« to steder til: »§ 9, stk. 1, i lov om beskatning af  

 søfolk«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5 B, stk. 3,  

  

 ændres »§ 48 C,  

 stk. 1« til: »§ 9, stk. 1, i lov om beskatning af søfolk«.
 3.  


  

 § 48 C  

  

 ophæves.
 4.  


  

 § 48 D  

  

 ophæves.
 § 22.  

  

 I  

 lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 199 af 24. marts  

 2003,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »reglerne i lovens § 48 C« til: »§ 9, stk. 1, i lov om  

 beskatning af søfolk«.
 § 23.  

  

 I  

 lov om påligningen af indkomst til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 995 af 7. oktober 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 9 A, stk. 11, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Personer, der modtager ydelser efter § 7, nr. 15,  

 eller § 31, stk. 4, er ikke omfattet af stk. 1-9.« 2.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 6,  

  

 ændres »§ 33 C«  

 til: »§ 5 eller § 8 i lov om beskatning af søfolk«.
 3.  

  

 I  

  

 § 33 A, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ændres »jf.  

 § 33 C« til: »jf. lov om beskatning af søfolk«.
 4.  


  

 § 33 C  

  

 ophæves.
 § 24.  

  

 I  

 lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 772 af 29. august 2003, som senest ændret ved § 3  

 i  

 lov nr. 302 af 30. april 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 5, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »reglerne i kildeskattelovens § 48 C« til: »§ 9, stk. 1, i lov  

 om beskatning af søfolk«.
 2.  


  

 § 13, stk. 5, 4. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Bestemmelsen finder dog ikke anvendelse, hvor skatten er nedsat i  

 henhold til bestemmelsen i ligningslovens § 33 A eller efter § 5  

 eller § 8 i lov om beskatning af søfolk.« § 25.  

  

 I  

 skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af 12. august 2004,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres  

 »kildeskattelovens § 48 C« til: »§ 9, stk. 1, i lov om  

 beskatning af søfolk«.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2, nr. 6,  

  

 ændres »et dansk  

 skib i udenrigsfart henholdsvis nærfart, jf. § 2 i lov om særlige  

 fradrag  

 til sømænd m.v.« til: »et dansk skib i henholdsvis uden for begrænset fart,  

 jf.  

 § 2 i lov om beskatning af søfolk«.
 § 26.  

  

 I  

 lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 868 af 12. august 2004,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ændres »sømænd  

 m.v., der sejler i udenrigsfart« til: »sømænd, der sejler uden for begrænset  

 fart«.
 § 27.  

  

 Lov om særlige fradrag til sømænd m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 723 af 6.  

 august  

 2001, ophæves.
 § 28.  

  

 I  

 lov nr. 460 af 31. maj 2000 om ændring af lov om Dansk Internationalt  

 Skibsregister og af forskellige skattelove. (Udvidelse af DIS-ordningen samt  

 beskatning af søfolk og luftfartspersonale i international trafik m.v.), som  

 ændret  

 ved § 3 i lov nr. 270 af 8. maj 2002, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 §§ 2-7  

  

 ophæves.
