Fremsat den 13. april 2005 af økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt  

 Bendtsen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om omsætning af fast ejendom (Bedre  

 og billigere bolighandel) § 1 I lov om omsætning af fast ejendom, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 691 af 2. juli 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Reglerne i § 17,  

 stk. 1, nr. 3, om salgsopstilling, i § 17, stk. 1, nr. 4, om  

 købsaftale, i § 18 om lån og finansiering og i § 19 om ejer- og  

 anvendelsesudgifter gælder dog også for aktiviteter, der er omfattet af  

 stk. 1,  

 nr. 1.« 2.  


  

 § 5, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 3.  

  

 I  

  

 § 6, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 19«  

 til: »§ 19, stk. 2«.
 4.  


  

 § 7, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Modtager rådgiveren  

 provision, rabat eller andet vederlag som følge af formidling eller  

 fremskaffelse af finansiering, forsikring, annoncering eller andre ydelser i  

 tilknytning til omsætning af fast ejendom, skal rådgiveren oplyse forbrugeren  

 om, hvorfra dette vederlag stammer.
Rådgiveren skal endvidere gøre  

 forbrugeren  

 bekendt med adgangen til at få oplyst størrelsen af provision, rabat eller  

 andet vederlag og på forespørgsel oplyse denne.
Rådgiveren skal give  

 oplysningerne skriftligt og samtidig med, at forbrugeren forelægges de vilkår  

 eller forhold, som rådgiveren har en særlig interesse i, jf. stk. 1.« 5.  


  

 § 8, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Virksomhed som  

 ejendomsformidler må kun udøves af 1)  

 	  

 ejendomsmæglere, der  

 er registrerede, jf. § 25, og 2)  

 	  

 advokater med ret til  

 udøvelse af advokatvirksomhed efter retsplejeloven.« 6.  


  

 § 8, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Ejendomsformidlingsvirksomhed må alene organiseres  

 som  

 enkeltmandsvirksomheder, interessentskaber eller særskilte anpartsselskaber,  

 aktieselskaber eller kommanditaktieselskaber (partnerselskaber).  

 Ejendomsformidlingsvirksomhed skal udøves fra et selvstændigt  

 forretningssted,  

 medmindre alle ejere er ejendomsmæglere eller advokater, jf. § 8,  

 stk. 1.« 7.  


  

 § 8, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ophæves.
 8.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 udgår »udøvelse  

 af«  

 og »i selskabsform«.
 9.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 ændres »drives«  

 til: »udøves«.
 10.  


  

 § 8, stk. 6,  

  

 ophæves.
 11.  


  

 Overskriften til § 10  

  

 affattes således: »  

  

 Formidlingsaftalen  

  

 «.
 12.  


  

 § 10, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Hvis der er aftalt  

 resultatafhængigt vederlag, kan de i § 17, stk. 1, nævnte ydelser  

 dog  

 angives som et samlet vederlag.« 13.  


  

 § 10, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om aftalens indhold, herunder  

 om  

 hvor og hvordan det endelige vederlag skal specificeres.« 14.  


  

 § 11 a, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Hvis der er aftalt  

 resultatafhængigt vederlag, kan opgørelsen for de i § 17, stk. 1,  

 nævnte ydelser dog angives som et samlet vederlag.« 15.  

  

 I  

  

 § 11 a, stk. 2,  

  

 ændres »§ 18,  

 stk. 2«  

 til: »§ 18,  

 stk. 3«.
 16.  


  

 § 15  

  

 affattes således:
 »  

 § 15.  

  

 Ingen  

 må være formidler for begge parter i samme handel.
Stk. 2.  

  

 Formidleren  

 skal varetage sin opdragsgivers behov og interesser.
Dog skal formidleren  

 udøve  

 sin virksomhed med hensyntagen til den anden part.
Hvis den anden part ikke  

 bistås af egen rådgiver, skal formidleren rådgive den pågældende om behov og  

 mulighed for at søge bistand.
Stk. 3.  

  

 Efter  

 indgåelse af bindende købsaftale kan formidleren indgå aftale med den anden  

 part om bistand til opgaver af ekspeditionsmæssig karakter i forbindelse med  

 handlens berigtigelse.« 17.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 2,  

  

 indsættes som 4. pkt.:
»En formidler med  

 opdrag fra sælger skal give oplysning herom i salgsopstillingen.« 18.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 3,  

  

 indsættes efter »provision«  

 : », rabat eller andet vederlag«.
 19.  


  

 § 17, stk. 1,  

  

 affattes således:
 »Ejendomsformidleren  

 skal:
1)  

 	  

 værdiansætte  

 ejendommen og aftale den kontantpris med opdragsgiver, som ejendommen skal  

 udbydes til, jf. § 3 og § 4, 2)  

 	  

 beregne salgsprovenu,  

 jf. § 20, 3)  

 	  

 udarbejde en  

 salgsopstilling med de oplysninger om ejendommen, som er nødvendige for en  

 købsbeslutning, og 4)  

 	  

 udarbejde udkast til  

 købsaftale.« 20.  


  

 § 17, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter til stk. 2.
 21.  


  

 Overskriften til  

 § 18  

  

 affattes således:
»Oplysning  

 om lån og finansiering« 22.  


  

 § 18, stk. 1,  

  

 affattes således:
 »Ejendommen skal  

 udbydes med oplysning om indestående lån, der kan overtages«.
 23.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Hvis ejendomsformidleren  

 udarbejder forslag til finansiering, skal dette fremgå af et dokument, der er  

 adskilt fra salgsopstillingen.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter  

 nærmere regler herom.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 24.  


  

 § 19  

  

 affattes således:
»  

 § 19.  

  

 Ejendommen skal udbydes med  

 oplysning om de årlige ejerudgifter og det seneste års faktiske udgifter til  

 forbrugsafhængige forhold.
Kan det seneste års faktiske udgifter ikke  

 fremskaffes, eller er dette ikke repræsentativt, skal der i stedet angives et  

 skønnet forbrug.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om afgrænsning af  

 udgifterne  

 i stk. 1, samt om brutto- og nettoudgifter efter § 6, herunder  

 hvordan udgifterne skal beregnes og oplyses.« 25.  


  

 § 24, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Er der til skade  

 for forbrugeren foretaget en forkert beregning af ejerudgift ved køb, jf.  

 § 19,  

 stk. 1, eller af forslag til finansiering, jf. § 18, stk. 2,  

 og  

 er forbrugeren i god tro, har forbrugeren krav på rimelig godtgørelse af  

 forskellen mellem den forkerte og en korrekt beregning.« 26.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 2, nr. 5,  

  

 ændres »driver«  

 til: »udøver«, og i § 25, stk. 2, nr. 9, ændres »drive«  

 til: »udøve«.
 27.  


  

 § 25, stk. 2, nr. 10,  

  

 affattes  

 således:
»10)  

 	  

 ikke har forfalden gæld til det  

 offentlige på 50.000 kr. eller derover.« 28.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 2,  

  

 ophæves nr. 11 og 2.  

 pkt. og i § 25, stk. 6, ophæves »og uden betaling af gebyr«.
 29.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes som stk. 7:
»  

 Stk. 7. Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om, at ansøgning om registrering som  

 ejendomsmægler eller advokaters anmodning om registrering som  

 ejendomsformidler  

 kan eller skal ske i elektronisk form, og at registrering, herunder  

 dokumentation for opfyldelse af betingelserne i § 25, ændring i  

 registrerede forhold, sletning og genoptagelse, sker elektronisk.« 30.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »driver«  

 til: »udøver«, og i § 26, stk. 3, ændres »drive«  

 til: »udøve«.
 31.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes som stk. 2:
»  

 Stk. 2. Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om, at stk. 1 skal gælde for  

 andre  

 virksomheder, der optræder som ejer af, med væsentlige ejerinteresser i eller  

 som leverandør af navn og forskrifter for forretningsgange til en eller flere  

 ejendomsformidlingsvirksomheder.« 32.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 1,  

  

 indsættes efter »§ 18,  

 stk. 1,«  

 : »§ 18,  

 stk. 2, 1. pkt.,«.
 33.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 2,  

  

 ændres »§ 18,  

 stk. 1«  

 til: »§ 18,  

 stk. 2, 2. pkt.«  

 og »§ 19,  

 stk. 4«  

 til: »§ 19,  

 stk. 2«.
 34.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 2,  

  

 indsættes efter »§ 25,  

 stk. 2, nr. 5,«  

 : »§ 28,  

 stk. 2,«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 Er der før  

 den 1. juli 2006 foretaget en forkert beregning til skade for forbrugeren,  

 finder de hidtidige gældende regler om erstatningsansvar anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Indtil Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen har fastsat nærmere regler i henhold til § 19,  

 stk. 2, skal brutto- og nettoudgiften efter lovens § 6 angives som  

 efter  

 de hidtil gældende regler.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kgl. anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som landsdelens  

 særlige forhold tilsiger.
Almindelige bemærkninger 1. Indledning Det er regeringens målsætning at skabe gode betingelser  

 for, at det bliver bedre og billigere for forbrugerne at handle bolig.  

 Regeringen har derfor i sin publikation »Bedre og billigere bolighandel«  

 fra januar 2005 fremlagt en række  

 forslag til, hvordan bolighandlen i Danmark konkret kan blive bedre og  

 billigere.  

 Forslagene skal for det første være med til at sikre en sund konkurrence  

 blandt  

 ejendomsformidlerne, som giver forbrugerne billige ydelser og en række  

 valgmuligheder for, hvordan de vil sælge og købe bolig.
For det andet skal  

 forslagene  

 bidrage til, at regler og procedurer vedrørende bolighandel, ombygning osv.,  

 er  

 enkle, gennemskuelige og lettilgængelige.
Det kan være med til at gøre det  

 billigere at handle bolig og sikre både forbrugere og professionelle klar  

 information om, hvad der gælder.
Lovforslaget har til formål at udmønte nogle af de centrale  

 forslag, som regeringen har fremlagt i publikationen »Bedre og billigere  

 bolighandel«.
Der er 3  

 overordnede formål med lovforslaget: Øget konkurrence, lettelse af  

 administrative byrder og større ensartethed mellem danske og internationale  

 regler.
For det første skal konkurrencen forbedres.
En undersøgelse  

 fra Konkurrencestyrelsen fra 2004 viser, at konkurrencen inden for  

 ejendomsformidling ikke fungerer tilfredsstillende.
Undersøgelsen viser, at  

 der  

 er god konkurrence på markedet for køberrådgivning, mens konkurrencen på  

 formidling af ejerboliger ikke er god nok.
Situationen for ejendomsformidling  

 er præget af høje salærpriser, ens udbydere, standardkoncepter, et stift  

 salærsystem og uklare rabatter.
Undersøgelsens resultater viser, at advokater kun i  

 begrænset omfang udfører ejendomsformidling, så det i dag primært er  

 ejendomsmæglere,  

 der er på markedet.
Over halvdelen af forretningsstederne tilhører kæder med  

 standardkoncepter og bestemte finansielle virksomheder  

 (realkreditinstitutter,  

 pengeinstitutter og forsikringsselskaber) som faste samarbejdspartnere.  

 Hovedparten af ejendomsmæglerne anvender et standardkoncept med en samlet  

 ydelsespakke og resultatafhængigt vederlag (  

 »Solgt eller gratis«  

 ),  

 som ofte afregnes med et fast bidrag til markedsføring og et salær, der  

 beregnes som en procentsats af ejendomsprisen.
Det har betydet, at salæret er  

 steget i takt med ejendomspriserne uden, at ydelserne har ændret sig.
I  

 perioden fra 1995 til 2002 er det normale salær til en ejendomsmægler steget  

 ca. 50 pct. i provinsen og godt 100 pct. i hovedstadsområdet.
Til  

 sammenligning  

 er forbrugerprisindekset i samme periode steget 17 pct.
Kun ca. 10 pct. af  

 mæglerne markedsfører individuelle koncepter.
En svag konkurrence på et  

 marked  

 hænger ofte sammen med, at der er barrierer for nye udbydere og alternative  

 produkter, som kan udfordre den eksisterende erhvervsstruktur.
Det betyder,  

 at  

 det er svært for sælgeren af en bolig at få tilbudt mere individuelle  

 løsninger.
Konkurrencestyrelsens undersøgelse peger for det første på, at  

 udbuddet af ejendomsmæglere på markedet er koncentreret.
Det kan skyldes, at  

 den danske regulering af ejendomsformidlingsvirksomhed kun gør det muligt for  

 ejendomsmæglere, advokater og visse finansielle virksomheder at eje  

 ejendomsformidlingsvirksomheder.
For det andet peges på, at de udbudte  

 ydelser  

 er meget ensartede.
Den danske regulering stiller krav om, at  

 ejendomsformidlerne leverer 7 obligatoriske ydelser.
Detailreguleringen af  

 ydelserne kan være en væsentlig årsag til, at de fleste ejendomsformidlere  

 kun  

 tilbyder standardkoncepter.
For det tredje viser undersøgelsen, at priserne  

 er  

 uigennemsigtige.
Der er en udbredt anvendelse af rabatter, og de reelle  

 omkostninger  

 sløres af, at ejendomsmæglerne får provision fra pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter, medier m.v.
Manglende oplysning om provision og  

 specifikation af ydelser kan være væsentlige årsager til den manglende  

 prisgennemsigtighed.
Undersøgelsen peger på, at der er behov for at ændre  

 loven, hvis konkurrencen skal forbedres.
For det andet er der behov for en generel forenkling af  

 reglerne, så de administrative byrder kan nedbringes.
Ifølge regeringens  

 vækststrategi skal de administrative byrder for erhvervslivet falde år for år  

 og være reduceret med op til 25 % i 2010. En forenkling af reglerne i form af  

 f.eks. færre obligatoriske ydelser og afskaffelse af finansieringsforslag vil  

 give større overblik og gennemsigtighed for forbrugerne.
For det tredje er der internationalt langt færre regler på  

 ejendomsformidlingsområdet.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har i efteråret  

 2004  

 foretaget en undersøgelse af reglerne i Sverige, Norge, Holland, Tyskland og  

 Storbritannien.
Undersøgelsen viser, at reguleringen af området inden for  

 ejendomsformidling er væsentlig mere deltaljeret i Danmark end i de andre  

 lande.
I Holland har man ophævet al lovgivning på området.
Ligesom der heller  

 ikke er lovregulering i Tyskland.
Liberaliseringen i Holland har ifølge  

 hollandske undersøgelser ført til en stigning i konkurrencen, et fald i  

 formidlernes salærer samt en større variation af produkter.
I Sverige og  

 Norge  

 findes der som i Danmark lovgivning om uddannelse, forsikring og pligter for  

 ejendomsformidleren, men der er en række væsentlige forskelle.
For det første  

 er der i Sverige og Norge langt færre obligatoriske ydelser, som skal leveres  

 i  

 forbindelse med ejendomsformidling.
Der er således større aftalefrihed mellem  

 forbrugerne og ejendomsformidlerne.
Endvidere gælder der i samtlige de andre lande ingen  

 begrænsninger i, hvem der må eje en ejendomsformidlingsvirksomhed.
I Danmark  

 er  

 det kun ejendomsmæglere, advokater og visse finansielle virksomheder, der må  

 være ejere.
Blandt de undersøgte lande er det også kun i Danmark, at  

 ejendomsformidleren er forpligtet til at komme med forslag til, hvordan køber  

 kan finansiere ejendomshandlen.
I alle andre lande udbydes ejendommen med  

 oplysning om en kontantpris, og køber går som hovedregel til sin egen  

 rådgiver  

 for at undersøge finansieringsmulighederne ud fra kontantprisen og  

 oplysninger  

 om ejendommens faste udgifter, fællesudgifter m.v.
Med lovforslaget ønsker regeringen at gøre den danske  

 lovgivning mere fleksibel i forhold til udviklingen og skabe bedre rammer for  

 konkurrence på markedet.
Det vil skabe større valgfrihed for forbrugerne og  

 være med til at øge konkurrencen, så ejendomshandlen i Danmark kan blive  

 bedre  

 og billigere.
Det er centralt for regeringen, at forenklingstiltagene  

 gennemføres uden, at det går ud over forbrugerbeskyttelsen.
2. Forslagets indhold 2.1. Baggrund Den umiddelbare baggrund for forslaget er, at regeringen i  

 sin publikation »Bedre og billigere bolighandel«  

 fra januar 2005 har igangsat en modernisering og forenkling af  

 lovgivningen om ejendomsformidlere for at skabe bedre konkurrence og  

 gennemsigtighed på markedet for ejendomsformidling.
2.2. Indhold 2.2.1. Ophævelse af ejerkravene Efter de gældende regler er det kun ejendomsmæglere,  

 advokater, pengeinstitutter, realkreditinstitutter og forsikringsselskaber,  

 der  

 må eje en ejendomsformidlingsvirksomhed.
Konkurrencestyrelsens undersøgelse  

 viser, at udbyderne på markedet er meget ensartede og domineret af  

 ejendomsformidlere fra de store kæder, som enten er ejet af eller har et tæt  

 samarbejde med bestemte finansielle virksomheder.
Regeringen vil åbne op for,  

 at en bredere kreds kan være ejer eller medejer af en  

 ejendomsformidlingsvirksomhed.
Nye typer af ejere vil sammen med forslaget om  

 større valgfrihed for forbrugerne kunne skabe et mere varieret udbud af  

 ydelser  

 og styrke konkurrencen.
Der er ikke vægtige grunde til at opretholde en  

 begrænsning  

 i ejerkredsen.
Samtidig vil muligheden for nye ejere give  

 ejendomsformidlerne bedre muligheder for kapitalindskud og generationsskifte.  

 Særligt nyetablerede formidlingsvirksomheder eller uafhængige mæglere, der  

 ikke  

 er ejet af en større kæde, kan have brug for indskud fra investorer til start  

 eller drift af virksomheden.
Dette kan også give mulighed for udenlandske  

 investorer.
Endvidere vil der i de kommende år være et behov for  

 generationsskifter  

 i branchen, hvor adgangen for nye ejere kan gøre det lettere at få kapital  

 til  

 et generationsskifte.
Det foreslås derfor, at den nuværende begrænsning i  

 ejerkredsen ophæves.
I lande som Sverige, Norge, Tyskland, Storbritannien og  

 Holland er der ingen begrænsninger i, hvem der kan eje en  

 formidlingsvirksomhed.
I Norge skal aktionærer med betydelig indflydelse (10  

 pct.) dog godkendes af det norske Kredittilsyn.
De personer, som udøver ejendomsformidling over for  

 forbrugerne, skal fortsat opfylde særlige kvalifikationskrav og krav til  

 forsikring.  

 Hvert forretningssted skal fortsat være ledet af en ejendomsmægler eller  

 advokat, som er underlagt professionsansvar over for forbrugerne.
Dette skal  

 sikre og opretholde kvaliteten i ejendomsformidlingen.
Forslaget om at ophæve  

 ejerkravene har således alene betydning for, hvem der kan være den  

 bagvedliggende ejer af virksomheden.
Herved bevares forbrugerbeskyttelsen.
2.2.2. Flere valgfrie ydelser I dag stiller loven en række krav til, hvilke ydelser  

 ejendomsformidleren skal levere for sælgeren.
De obligatoriske ydelser er  

 værdiansættelse af ejendommen, beregning af kontantpris, beregning af  

 finansieringsforslag, beregning af brutto- og nettoudgift, beregning af  

 salgsprovenu, udarbejdelse af en salgsopstilling samt et udkast til  

 købsaftale  

 og bistand til berigtigelse.
Ejendomsformidleren har derudover pligt til at  

 undersøge og oplyse om f.eks. tilstandsrapporter, forsikringer m.v.
Lovens mange krav gør det svært at lave nye og individuelle  

 koncepter til forbrugerne.
Konkurrencestyrelsens undersøgelse viser, at det  

 kun  

 er 10 pct. af ejendomsformidlerne, der markedsfører mere individuelle  

 koncepter.
Der skal være flere frihedsgrader med hensyn til at udvikle  

 nye koncepter for salg af ejendomme, og derfor skal lovens nuværende  

 obligatoriske ydelser skæres ned til et mindre antal kerneydelser. Ønsker  

 ejendomsformidleren herudover at tilbyde tillægsydelser, skal forbrugeren  

 frit  

 kunne til- og fravælge dem.
Dog skal det fortsat være muligt at udbyde  

 ydelserne samlet ved formidlingsaftaler, der er baseret på resultatafhængigt  

 vederlag (  

 »Solgt eller gratis«  

 ).
Færre obligatoriske ydelser vil gøre det mere attraktivt  

 for advokater og ejendomsmæglere at udøve ejendomsformidling med egne  

 koncepter.
Ejendomsformidlere vil få lettere ved at specialisere sig inden  

 for  

 særlige ydelser, når den lovmæssige pakke er mindre.
Nye koncepter, som  

 baserer  

 sig på en mindre pakke og flere tillægsydelser, vil give forbrugerne mulighed  

 for at sammensætte en tilpasset pakke for ejendomsformidling, så de ikke  

 betaler for mere, end de reelt har brug for.
Regeringen vil styrke lovens princip om, at kontantprisen  

 skal danne udgangspunkt for bolighandlen.
Kontantprisen er et bedre  

 udgangspunkt for forbrugerne end et standardfinansieringsforslag fra  

 formidleren.
Det foreslås derfor at ophæve det obligatoriske krav om  

 udarbejdelse af finansieringsforslag.
I dag er der mange forskellige  

 finansieringsmuligheder ved køb af fast ejendom, som kan gøre det svært for  

 forbrugeren at gennemskue den reelle pris for ejendommen.
De mange  

 finansieringsmuligheder betyder samtidig, at de tre finansieringsforslag, som  

 loven stiller krav om i dag, ikke længere giver et tilstrækkeligt  

 fyldestgørende billede af de muligheder, som køber har for at finansiere  

 købet.  

 Der kan findes andre, individuelle løsninger, som er bedre for den enkelte  

 køber.
Som det er i dag, tager de standardfinansieringsforslag, som  

 ejendomsformidlerne udarbejder, ikke udgangspunkt i forbrugerens individuelle  

 situation og giver derfor ikke nødvendigvis det fulde og reelle billede af  

 den  

 kommende boligudgift for forbrugeren.
Køberne har behov for at få en  

 individuelt  

 tilpasset finansieringsløsning fra deres egen rådgiver.
Allerede i dag går ca. 80 procent af køberne til deres egen  

 rådgiver.
Kun ca. 20 procent af køberne anvender finansieringsforslag fra  

 ejendomsformidlerne.
Derfor er det efter regeringens opfattelse ikke længere  

 nødvendigt med et lovkrav om, at formidleren skal udarbejde  

 finansieringsforslag.
Forbrugerne vil stadig få oplysning om de faktiske brutto-  

 og nettoudgifter forbundet med at eje ejendommen fra deres egen rådgiver.
Det  

 ændrer lovforslaget ikke ved.
Når forbrugeren går til egen rådgiver, skal  

 denne  

 som i dag rådgive og oplyse om brutto- og nettoudgifter ud fra forbrugernes  

 individuelle økonomi.
Det følger af den gældende lovs § 6, som  

 opretholdes  

 med lovforslaget.
Der henvises i øvrigt til de specielle bemærkninger til  

 forslagets § 1, nr. 3. Det, som ændres med lovforslaget er, at det ikke  

 fremover vil være et lovkrav, at forbrugeren skal modtage 3  

 standardfinansieringsforslag fra formidleren udover den individuelle  

 rådgivning, som forbrugeren får fra egen rådgiver.
Det er et generelt kendetegn i de undersøgte lande, at  

 køber selv står for finansieringen.
I de øvrige lande er det ikke et  

 lovmæssigt  

 krav, at ejendommen udbydes med forslag til finansiering.
En ophævelse af  

 kravet om udarbejdelse af finansieringsforslag vil samtidig være en  

 administrativ lettelse for ejendomsformidlerne og gøre det lettere for nye  

 aktører at komme ind på markedet.
Ejendomsformidlerne skal fortsat oplyse om de faktiske  

 udgifter, der hviler på ejendommen, f.eks. fællesudgifter og udgifter til el,  

 vand og varme.
Forslaget om at ophæve de obligatoriske finansieringsforslag  

 fratager  

 ikke sælger muligheden for at købe denne ydelse hos ejendomsformidleren, hvis  

 sælger ønsker at annoncere med et eller flere finansieringsforslag.
Det skal  

 blot ikke længere være en lovpligtig, obligatorisk ydelse, men en frivillig  

 tillægsydelse baseret på en aftale mellem sælger og formidler.
For generelt at forenkle lovens regler og mindske antallet  

 af obligatoriske ydelser i loven foreslås det udover kravet om 3  

 finansieringsforslag og beregningen af brutto- og nettoudgifter at ophæve  

 kravet om, at ejendomsformidleren skal yde bistand til sælger i forbindelse  

 med  

 handlens efterfølgende berigtigelse.
Herved bliver antallet af obligatoriske  

 ydelser i loven mindre, og forbrugeren får større valgfrihed.
I de øvrige lande, som Danmark normalt sammenligner sig  

 med, er der i højere grad aftalefrihed.
I Sverige er formidleren alene  

 forpligtet til at udarbejde en salgsopstilling samt beregne månedlige  

 omkostninger ved salg af andelsboliger.
I Norge og Storbritannien er  

 formidleren kun forpligtet til at udarbejde salgsopstilling.
I Holland er al  

 regulering af ejendomsformidlingsområdet ophævet.
Ligesom der heller ikke er  

 lovregulering i Tyskland.
2.2.3. Øget oplysning om priser og provisioner I dag er der ikke krav om, at forbrugerne får oplysning om  

 prisen på de enkelte ydelser, som ejendomsformidleren tilbyder, hvis der  

 aftales »Solgt eller gratis«  

 (resultatafhængigt vederlag). Der findes heller ingen retningslinjer for,  

 hvordan ejendomsformidlerens salær skal opstilles i formidlingsaftalen.
Det  

 betyder, at det kan være vanskeligt for forbrugeren at gennemskue prisen for  

 ejendomsformidlerens ydelser og vanskeligt at sammenligne tilbud fra  

 forskellige ejendomsformidlere.
Det er endvidere udbredt i ejendomsformidlingsbranchen, at  

 ejendomsformidlere får provision og lignende fra samarbejdspartnere, og at  

 der  

 i det hele taget er et tæt samarbejde med især den finansielle sektor.
Det er  

 vigtigt, at forbrugerne gøres opmærksom på samarbejdsrelationerne, så de er  

 klar over, hvilken egeninteresse ejendomsformidleren kan have i at anbefale  

 et  

 bestemt produkt frem for et andet, f.eks. en forsikring.
Konkurrencestyrelsens undersøgelse viser, at over halvdelen  

 af forretningsstederne tilhører kæder, hvor ejendomsmæglerne mod provision er  

 forpligtet til at fremme salget af produkter fra deres samarbejdspartnere.  

 Udbredelsen af provision er således omfattende.
Efter de gældende regler skal  

 ejendomsformidleren oplyse forbrugeren, hvis vedkommende modtager provision  

 m.v.  

 samt evt. størrelsen.
Endvidere skal det tilføjes til virksomhedens navn,  

 hvem  

 ejendomsformidleren samarbejder med.
 Regeringen vil styrke gennemsigtigheden, så prisen på de  

 enkelte ydelser og oplysning om provisioner fremgår på en klar og tydelig  

 måde.
Det foreslås på den baggrund, at alle ydelser som  

 hovedregel skal prisfastsættes enkeltvis.
Dog kan en grundpakke af  

 kerneydelser, jf. den foreslåede § 17, prisfastsættes med en samlet  

 pris.  

 »Solgt eller gratis«  

 -konceptet vil  

 fortsat kunne udbydes.
Endvidere foreslås der indsat en hjemmel til, at Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler i en bekendtgørelse, om  

 hvordan og i hvilken form det samlede vederlag skal oplyses.
Hensigten med  

 denne hjemmel er, at der skal fastsattes nærmere regler, som skal sikre, at  

 det  

 er klart og overskueligt for forbrugeren, hvad det samlede vederlag beløber  

 sig  

 til.
Det foreslås, at ejendomsformidleren har pligt til at give  

 oplysninger om provisioner, rabatter og andet vederlag i formidlingsaftalen  

 og  

 i salgsopstillingen, således at sælger og køber på et tidligt tidspunkt  

 bliver  

 opmærksom på ejendomsmæglerens samarbejdsaftaler.
Det foreslås endvidere, at  

 ejendomsformidleren skal oplyse, hvorfra provisioner, rabatter og andet  

 vederlag stammer.
2.2.4. Præcisering af rådgiverrollen Efter den gældende bestemmelse i § 15 må ingen være  

 formidler for begge parter i samme handel.
Ejendomsformidleren må ikke  

 optræde  

 som repræsentant for både sælger og køber.
Bestemmelsen fastlægger rammerne  

 for  

 formidlerens opgaver over for sælger og køber.
På det seneste har bestemmelsen og rækkevidden heraf givet  

 anledning til tvivl.
Højesteret fastslog i UfR 2004.1732 H fra den 1. april  

 2004, at det er i strid med bestemmelsen, at en ejendomsmægler, der  

 repræsenterer  

 sælger, indgår aftale med køber om for dennes regning at skrive skøde, inden  

 sælger har accepteret købsaftalen.
Højesteret udtalte afslutningsvis, at der  

 ikke var taget stilling til, om en ejendomsformidler, der er antaget af  

 sælgeren, er berettiget til at indgå aftale med køber om berigtigelse af  

 handlen for denne, når aftalen herom først indgås efter, at købsaftalen er  

 indgået.
 Efter Højesterets dom har der endvidere været en række  

 kendelser for Klagenævnet for Ejendomsformidling om spørgsmålet.
På ovennævnte baggrund foreslås det at lave en præcisering  

 af bestemmelsen i relation til formidlerens habilitet i forhold til sælger og  

 køber og kravet om iagttagelse af god ejendomsformidlingsskik.
Det betyder,  

 at  

 det ikke er tilladt for en ejendomsformidler for sælger at indgå aftale om  

 berigtigelse med køber, før den endelige købsaftale er indgået.
2.2.5. Ophævelse af annonceringskrav De gældende krav til oplysning i annoncer og andet  

 materiale er meget detaljerede.
Der skal bl.a. oplyses om antal værelser og  

 etager, hvilket i praksis har virket ufleksibelt f.eks. ved beskrivelse af  

 lejligheder.
Generelt er det i markedets og de professionelle aktørers egen  

 interesse  

 at beskrive en ejendom så præcist som muligt, hvorfor oplysningernes omfang  

 og  

 karakter bliver reguleret af forbrugernes efterspørgsel på relevante  

 oplysninger om ejendommene.
Annoncering er omfattet af markedsføringsloven,  

 og  

 det vurderes, at bestemmelserne heri er tilstrækkelige til at sikre  

 forbrugerne  

 den fornødne beskyttelse.
Det foreslås derfor at ophæve kravene til  

 annoncering.
 Baggrunden for forslaget er et ønske fra  

 ejendomsformidlerne om at gøre det mere fleksibelt at beskrive ejendommen  

 individuelt i annoncer frem for efter offentligt tilrettelagte skabeloner.
 Ingen af de undersøgte lande, Sverige, Norge, Holland, Storbritannien  

 og Tyskland, har reguleret kravene til annoncering.
2.2.6. Digitalisering Det foreslås at give Erhvervs- og Selskabsstyrelsen hjemmel  

 til at bestemme, at ansøgning om optagelse i ejendomsmæglerregistret og  

 kommunikation med ejendomsmæglere om bortfald, genoptagelse m.v. kan eller  

 skal  

 ske elektronisk.
Hjemlen omfatter også advokaters registrering som  

 ejendomsformidlere.
Det offentlige register er web-baseret og findes på  

 www.publi-com.dk.  

 Offentligheden har derfor hurtig og nem adgang til oplysninger om  

 ejendomsformidlere.
Det vil i vidt omfang også være en fordel for  

 ejendomsformidlere,  

 da optagelsen i ejendomsmæglerregistret vil gå hurtigere.
Elektronisk  

 kommunikation er allerede udbredt indenfor branchen.
Udnyttelse af hjemlen vil desuden reducere den tid og de  

 omkostninger, som styrelsen i dag anvender til manuel sagsbehandling.
Den  

 hurtigere sagsbehandlingstid bidrager hermed aktivt til målsætningen om en  

 enklere offentlig sektor.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 stat, kommuner og amtskommuner Forslaget om at give Erhvervs- og Selskabsstyrelsen en  

 hjemmel til at bestemme, at ansøgninger og registreringer i det offentlige  

 register over ejendomsformidlere skal foretages elektronisk, kan med tiden  

 medføre besparelser som følge af mindre manuel sagsbehandling.
Udmøntningen af denne hjemmel i form af ændringer i det  

 eksisterende elektroniske register over ejendomsformidlere skønnes at koste  

 ca.  

 2.400.000 kr.
Denne udgift afholdes af Økonomi- og Erhvervsministeriets egen  

 ramme.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Samlet set forventes lovforslaget i mindre omfang at  

 medføre positive økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet.
 En øget mulighed for nye typer ejerskab af  

 ejendomsformidlingsvirksomheder kan betyde positive økonomiske konsekvenser,  

 fordi virksomhederne vil få lettere adgang til kapitalindskud og bedre  

 muligheder for generationsskifte.
 En række forslag vil betyde administrative lettelser.
 Ophævelse af kravene til annoncering vil betyde, at  

 ejendomsformidlerne ikke skal bruge administrative ressourcer for at beskrive  

 en ejendom inden for den gældende lovs ramme, men frit kan beskrive  

 ejendommen  

 i annoncer.
 Ophævelse af beregning af finansieringsforslag, brutto- og nettoudgifter  

 samt bistand til sælger i forbindelse med handlens berigtigelse vil betyde  

 mindre administrativt arbejde ved, at disse ydelser ikke behøver at blive  

 tilbudt.  

 Det vil fremover være valgfrit for forbrugerne.
 Ændring af oplysningspligten vedr. løbende vedligeholdelse  

 m.v., jf. lovforslagets § 1, nr. 24 vil gøre det lettere for  

 ejendomsformidlere at opfylde lovens oplysningskrav.
 Udnyttelsen af den digitale hjemmel til at ansøge om  

 optagelse m.v. i ejendomsmæglerregistret vil gøre det lettere for  

 ejendomsmæglere  

 at kommunikere med det offentlige, og der vil være en hurtigere  

 sagsbehandlingstid.  

 Endvidere vil advokaters registrering som ejendomsformidlere kunne ske  

 lettere  

 og hurtigere.
 Forslaget om øget prisgennemsigtighed vil betyde små  

 administrative byrder i form af, at ejendomsformidlerne skal prisfastsætte  

 flere valgfrie ydelser og angive priser og provisioner m.v. i  

 formidlingsaftaler  

 og salgsopstillinger.
 Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på at  

 få vurderet de administrative konsekvenser for erhvervslivet.
 Vurderingen er foretaget på baggrund af den såkaldte  

 AMVAB-metode og viser, at lovforslaget medfører lettelser af de berørte  

 virksomheders administrative omkostninger som følge af forslaget om at ophæve  

 kravene til annoncer, jf. lovforslagets § 1, nr. 2, forslaget om at  

 ophæve  

 kravet om finansieringsforslag, jf. lovforslagets § 1, nr. 19, og  

 forslaget om at ændre oplysningspligten vedr. årlige ejerudgifter og udgifter  

 til forbrugsafhængige forhold, jf. forslagets § 1, nr. 24.
 De samlede administrative lettelser af virksomhedernes  

 administrative omkostninger, som opnås med det fremlagte lovforslag, udgør  

 ca.  

 19,5 mio. kr. om året, hvoraf forslaget om at ophæve kravet om  

 finansieringsforslag  

 udgør en administrativ lettelse på omkring 17,5 mio. kr.
5. Konsekvenser for miljøet Lovforslaget skønnes ikke at have konsekvenser for miljøet.
6. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
7. Høring Lovforslaget har været sendt i høring hos Advokatsamfundet,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Beskæftigelsesministeriet, Dansk  

 Arbejdsgiverforening,  

 Dansk Ejendomsmæglerforening, Danske Arkitektvirksomheder, Danske Dagblades  

 Forening, Dansk Handel & Service, Dansk Industri, Dansk Landbrug,  

 Datatilsynet,  

 Ejendomsmæglernes Landsorganisation, Energistyrelsen, Entreprenørforeningen,  

 Finansministeriet, Finansrådet, Forbrugerrådet, Foreningen af Registrerede  

 Revisorer, Foreningen af Rådgivende Ingeniører, Foreningen af  

 Statsautoriserede  

 Revisorer, Forsikring og Pension, Forsvarsministeriet, Grundejernes  

 Landsorganisation, HTS  Handel, Transport og Serviceerhvervene,  

 Håndværksrådet,  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Ingeniørforeningen i Danmark,  

 Justitsministeriet, Kommunernes Landsorganisation, Kulturministeriet,  

 Landbrugets  

 Rådgivningscenter, Landbrugsrådet, Landsorganisationen i Danmark, Liberale  

 Erhvervs  

 Råd, Miljøministeriet, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri,  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, Parcelhusejernes  

 Landsforening, Realkreditrådet, Skatteministeriet, Socialministeriet,  

 Statsministeriet,  

 Udenrigsministeriet og Undervisningsministeriet.
8. Oversigt Positive Konsekvenser /mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Forslag om hjemmel til digital registrering kan medføre  

 besparelser for staten som følge af mindre manuel sagsbehandling.
Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Forslag om hjemmel til digital registrering medfører  

 mindre manuel sagsbehandling for staten.
Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet En øget mulighed for nye typer ejerskab af ejendomsformidlingsvirksomheder  

 vil betyde lettere adgang til kapitalindskud og bedre muligheder for  

 generationsskifte.
Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget om ophævelse af kravene til annoncering betyder,  

 at ejendomsformidlerne frit kan beskrive ejendommen.
 Med lovforslaget bliver det valgfrit for forbrugerne, om  

 de vil tilbyde beregning af finansieringsforslag og brutto-nettoudgifter til  

 potentielle købere.
 Med forslaget om ændret oplysningskrav vedr. skøn over  

 forbrugsafhængige forhold samt løbende vedligeholdelse lettes  

 ejendomsformidlernes  

 oplysningsforpligtelse.
 Med forslaget om digital hjemmel til at ansøge om  

 optagelse m.v. i ejendomsmæglerregistret bliver det lettere for  

 ejendomsformidlerne  

 at kommunikere med det offentlige.
 Forslaget om øget prisgennemsigtighed vil betyde, at  

 ejendomsformidlerne skal prisfastsætte flere ydelser i formidlingsaftalen og  

 oplyse om provisioner m.v. i salgsopstillingen.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten m.v.
Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Den foreslåede ændring i § 1, stk. 4, 2. pkt., er  

 en konsekvensændring som følge af de øvrige foreslåede ændringer i  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 19, 20 og 24, således at henvisningerne forbliver korrekte.
Til nr. 2 Efter den gældende bestemmelse i § 5 skal der i  

 annoncer og anden markedsføring oplyses om ejendommens kontantpris eller  

 skønnede kontantpris.
Endvidere skal der oplyses om ejendomstype,  

 beliggenhed,  

 størrelse, byggeår, antal værelser og etager. Økonomiske oplysninger, der  

 gives  

 i annoncer og ved anden markedsføring, skal fremstå ensartet.
Det foreslås at ophæve bestemmelsen i  

  

 § 5, 2. pkt.  

  

 , om, at der skal oplyses om ejendomstype,  

 beliggenhed, størrelse, byggeår, antal værelser og etager.
Der skal fortsat  

 gives oplysning om ejendommens kontantpris eller skønnede kontantpris.  

 Endvidere opretholdes kravet om, at økonomiske oplysninger skal fremstå  

 ensartet.
Forslaget er et led i en generel regelforenkling og øget  

 fokus på aftalefrihed mellem parterne.
Det vurderes ikke at være nødvendigt,  

 at  

 lovgiver opstiller udførlige krav til indholdet af annoncer og anden  

 markedsføring  

 vedrørende ejendomme til salg.
Det bør være overladt til markedet at  

 beslutte,  

 hvilke oplysninger der udover kontantpris eller skønnet kontantpris skal  

 gives  

 ved markedsføringen.
Forslaget er ikke til hinder for, at der gives de samme  

 oplysninger som i dag.
Derimod gør forslaget det muligt at nøjes med de  

 oplysninger, som er relevante for den konkrete ejendom.
For de fleste  

 ejerlejligheder er det eksempelvis ikke relevant at oplyse om antallet af  

 etager.
Forslaget gør det herved lettere at give præcise og relevante  

 oplysninger om ejendommen.
Der henvises i øvrigt til de almindelige  

 bemærkninger afsnit 2.2.5.
Allerede i dag skal oplysninger i annoncer og anden  

 markedsføring overholde markedsføringslovens regler.
Markedsføringslovens  

 § 2 bestemmer, at der ikke må anvendes urigtige, vildledende eller  

 urimeligt mangelfulde angivelser, som er egnet til at påvirke  

 efterspørgsel eller udbud af blandt andet fast ejendom.
Det  

 vurderes,  

 at markedsføringslovens bestemmelser er tilstrækkelige til at sikre  

 forbrugerne  

 den fornødne beskyttelse i forbindelse med annoncer og anden markedsføring  

 ved  

 handel med fast ejendom.
Forslaget hænger endvidere sammen med den planlagte  

 udbygning af den offentlige informationsserver, www.OIS.dk.
På denne server  

 har  

 enhver adgang til oplysninger om ejendomme i Danmark.
Det er hensigten at  

 udbygge hjemmesiden med flere oplysninger, herunder tinglysningsoplysninger.
 Hverken i Sverige, Norge, Tyskland, Storbritannien eller  

 Holland findes der krav til omfanget af oplysninger i annoncer og anden  

 markedsføring ved udbud af fast ejendom.
Til nr. 3 Den gældende bestemmelse i § 6 retter sig mod  

 rådgivere, som yder rådgivning til forbrugere i forbindelse med finansiering  

 af  

 køb af fast ejendom.
Rådgiveren skal bl.a. angive, hvilken brutto- og  

 nettoudgift, der på grundlag af et detaljeret budget er råd til.
Bestemmelsen  

 henviser i den forbindelse til § 19. Den gældende § 19 indeholder  

 en  

 definition af, hvad der forstås ved brutto- og nettoudgifter.
Med  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 24, foreslås § 19 imidlertid ændret, så definitionen af  

 brutto- nettoudgifter ikke længere fremgår af loven, men det er i stedet  

 hensigten, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter nærmere regler herom,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 24. Forpligtelsen, som rådgiveren efter  

 § 6 har til at angive, hvilken brutto- og nettoudgift, der på grundlag  

 af  

 et deltaljeret budget er råd til, opretholdes På den baggrund foreslås det, at ændre  

  

 § 6, 2. pkt.,  

  

 så der henvises til den foreslåede § 19,  

 stk. 2, jf. forslagets § 1, nr. 24, som indeholder hjemlen til at  

 fastsætte nærmere regler om bl.a. definitionen af brutto- og nettoudgifter i  

 rådgiversituationen.
En rådgiver er efter bestemmelsen i § 6 forpligtet til  

 at yde en part økonomisk rådgivning som beskrevet i bestemmelsen, hvis  

 rådgiveren har påtaget sig denne opgave.
En formidler med opdrag fra sælger  

 er  

 ikke forpligtet til og må ikke yde rådgivning til køber om finansiering,  

 hvilket svarer til de gældende regler, jf. § 15. Der henvises i øvrigt  

 til  

 forslagets § 1, nr. 16.
Til nr. 4 Efter den gældende § 7, stk. 2, skal en rådgiver,  

 der modtager provision eller andet vederlag som følge af formidling eller  

 fremskaffelse af finansiering, forsikring eller andre ydelser i tilknytning  

 til  

 omsætning af fast ejendom, gøre forbrugeren bekendt hermed.
Rådgiveren skal  

 endvidere gøre forbrugeren bekendt med adgangen til at få oplyst provisionens  

 størrelse og på forespørgsel oplyse denne.
Baggrunden for de gældende regler er, at forbrugeren skal  

 orienteres, således at denne er opmærksom på forholdet.
Det ville være  

 betænkeligt, hvis forholdet kunne holdes skjult.
Lægges oplysningerne åbent  

 frem, vil rådgiveren omvendt være motiveret til at sikre, at der ikke af den  

 grund kan rejses kritik.
 Hensynet bag den gældende bestemmelse er således at skærpe  

 forbrugernes opmærksomhed på eventuelle provisioner m.v. og at motivere  

 rådgiveren til at yde rådgivning, uden at der kan rejses kritik af  

 rådgiverens  

 uafhængighed.
Det foreslås at præcisere i  

  

 § 7, stk. 2  

  

 , at bestemmelsen også omfatter eventuelle  

 rabatter, som rådgivere modtager fra samarbejdspartnere.
Endvidere foreslås  

 det  

 at præcisere, at der skal oplyses om, hvorfra provisionen, rabatten eller  

 andet  

 vederlag stammer.
Der skal således være fuld åbenhed om, hvilke  

 samarbejdspartnere  

 der udbetaler eller på anden måder yder provision, rabat eller andet vederlag  

 til rådgivere.
Det er ikke nok at oplyse, at der modtages provision m.v.
Det  

 skal også oplyses fra hvilken fysisk eller juridisk person, provisionen m.v.  

 ydes.
I dag findes der ingen regler om, hvornår rådgiveren skal  

 give oplysningen.
Det foreslås at præcisere i lovteksten til § 7,  

 stk. 2, at rådgivere skal give oplysningerne skriftligt og samtidig med,  

 at forbrugeren forelægges de vilkår eller forhold, som rådgiveren har en  

 særlig  

 interesse i.
Med særlig interesse forstås personlig eller økonomisk  

 interesse,  

 som nævnes i stk. 1. Eksempelvis betyder det, at rådgiveren ved  

 rådgivning  

 om lån efter § 6 skal oplyse forbrugeren skriftligt om samarbejdsaftaler  

 med f.eks. realkreditinstitutter, når forbrugeren forelægges lånevilkårene.
Forslaget er begrundet ud fra et ønske om at skabe større  

 gennemsigtighed, så forbrugerne så tidligt som muligt er klar over, hvorfra  

 der  

 modtages provision, rabatter m.v.
Herved bliver forbrugerne bedre rustet til  

 forhandling med rådgivere og ejendomsformidlere.
Forslaget til ændring af § 7, stk. 2, får også  

 betydning for ejendomsformidlere, da bestemmelsen i lovens § 16,  

 stk. 3, henviser til § 7, stk. 2, for så vidt angår  

 oplysningspligt omkring provisioner og andet vederlag.
Se i øvrigt  

 bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 18.
Til nr. 5 I dag kan visse finansielle virksomheder, jf. den gældende  

 § 8, stk. 1, nr. 3, drive ejendomsformidlingsvirksomhed gennem  

 særskilte aktieselskaber eller anpartsselskaber med selvstændige  

 forretningssteder, jf. den gældende § 8, stk. 2. De finansielle  

 virksomheder nævnt i bestemmelsen hører til den kreds, som i dag må have  

 ejerinteresser i en ejendomsformidlingsvirksomhed, jf. den gældende § 8,  

 stk. 4, 1. pkt.
Der foreslås en ny affattelse af § 8, stk. 1.  

 Forslaget er en konsekvens af forslaget om at ophæve ejerbegrænsningen i  

 § 8, stk. 4, 1. pkt., jf. forslagets § 1, nr. 7. Ændringen af  

 »drives«  

 til »udøves«  

 i 1. pkt. præciserer, at det som i dag kun er ejendomsmæglere  

 og advokater, der i praksis må udøve den konkrete ejendomsformidling over for  

 forbrugeren, mens det bliver frit for enhver, herunder finansielle  

 virksomheder, at eje en ejendomsformidlingsvirksomhed helt eller delvist.  

 Lovforslaget gennemfører hermed en sondring mellem de, som konkret må udøve  

 ejendomsformidling over for forbrugere, og de, som er ejere eller medejere af  

 en ejendomsformidlingsvirksomhed.
Loven vil således fremover alene indeholde  

 regler om udøvelse af ejendomsformidlingsvirksomhed, jf. dog forslagets  

 § 1, nr. 6. Forslaget ændrer ikke ved, at der kan ansættes øvrigt  

 personale i en ejendomsformidlingsvirksomhed, som bistår i forbindelse med de  

 formidlingsopgaver, der skal udføres i virksomheden.
Som i dag er det dog  

 afgørende, at de ikke optræder som ejendomsformidlere i lovens forstand.
 Som følge af forslagets § 1, nr. 7, hvorefter enhver  

 kan være ejer eller medejer af en ejendomsformidlingsvirksomhed, foreslås  

  

 § 8, stk. 1, nr. 3  

  

 , ophævet.
Der er ikke længere behov for en særbestemmelse om de  

 finansielle virksomheder.
De finansielle virksomheder vil med lovforslaget  

 blive omfattet af en mere generel regel om, i hvilken virksomhedsform  

 ejendomsformidlingsvirksomhed  

 må udøves, jf. forslagets § 1, nr. 6. Der sker ikke herved ændringer i  

 de  

 finansielle virksomheders muligheder for at udøve  

 ejendomsformidlingsvirksomhed  

 i forhold til i dag.
De indgår blot i en mere generel bestemmelse, som skal  

 gælde for enhver ejendomsformidlingsvirksomhed.
Den foreslåede bestemmelse i § 8, stk. 1,  

 omfatter herefter alene de personer, som konkret må udøve ejendomsformidling  

 over for forbrugerne, og som må lede forretningsstedet for en  

 ejendomsformidlingsvirksomhed efter § 8, stk. 5. Der er tale om  

 ejendomsmæglere, som er optaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens register  

 efter § 25 og advokater med ret til udøvelse af advokatvirksomhed efter  

 retsplejeloven, som er registreret med garanti- og ansvarsforsikring hos  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som ejendomsformidlere.
Der henvises i øvrigt  

 til bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 7.
 Til nr. 6.
Den gældende § 8, stk. 2, omhandler de finansielle  

 virksomheders udøvelse af ejendomsformidlingsvirksomhed.
Deres virksomhed som  

 ejendomsformidlere skal udøves gennem særskilte anpartsselskaber eller  

 aktieselskaber med selvstændige forretningssteder.
Da enhver efter lovforslagets § 1, nr. 7, fremover kan  

 eje eller være medejer af en ejendomsformidlingsvirksomhed, foreslås det at  

 ændre  

  

 § 8, stk. 2  

  

 , til en  

 generel bestemmelse, som omfatter alle ejendomsformidlingsvirksomheder.
Der  

 er  

 ikke længere behov for en særbestemmelse for finansielle virksomheder, jf.  

 bemærkningerne  

 til forslagets § 1, nr. 5.
Det foreslås at fastsætte regler om mulige  

 virksomhedsformer, som en ejendomsformidlingsvirksomhed kan organiseres som.  

 De  

 foreslåede virksomhedsformer er enkeltmandsvirksomheder, interessentskaber og  

 særskilte  

 anpartsselskaber og aktieselskaber.
Enkeltmandsvirksomheder og  

 interessentskaber nævnes som en virksomhedsform, hvilket svarer til de  

 gældende  

 regler.
Ud over de nuværende virksomhedsformer foreslås det, at det fremover  

 også skal være muligt at organisere ejendomsformidlingsvirksomheder i  

 kommanditaktieselskaber  

 (partnerselskaber). Kommanditaktieselskaber (partnerselskaber) skal opfylde  

 reglerne i aktieselskabsloven, og der ses ikke at være grundlag for at  

 udelukke  

 denne selskabsform fra ejendomsformidlingsområdet.
Bestemmelsen omfatter også udenlandske virksomheder med en  

 tilsvarende retsform.
Udenlandske virksomheder vil med lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 7, have mulighed for gennem en filial at udøve ejendomsformidling på  

 grundlag af lovens regler.
Efter Rådets forordning nr. 2157/2001 af 8. oktober 2001 om  

 statut for det europæiske selskab (SE), jf. lov nr. 363 af 19. maj 2004, kan  

 et  

 aktieselskab omdannes til et SE-selskab Dette gælder også for  

 ejendomsformidlingsvirksomheder,  

 der organiseres som aktieselskab Det nuværende krav om, at finansielle virksomheder skal  

 udøve ejendomsformidlingsvirksomhed i særskilte aktie- eller anpartsselskaber  

 sikrer, at ejendomsformidlingsvirksomheden adskilles fra virksomhedens  

 eventuelle øvrige aktiviteter.
Det foreslås at videreføre kravet, så det  

 omfatter nye ejere, der får adgang til markedet som følge af forslaget om at  

 ophæve den nuværende ejerbegrænsning, jf. forslagets § 1, nr. 7.
Finansielle virksomheder skal i dag udøve  

 ejendomsformidlingsvirksomhed fra et selvstændigt forretningssted.
Som følge  

 af  

 ophævelse af ejerkravene, jf. forslagets § 1, nr. 7, foreslås det, at  

 kravet skal gælde for enhver ejendomsformidlingsvirksomhed uanset  

 virksomhedsform.
Det vil således gælde for nye ejere og betyder eksempelvis,  

 at  

 et supermarked er nødt til at etablere et selvstændigt forretningssted ledet  

 af  

 en ejendomsmægler eller advokat, hvis det ønsker at udøve  

 ejendomsformidlingsvirksomhed.
I dag gælder reglen om selvstændigt forretningssted ikke  

 for ejendomsmæglere og advokater, der driver ejendomsformidlingsvirksomhed  

 uanset virksomhedsform, dog forudsat at samtlige ejere er ejendomsmæglere  

 eller  

 advokater.
Dette opretholdes med lovforslaget.
Det er hensigten med  

 forslagets  

 § 1, nr. 8, at der i bekendtgørelsesform fastsættes nærmere regler om  

 bl.a. virksomhedernes formål i lighed med den gældende bekendtgørelse nr. 996  

 af 14. december 1995 om udøvelse af ejendomsformidlingsvirksomhed i  

 selskabsform.
Ved selvstændige forretningssteder forstås som i dag, at et  

 selskabs ejendomsformidlingsvirksomhed skal foregå i et separat lokale med en  

 særskilt indgang.
Ethvert forretningssted skal som i dag være ledet af en  

 ejendomsmægler eller advokat, jf. § 8, stk. 5.
 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 ejendomsformidlingsvirksomhed uanset virksomhedsform, jf. forslagets  

 § 1,  

 nr. 8, herunder om selvstændigt forretningssted og ejendomsmægleres og  

 advokaters  

 udøvelse af ejendomsformidlingsvirksomhed.
Til nr. 7 Efter den gældende bestemmelse i § 8, stk. 4, 1.  

 pkt., er det kun ejendomsmæglere, der er registrerede, jf. § 25,  

 advokater  

 med ret til udøvelse af advokatvirksomhed efter retsplejeloven og  

 pengeinstitutter, der er omfattet af lov om banker og sparekasser,  

 realkreditinstitutter, der er omfattet af realkreditloven, og  

 forsikringsselskaber,  

 der er omfattet af lov om forsikringsvirksomhed, der må have ejerinteresser i  

 eller være leverandør af navn og forskrifter for forretningsgange til  

 ejendomsformidlingsvirksomheder.
 Det foreslås at ophæve bestemmelsen i  

  

 § 8, stk. 4, 1. pkt.
Forslaget er udtryk for en regelforenkling, der åbner op  

 for at andre personer og virksomheder kan være ejere eller medejere af en  

 ejendomsformidlingsvirksomhed.
Der ses ikke længere at være grundlag for at  

 opretholde en begrænsning i ejerkredsen.
Forslaget bygger bl.a. på  

 Konkurrencestyrelsens undersøgelse, som viser, at konkurrencen på markedet  

 for  

 ejendomsformidling ikke fungerer tilfredsstillende.
En liberalisering af  

 ejerreglerne giver mulighed for, at der kan komme nye aktører på markedet og  

 dermed øget konkurrence.
Endvidere bygger forslaget på en undersøgelse af  

 reglerne i Sverige, Norge, Tyskland, Storbritannien og Holland.
I ingen af de  

 undersøgte lande gælder der begrænsninger i, hvem der må eje en  

 ejendomsformidlingsvirksomhed.  

 Der henvises i øvrigt til afsnit 1 i de almindelige bemærkninger.
Med lovforslaget bliver der mulighed for, at enhver fysisk  

 og juridisk person kan være ejer eller medejer af en  

 ejendomsformidlingsvirksomhed.
Det gælder også udenlandske fysiske og  

 juridiske  

 personer.
Med forslaget sker der imidlertid ingen ændringer med hensyn til,  

 hvem der konkret må udøve ejendomsformidling over for danske forbrugere.
Det  

 vil forsat kun være ejendomsmæglere, der er registrerede, jf. § 25, og  

 advokater  

 med ret til udøvelse af advokatvirksomhed efter retsplejeloven.
Herved sikres  

 forbrugerne en ordentlig beskyttelse.
Kvaliteten i ejendomsformidlingen sikres gennem  

 organisatoriske krav i form af krav til den enkelte ejendomsformidler og til  

 ledelsen af forretningsstedet.
Dette krav findes allerede i den gældende  

 § 8,  

 stk. 5, hvoraf det fremgår, at ejendomsformidlingsaktiviteten skal  

 forestås af en ansvarlig leder, som skal være ejendomsmægler eller advokat.
Den enkelte ejendomsformidler er i dag underlagt  

 professionsansvar og krav om forsikring og sikkerhedsstillelse.
Dette vil  

 fortsat gælde for enhver ejendomsformidler, uanset hvilken  

 ejendomsformidlingsvirksomhed denne er tilknyttet og uanset den  

 bagvedliggende  

 ejerkreds.
Klager over ejendomsformidlere vil som i dag kunne  

 indbringes for Klagenævnet for Ejendomsformidling og domstolene.
Klager til  

 nævnet kan angå samtlige omstændigheder i retsforholdet mellem parterne,  

 herunder  

 spørgsmål om god ejendomsmæglerskik.
Ejere af ejendomsformidlingsvirksomheder  

 er underlagt øvrig lovgivning, eksempelvis straffeloven.
Derfor vurderes det  

 ikke at være nødvendigt at stille særlige krav til ejerkredsen for at sikre  

 en  

 høj ydelseskvalitet og beskytte forbrugerne.
 Til nr. 8.
Der er tale om konsekvensændringer som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 5-7. Lovforslaget gennemfører en sondring mellem  

 de, som konkret må udøve ejendomsformidling over for forbrugere, og de, som  

 er  

 ejere eller medejere af en ejendomsformidlingsvirksomhed.
Loven vil således  

 fremover alene indeholde regler om udøvelse af ejendomsformidlingsvirksomhed,  

 jf. dog forslagets § 1, nr. 6.
Det foreslås, at »i selskabsform«  

 udgår af bestemmelsen.
Det betyder, at Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om ejendomsformidlingsvirksomhed  

 uanset  

 virksomhedsform, jf. forslagets § 1, nr. 6. Ophævelse af ejerkravene  

 nødvendiggør, at der fastsættes regler om daglig ledelse og formål m.v.  

 uanset  

 virksomhedsform i lighed med den gældende bekendtgørelse nr. 996 af 14.  

 december 1995 om udøvelse af ejendomsformidlingsvirksomhed i selskabsform.
Til nr. 9 Forslaget er en konsekvens af forslaget i § 1, nr. 5  

 og 7. Lovforslaget gennemfører en sondring mellem de, som konkret må udøve  

 ejendomsformidling over for forbrugere, og de, som er ejere eller medejere af  

 en ejendomsformidlingsvirksomhed.
Loven vil således fremover alene indeholde  

 regler om udøvelse af ejendomsformidlingsvirksomhed, jf. dog forslagets  

 § 1, nr. 6.
Til nr. 10 Den gældende bestemmelse i § 8, stk. 6,  

 indeholder en mulighed for at fortsætte driften af en  

 ejendomsformidlingsvirksomhed  

 efter formidlerens død, konkurs m.v., uanset at kravet i stk. 1, ikke er  

 opfyldt.
Muligheden gælder indtil 1 år efter dødsfaldet, konkursdekretets  

 afsigelse eller værgemålets iværksættelse.
 Som følge af forslaget om at ophæve ejerbegrænsningerne i § 8,  

 stk. 4, 1. pkt., jf. forslagets § 1, nr. 7, foreslås det at ophæve  

 bestemmelsen i  

  

 § 8, stk. 6.  

  

 Fremover vil enhver kunne eje en ejendomsformidlingsvirksomhed, og der er  

 således ikke behov for en undtagelsesbestemmelse svarende til den gældende,  

 ligesom der ikke er behov for en 1-års frist med henblik på afvikling eller  

 afhændelse.
Som i dag gælder dog kravet om, at  

 ejendomsformidlingsvirksomheden skal være ledet af en ejendomsmægler eller  

 advokat, jf. § 8, stk. 5. Det betyder, at der i situationer, hvor  

 der  

 kun er knyttet én ejendomsformidler til virksomheden, må tilknyttes en ny  

 ejendomsformidler i tilfælde af dennes død, konkurs m.v., hvis  

 formidlingsvirksomheden ønskes fortsat.
Ellers må der ske afvikling eller  

 afhændelse af virksomheden.
Til nr. 11 Overskriften foreslås ændret fra »Vederlag efter regning«  

 til »Formidlingsaftalen«.
Denne overskrift anses for at være  

 mere beskrivende for indholdet af bestemmelsen, der i hovedsagen stiller krav  

 til indholdet af formidlingsaftalen.
Det er ikke hensigten at ændre på  

 muligheden  

 for at aftale vederlag efter regning.
En sådan aftale vil som i dag kunne  

 indgås i henhold til bestemmelsen.
 Er der aftalt resultatafhængigt vederlag efter § 11,  

 vil dette som i dag skulle fremgå af formidlingsaftalen.
 Ændringen hænger sammen med, at ejendomsformidleren som  

 udgangspunkt skal prissætte alle enkeltydelserne i en ejendomsformidling,  

 både  

 når der er aftalt vederlag efter regning og resultatafhængigt vederlag, jf.  

 bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 12 og 14.
Til nr. 12 Efter den gældende bestemmelse i § 10, stk. 1, 3.  

 pkt., kan ejendomsformidleren undlade at specificere vederlag for hver enkelt  

 ydelse i formidlingsopdraget, hvis der er aftalt resultatafhængigt vederlag (  

 »Solgt eller gratis«  

 ). Dette foreslås ændret, så  

 ejendomsformidleren fremover kun kan undlade særskilt specifikation af de  

 obligatoriske ydelser, som fremgår af den foreslåede § 17, stk. 1.  

 Dog skal der i så fald oplyses et samlet vederlag for disse ydelser.  

 Herudover  

 skal alle øvrige ydelser fremover prissættes særskilt.
Det gælder også  

 ydelser,  

 som ikke nævnes særskilt i loven, f.eks. markedsføring og fremvisning.
Forslaget er begrundet med, at forbrugerne i størsteparten  

 af de bolighandler, der indgås i dag, vælger »Solgt eller gratis«.
Ved denne  

 vederlagsform kan ejendomsformidleren  

 helt undlade at specificere vederlaget for ydelserne.
Med lovforslaget får  

 forbrugeren  

 et bedre indblik i, hvordan det samlede beløb er fremkommet og sammensat, når  

 der er aftalt »Solgt eller gratis«.  

 Dette giver større gennemsigtighed og forventes at give forbrugeren en bedre  

 position ved forhandlingen om størrelsen af det samlede vederlag.
Forslaget ændrer ikke ved, at der kan aftales »Solgt eller  

 gratis«  

 efter lovens § 11  

 for alle ydelserne i formidlingsaftalen.
Forslaget har kun betydning for  

 specifikationen af vederlaget for ydelserne.
Hvis der er aftalt vederlag efter regning, skal vederlaget  

 for de enkelte delydelser, herunder de ydelser, der nævnes i § 17,  

 stk. 1, fortsat oplyses.
Der tilsigtes således ingen ændring for de  

 forbrugere, der vælger vederlag efter regning.
Til nr. 13 Den gældende § 10, stk. 2, 1. pkt. giver hjemmel  

 til at fastsætte regler om formidlingsaftalens indhold.
Hjemmelsbestemmelsen  

 foreslås  

 udvidet, så bestemmelsen giver hjemmel til, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 kan fastsætte nærmere regler om, hvor og hvordan det samlede vederlag skal  

 specificeres i formidlingsaftalen, så forbrugeren ikke som i dag skal  

 sammenstykke forskellige oplysninger i formidlingsaftalen for at beregne det  

 samlede vederlag.
Dette er begrundet i et ønske om, at det samlede vederlag  

 skal fremgå tydeligt og overskueligt for forbrugeren.
Hjemlen vil også give  

 mulighed for at fastsætte regler om, at ejendomsformidleren skal oplyse om,  

 hvilke ydelser i formidlingsaftalen der efter loven er henholdsvis  

 obligatoriske og frivillige.
Til nr. 14 Forslaget til ændring af  

  

 § 11 a, stk. 1, 2. pkt.  

  

 , er en konsekvens forslagets  

 § 1, nr. 12, så de to bestemmelser, som omfatter henholdsvis  

 formidlingsaftalen og opgørelsen af det endelige vederlag, fortsat  

 harmonerer.  

 Udgangspunktet er, at der både ved vederlag efter regning og  

 resultatafhængigt  

 vederlag skal oplyses om vederlaget for hver enkelt ydelse ved opgørelsen af  

 det endelige vederlag.
Ved resultatafhængigt vederlag kan opgørelsen for  

 ydelserne i § 17, stk. 1, dog angives som et samlet vederlag, se  

 bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 12.
Til nr. 15 Forslaget er en konsekvens af forslagets § 1, nr. 23,  

 hvorefter der indsættes et nyt stykke i lovens § 18.
Til nr. 16 Den gældende bestemmelse i § 15 fastlægger det  

 overordnede princip om, at ingen må være formidler for begge parter i samme  

 handel.
Herved forstås, at ejendomsformidleren ikke må optræde som  

 repræsentant  

 for både sælger og køber.
Bestemmelsen fastlægger rammerne for formidlerens  

 opgaver over for sælger og køber.
Bestemmelsen har givet anledning til tvivl i forhold til  

 lovens § 9, der bestemmer, at formidleren skal drage omsorg for begge  

 parters interesser.
Af forarbejderne til § 9 fremgår, at formidleren  

 skal  

 udøve sin virksomhed med en afbalanceret hensyntagen til begge parter.  

 Formidleren skal drage omsorg for begge parters interesser i overensstemmelse  

 med lovens regler, og hvad der i øvrigt følger af kravet om god  

 ejendomsformidlerskik.  

 Dette indebærer dog ikke, at ejendomsformidleren skal være fuldstændig  

 neutral  

 og upartisk i sin virksomhed.
Formidleren skal først og fremmest løse det  

 hverv, som formidleren har fået af sin opdragsgiver.
 Af forarbejderne til § 15 fremgår, at formidleren skal  

 koncentrere sin indsats om sin parts behov, dog med skyldig hensyntagen til  

 den  

 anden part, jf. § 9. Det fremgår, at § 15 ikke indebærer, at det er  

 forbudt for en formidler med salgsopdrag at medvirke til at afslutte en  

 bindende aftale, selv om køber vælger ikke at have egen rådgiver.  

 Bestemmelsen  

 forhindrer derimod, at formidleren i denne situation optræder som rådgiver  

 for  

 køberen om punkter, hvor parterne har modstående interesser.
 Det er en betingelse for lovligheden efter § 15, stk. 1,  

 at en aftale med køber om udførelse af berigtigelsen først indgås, når  

 formidleren har opfyldt sin forpligtelse til at varetage sælgers interesser.  

 Berigtigelsesaftaler med køber kan derfor først indgås, efter at der  

 foreligger  

 en bindende købsaftale.
 Klagenævnet for Ejendomsformidling har i flere tilfælde  

 frakendt formidlere retten til vederlag i situationer, hvor der var indgået  

 aftale med køber om udførelse af skødeskrivning m.v. inden købsaftalens  

 indgåelse.
Højesteret har i en dom af 1. april 2004, jf.
UfR 2004.  

 1732 H, fradømt en formidler salæret som følge af tilsidesættelse af  

 forpligtelser efter lov om omsætning af fast ejendom.
I sagen havde  

 formidleren  

 indgået aftale med køber om berigtigelse af handlen for denne, inden sælger  

 accepterede købsaftalen.
Højesteret bemærkede, at der ikke var taget stilling  

 til, om en ejendomsformidler, der er antaget af sælgeren, er berettiget til  

 at  

 indgå aftale med køber om berigtigelse af handlen for denne, når aftalen  

 herom  

 først indgås, efter at købsaftalen er indgået.
 Efter højesteretsdommen har Klagenævnet for Ejendomsformidling  

 afsagt yderligere kendelser, hvor formidlere er blevet frakendt retten til  

 vederlag som følge af berigtigelsesaftaler indgået med køber.
 På ovennævnte baggrund foreslås det at lave en generel  

 præcisering af  

  

 § 15  

  

 i relation  

 til formidlerens habilitet i forhold til sælger og køber og kravet om  

 iagttagelse af god ejendomsformidlingsskik.
 Det foreslås i  

  

 stk. 2  

  

 at fremhæve, at formidleren som udgangspunkt er opdragsgivers (sælgers)  

 repræsentant,  

 og at formidleren som udgangspunkt skal varetage sin opdragsgivers (sælgers)  

 behov og interesser.
 Da formidleren efter loven både skal varetage sælgers og  

 købers interesser foreslås det tilføjet i  

  

 stk. 2,  

 2. pkt.  

  

 , at formidleren skal udøve sin virksomhed med hensyntagen til den  

 anden part (køber).
Sikringen af den anden parts interesser skal ske ved, at  

 formidleren henviser parten til at søge egen rådgiver.
Derfor videreføres  

 bestemmelsen om, at formidleren skal rådgive den anden part om behov og  

 mulighed for at søge egen rådgiver, jf.  

  

 stk. 2,  

 3. pkt.
Denne bestemmelse vil f.eks. komme til anvendelse, hvis sælger  

 ikke  

 udbyder ejendommen med finansieringsforslag.
Her skal formidleren rådgive  

 køber  

 om behov og mulighed for at søge egen rådgivning om finansieringen.
 På baggrund af sagerne ved Klagenævnet for Ejendomsformidling  

 og Højesterets dom af 1. april 2004 foreslås det præciseret i  

  

 stk. 3  

  

 , at formidleren først efter  

 indgåelse af bindende købsaftale kan indgå aftale om at bistå den anden part  

 med opgaver af ekspeditionsmæssig karakter i forbindelse med handlens  

 berigtigelse.
Det præciseres herved, at det ikke er tilladt for en  

 formidler, som er formidler for sælger, at indgå aftale om berigtigelse med  

 køber, inden der er indgået en endelig købsaftale.
Det gælder også mundtlige  

 aftaler.
Bestemmelsen kan ikke fraviges ved sælgers underskrift på en  

 købsaftale, hvoraf det fremgår, at formidler efterfølgende skal berigtige  

 handlen for køber.
Præciseringen skal sikre, at ejendomsformidleren ikke på  

 samme tid optræder som repræsentant for både sælger og køber.
Herved  

 forhindres  

 det, at ejendomsformidleren kan have en økonomisk interesse i, at ejendommen  

 sælges til en bestemt køber.
Endvidere skal præciseringen modvirke, at sælger  

 kan betvivle, at ejendomsformidleren varetager sælgers interesser.
Det foreslås, at muligheden efter stk. 3 kun skal  

 omfatte opgaver af ekspeditionsmæssig karakter i forbindelse med handlens  

 berigtigelse.
Det kan være opgaver i forbindelse med tinglysning af  

 dokumenter  

 m.v.
Det kan ikke udelukkes, at der efter købsaftalens indgåelse kan opstå  

 situationer, hvor parterne har modsatrettede interesser, og hvor  

 ejendomsformidleren derfor ikke kan berigtige handlen, da opgaven i så fald  

 ikke længere er af ekspeditionsmæssig karakter, men af rådgivningsmæssig  

 karakter.
I de tilfælde må der antages en anden rådgiver end  

 ejendomsformidleren.
Til nr. 17 Efter lovens § 16, stk. 3, gælder  

 oplysningspligten om provision m.v. efter § 7, stk. 2, også for  

 ejendomsformidlere, der er omfattet af lovens kapitel 3. For  

 ejendomsformidlere  

 fremgår det af § 16, stk. 2, jf. stk. 3, at formidleren skal  

 give opdragsgiver oplysning herom i formidlingsaftalen.
For den anden part  

 skal  

 formidleren give skriftlig oplysning herom samtidig med, at denne part  

 forelægges de vilkår eller forhold, som formidleren har en særlig interesse  

 i.
Disse  

 regler kan i dag betyde, at køber først får information om økonomiske og  

 personlige interesser i købsaftalen.
 For at øge gennemsigtigheden for køber foreslås det, at der  

 indsættes et nyt punktum i  

  

 § 16,  

 stk. 2  

  

 , hvorefter en formidler med opdrag for sælger også skal oplyse  

 om provisioner, rabatter og andet vederlag i salgsopstillingen, som har  

 relevans for køber, jf. 1. pkt. i stk. 2.
Til nr. 18 Forslaget til ændring af  

  

 § 16, stk. 3  

  

 , er en præcisering af den gældende  

 bestemmelse.
Den gældende bestemmelse nævner alene ordet »provision«.
Dette  

 er også tilfældet for den  

 gældende § 7, stk. 2. Ifølge praksis fortolkes provision eller  

 andet  

 vederlag efter § 7, stk. 2, også som rabatter.
Det vigtigste i den  

 forbindelse er, at forbrugeren skal have information om samarbejdsaftaler,  

 som  

 ejendomsformidleren har indgået, og som derfor kan have indflydelse på valget  

 af rådgivning.
I øvrigt henvises der til bemærkningerne til forslagets  

 § 1,  

 nr. 4.
Til nr. 19 Efter den gældende  

 § 17,  

 stk. 1 og 2, er der en række obligatoriske ydelser, som en  

 formidler skal udføre ved salg af fast ejendom.
Formidleren skal udarbejde  

 finansieringsforslag, beregne brutto- og nettoudgift, værdiansætte  

 ejendommen,  

 udarbejde salgsopstilling, udarbejde udkast til købsaftale samt yde sælger  

 bistand  

 med berigtigelsen.
Det foreslås, at ejendomsformidleren fremover alene skal  

 udføre de mest centrale ydelser nævnt i den foreslåede stk. 1. De øvrige  

 ydelser skal der være aftalefrihed omkring.
Der henvises til bemærkningerne  

 til  

 forslagets § 1, nr. 20.
Forslaget har til hensigt at skabe større konkurrence ved  

 at gøre det mere attraktivt for nye typer aktører at udøve  

 ejendomsformidling.  

 Derudover har forslaget til hensigt at gøre flere ydelser valgfrie for  

 forbrugeren.
Dette kan tilskynde forbrugerne i større omfang end i dag til  

 selv  

 at udføre visse ydelser eller gå til andre aktører.
Det er fortsat muligt for en ejendomsformidler at tilbyde  

 sælger at udarbejde finansieringsforslag, beregne brutto- og nettoudgift samt  

 yde sælger bistand ved den efterfølgende berigtigelse.
Det foreslås alene, at  

 ydelserne ikke længere er obligatoriske.
Bestemmelsen i § 23 sikrer, at ejendomsformidling ikke  

 sammenkædes med ydelser, der ikke er nødvendige for korrekt udførelse af  

 ejendomsformidlingen.
Det vil dog være tilladt for den enkelte  

 ejendomsformidler at betinge sig en sammensat ydelse, der udover de  

 obligatoriske ydelser også omfatter byggeteknisk gennemgang, forslag til  

 finansiering, beregning af brutto- og nettoudgifter og bistand til sælger i  

 forbindelse med handelens efterfølgende berigtigelse.
Det er dog herved  

 forudsat, at sammenkædningen af de nævnte ydelser ikke er i strid med  

 konkurrencelovens regler om forbud mod bundling.
 Hvis der indgås aftale med sælger om andre ydelser end dem,  

 som er nævnt i § 17, jf. forslagets § 1, nr. l9 og 20, kan de indgå  

 i  

 »Solgt eller gratis«  

 -pakken, men  

 ydelserne skal i så fald prissættes særskilt, jf. forslagets § 1, nr.  

 12,  

 og det skal fremgå tydeligt for forbrugeren, hvilke ydelser der er  

 frivillige,  

 jf. bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 13.
Til nr. 20 I den gældende  

  

 § 17,  

 stk. 2  

  

 , opregnes en række obligatoriske ydelser, som en  

 ejendomsformidler skal udføre.
Det foreslås at ophæve de obligatoriske ydelser i  

  

 § 17, stk. 1, nr. 1, 2 og 6  

  

 ,  

 om, at formidleren skal udarbejde finansieringsforslag, beregne brutto- og  

 nettoudgift samt yde sælger fornøden bistand i forbindelse med handlens  

 efterfølgende berigtigelse.
Dette skal i stedet være frivilligt.
Der henvises  

 til den foreslåede § 17, stk. 1, og bemærkningerne til forslagets  

 § 1, nr. 19. Forslaget er en konsekvens af ønsket om større fokus på  

 kontantprisen.
Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger afsnit  

 2.2.2.
 I og med at det foreslås at sammenfatte den gældende  

 § 17, stk. 1 og 2 i et samlet stykke, foreslås den gældende  

 stk. 3 herefter at blive stk. 2.
Til nr. 21 Som konsekvens af den foreslåede ændring i  

 § 18, foreslås det at ændre  

 overskriften til § 18 fra »Finansieringstilbud«  

 til »Oplysning om lån og finansiering«.
Til nr. 22 Efter den gældende  

 § 18,  

 stk. 1, skal en ejendom udbydes med oplysning om indestående lån,  

 der kan overtages samt med forslag til finansiering.
I dag er der mange typer finansiering, og den mest  

 hensigtsmæssige finansiering vil afhænge af købers konkrete økonomiske  

 forhold  

 og præferencer.
Det er nødvendigt for køber at få individuel rådgivning og  

 beregning af en finansiering og ydelse tilpasset købers egne økonomiske  

 forhold.
Den optimale finansiering kan ikke på forhånd fastsættes, og  

 standardfinansieringsforslag udarbejdet af ejendomsformidlere kan derfor  

 undværes.
Det foreslås at ophæve bestemmelsen i  

  

 § 18, stk. 1  

  

 , om, at ejendommen skal udbydes med  

 oplysning om forslag til finansiering.
Det betyder, at ejendommen alene skal  

 udbydes med oplysning om indestående lån, der kan overtages.
Dette er fortsat  

 en relevant oplysning for køber, der ikke kan få denne oplysning andre  

 steder.  

 Forslaget betyder samtidig, at det er kontantprisen, der kommer i fokus ved  

 salg af fast ejendom.
Sandsynligheden for, at der fremkommer nye koncepter, der  

 kan stimulere konkurrencen, vil blive større, hvis de obligatoriske ydelser  

 ved  

 ejendomsformidling reduceres til kerneydelserne.
Det vil give flere  

 muligheder  

 for forskellige koncepter og dermed variation i udbuddet af ydelser.
Til nr. 23 Efter den gældende § 18, stk. 1, skal der endvidere  

 oplyses om mindst 2 andre relevante finansieringsmuligheder.
Den gældende  

 § 18, stk. 1, foreslås delt i to stykker.
Der affattes et  

 stk. 1  

 om oplysning om indestående lån, se bemærkningerne til forslagets § 1,  

 nr.  

 22. Endvidere indsættes et nyt stykke om finansieringsforslag for det  

 tilfælde,  

 at ejendomsformidleren udarbejder finansieringsforslag.
 Det foreslås i lighed med forslagets § 1, nr. 22, at  

 ophæve kravet i  

  

 § 18, stk. 1,  

 2. pkt.  

  

 , om at oplyse om 2 andre relevante finansieringsmuligheder.
Det vil imidlertid fortsat være muligt for  

 ejendomsformidlere at tilbyde sælger at udarbejde et finansieringsforslag,  

 herunder også 2 alternative relevante finansieringsforslag.
Hvis et  

 finansieringsforslag udarbejdes efter aftale med sælger, fremgår det af den  

 foreslåede § 18, stk. 2, at forslaget skal være adskilt fra  

 salgsopstillingen.  

 Kravet om adskillelse af dokumenterne skyldes ønsket om at se købs- og  

 finansieringsbeslutningen som to adskilte handlinger.
Kravet findes ligeledes  

 i  

 den gældende bestemmelse i § 18, stk. 1, 2. pkt.
Til nr. 24 Efter den gældende  

 § 19,  

 stk. 1, skal ejendommen udbydes med oplysning om den årlige brutto-  

 og nettoudgift, der er forbundet med at eje ejendommen.
Bruttoudgiften udgør  

 summen af ejerudgift, jf. den nuværende stk. 2, og anvendelsesudgift,  

 jf.  

 den nuværende stk. 3. Nettoudgiften beregnes ved i bruttoudgiften at  

 indregne eventuelle skattebesparelser eller skatteudgifter, der er en følge  

 af  

 at eje ejendommen og den foreslåede finansiering.
 Da det foreslås at ophæve kravet om, at der skal udarbejdes  

 finansieringsforslag i forslagets § 1, nr. 20 og 22, foreslås en ny og  

 mere simpel affattelse af § 19.
Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 at der ved udbud af ejendommen oplyses om de faste ejerudgifter, som er  

 forbundet  

 med at eje ejendommen samt de løbende anvendelsesudgifter.
Det foreslås  

 endvidere, at oplysningerne alene skal relatere sig til det seneste års  

 faktiske forbrug.
Hvis det seneste års faktiske forbrug ikke kan findes eller  

 ikke er repræsentativt, f.eks. fordi ejendommen har været ubeboet eller kun  

 beboet i en meget kort periode i løbet af et år, angives et skønnet forbrug.  

 Sælger vil typisk være i besiddelse af oplysninger om vedkommendes faktiske  

 forbrug, og i disse tilfælde angives alene det faktiske forbrug.
Det foreslås i  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 at der fastsættes hjemmel til, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i  

 bekendtgørelsesform kan definere, hvad der forstås ved henholdsvis  

 ejerudgifter  

 og anvendelsesudgifter, herunder skønnet forbrug, og hvordan udgifterne skal  

 beregnes  

 og oplyses.
Herved kan definitionen let tilpasses aktuelle og relevante  

 oplysninger.
Endvidere foreslås det, at styrelsen kan fastsætte nærmere  

 regler  

 om brutto- og nettoudgifter.
Der henvises i den forbindelse til forslagets  

 § 1, nr. 3.
Det foreslås, at formidlerens pligt til at oplyse om den  

 årlige udgift til den løbende vedligeholdelse i det gældende stk. 3,  

 ikke  

 videreføres.
Den løbende vedligeholdelse beror på mange forhold, herunder  

 ejendommens alder og kvalitet, hidtidige vedligeholdelsesindsats, købers  

 ønsker  

 til vedligeholdelsesstandard m.v.
I praksis er det vanskeligt for  

 ejendomsformidleren at give et skøn over udgifterne til den løbende  

 vedligeholdelse.  

 Det betyder, at mange salgsopstillinger undlader denne oplysning og dermed  

 ikke  

 opfylder den gældende lovs krav.
Til nr. 25 Efter den gældende  

 § 24,  

 stk. 2, 2. pkt.,  

 hæfter formidleren for en forkert beregning af  

 ejerudgifter under de givne betingelser i bestemmelsen.
Da det efter forslaget ikke længere vil være obligatorisk  

 at udarbejde finansieringsforslag, foreslås  

  

 § 24,  

 stk. 2, 2. pkt.  

  

 , ændret således, at ansvaret både gælder en forkert  

 beregning af ejerudgift ved køb, jf. § 19, og en forkert beregning i  

 forbindelse med udarbejdelse af et finansieringsforslag efter § 18,  

 stk. 2.  

 Der sker ikke en udvidelse af ansvaret i forhold til i dag.
Den nuværende  

 ansvarsregel videreføres blot, således at ejendomsformidleren fortsat kan  

 gøres  

 ansvarlig, hvis der til skade for forbrugeren foretages en forkert beregning  

 i  

 forbindelse med finansieringsforslag.
Til nr. 26 Det foreslås at ændre begrebet »drive«  

 til »udøve«.
Forslaget er en konsekvens af, at lovforslaget gennemfører en  

 sondring mellem de, som konkret må udøve ejendomsformidling over for  

 forbrugere, og de, som er ejere eller medejere af en  

 ejendomsformidlingsvirksomhed.  

 Loven vil således fremover alene indeholde regler om udøvelse af  

 ejendomsformidlingsvirksomhed, jf. dog forslagets § 1, nr. 6. De  

 ejendomsformidlere, der er registreret i ejendomsmæglerregistret, jf.  

 § 25, er udøvere af ejendomsformidling.
Til nr. 27 Forslaget er en konsekvens af forslaget i § 1, nr. 28.
Til nr. 28 Der skal ikke længere betales et gebyr til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen for at blive optaget i Ejendomsmæglerregistret.
Derfor  

 foreslås  

  

 § 25, stk. 2, nr. 11  

  

 og  

  

 § 25, stk. 2, 2. pkt.  

  

 ophævet.
 Endvidere foreslås det at lave en konsekvensrettelse i  

 bestemmelsen i  

  

 § 26, stk. 6.
Til nr. 29 Det foreslås at indsætte en ny bestemmelse i  

  

 § 25, stk. 7  

  

 , hvorefter det  

 bliver muligt for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen at fastsætte bestemmelser  

 om,  

 at ansøgning om registrering til det eksisterende ejendomsmæglerregister sker  

 elektronisk.
Det foreslås endvidere, at det skal være muligt at  

 dokumentere elektronisk, at betingelserne for optagelse i registret er til  

 stede, f.eks. at der er tegnet forsikring og stillet garanti, samt at  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan kommunikere med ejendomsmæglere elektronisk om  

 sletning og genoptagelse i registret.
Der vil endvidere være mulighed for  

 elektroniske ændringer i registrerede forhold. Ændringen vil også gælde for  

 advokaters anmodning om registrering som ejendomsformidler, jf. lovens  

 § 8, stk. 3.
 Bestemmelsen foreslås indsat som led i regeringens planer  

 om udvidet adgang til at benytte elektronisk kommunikation og digitalisering  

 med henblik på at modernisere og forenkle de administrative sagsgange.
 Hjemlen vil blive udnyttet inden for en overskuelig periode  

 efter lovforslagets ikrafttræden, når der er foretaget de nødvendige  

 systemtilpasninger.
Ejendomsformidlere er professionelle brugere, og den  

 moderne teknologi er for langt de fleste professionelle brugere en naturlig  

 del  

 af hverdagen.
Det er alene de professionelle brugere, der vil blive berørt af  

 kravet.
Den almindelige forbruger vil ikke blive berørt af kravet.
Til nr. 30 Forslaget er en konsekvens af, at lovforslaget gennemfører  

 en sondring mellem de, som konkret må udøve ejendomsformidling over for  

 forbrugere, og de, som er ejere eller medejere af en  

 ejendomsformidlingsvirksomhed.  

 Fremover vil loven således alene indeholde regler om udøvelse af  

 ejendomsformidlingsvirksomhed, jf. dog forslagets § 1, nr. 6. De  

 ejendomsformidlere, der betegnes som uafhængige ejendomsmæglere i § 26,  

 er  

 udøvere af ejendomsformidling.
Til nr. 31 Efter den nugældende § 28 skal der, når finansielle  

 virksomheder optræder som ejer af, med væsentlige ejerinteresser i eller som  

 leverandør af navn og forskrifter for forretningsgange til en eller flere  

 ejendomsformidlingsvirksomheder oplyses om forbindelsen i  

 ejendomsformidlingsvirksomhedens navn eller en tilføjelse hertil på en måde,  

 som skal godkendes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Som følge af forslaget om at ophæve ejerbegrænsningen i  

 § 8, stk. 4, 1. pkt., jf. forslagets § 1, nr. 7, foreslås det,  

 at der i et nyt  

  

 stk. 2  

  

 gives  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen hjemmel til at fastsætte tilsvarende regler  

 for  

 andre virksomheder.
Hjemlen forventes udnyttet, hvis det viser sig, at der er  

 et tilsvarende behov som ved finansielle virksomheder.
Til nr. 32 Som konsekvens af forslagets § 1, nr. 23, foreslås  

 straffebestemmelsen i  

  

 § 32,  

 stk. 1  

  

 , udvidet til også at omfatte § 18, stk. 2, 1. pkt.
 Dette betyder, at ejendomsmægleren ifalder ansvar efter § 32,  

 hvis vedkommende påtager sig at udarbejde finansieringsforslag, og dette ikke  

 er adskilt fra salgsopstillingen.
Til nr. 33 Som konsekvens af forslagets § 1, nr. 22, 23 og 24,  

 foreslås henvisningerne ændret.
Til nr. 34 Forslaget er en konsekvens af forslaget i § 1, nr. 31.
Til § 2 Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 under hensyntagen til, at branchen skal have den fornødne tid til at indrette  

 sig på de ændrede forhold, som er reguleret i § 1, at loven først træder  

 i  

 kraft den 1. juli 2006.
 Da paragrafhenvisningen ændres i § 24, stk. 2, 2.  

 pkt., foreslås en overgangsbestemmelse i  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 således at forkerte beregninger til skade for forbrugeren før 1. juli 2006  

 fortsat er dækket.
Til § 3 I overensstemmelse med hovedloven foreslås det, at loven  

 ikke gælder for Færøerne og Grønland, men kan sættes i kraft for Grønland ved  

 kongelig anordning med de afvigelser, som landsdelens særlige forhold  

 tilsiger.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om omsætning af fast ejendom, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 691 af 2. juli 2003, foretages følgende ændringer:
§ 1. --- Stk. 4.  

  

 Kapitel 3  

 gælder kun for aktiviteter, der er omfattet af stk. 1, nr. 2. Reglerne i  

 § 17, stk. 2, nr. 4, om salgsopstilling, i § 17, stk. 2,  

 nr. 5, om købsaftale, i § 18 om finansieringstilbud og i § 19 om  

 brutto- og nettoudgift gælder dog også for aktiviteter, der er omfattet af  

 stk. 1, nr. 1.
 1.  


  

 § 1, stk. 4, 2. pkt.  

  

 ,  

 affattes således:
»Reglerne i  

 § 17, stk. 1, nr. 3, om salgsopstilling, i § 17, stk. 1,  

 nr. 4, om købsaftale, i § 18 om lån og finansiering og i § 19 om  

 ejer- og anvendelsesudgifter gælder dog også for aktiviteter, der er omfattet  

 af stk. 1, nr. 1.« § 5.  

  

 I annoncer  

 og anden markedsføring skal der gives oplysning om ejendommens kontantpris,  

 jf. § 4, stk. 1, 1. pkt., eller dens skønnede kontantpris, jf.  

 § 4, stk. 1, 2. pkt.
Der skal endvidere gives oplysning om  

 ejendomstype, beliggenhed, størrelse, byggeår, antal værelser og etager.  

 Økonomiske oplysninger, der gives i annoncer og ved anden markedsføring, skal  

 fremstå ensartet.
 2.  


  

 § 5, 2. pkt.  

  

 , ophæves.
§ 6.  

  

 Rådgivning  

 om, hvorvidt en forbruger har råd til køb af en fast ejendom, skal gives på  

 grundlag af den fornødne gennemgang og vurdering af kendte oplysninger om  

 forbrugerens indtægter og udgifter.
Rådgiveren skal angive, hvilken brutto-  

 og nettoudgift, jf. § 19, der på grundlag af et detaljeret budget er råd  

 til.
Rådgiveren skal endvidere angive, hvilket kontantprisniveau budgettet  

 giver mulighed for at købe ejendom inden for, samt hvilke muligheder  

 forbrugeren har for at få et køb finansieret.
 3.  

  

 I  

  

 § 6, 2. pkt.  

  

 , ændres »§ 19«  

 til: »§ 19, stk. 2«.
§ 7. --- 4.  


  

 § 7, stk. 2  

  

 , affattes  

 således:
Stk. 2.  

  

 Modtager  

 rådgiveren provision eller andet vederlag som følge af formidling eller  

 fremskaffelse af finansiering, forsikring eller andre ydelser i tilknytning  

 til omsætning af fast ejendom, skal rådgiveren gøre forbrugeren bekendt  

 hermed.
Rådgiveren skal endvidere gøre forbrugeren bekendt med adgangen til  

 at få oplyst provisionens størrelse og på forespørgsel oplyse denne.
»  

 Stk. 2.  

  

 Modtager rådgiveren  

 provision, rabat eller andet vederlag som følge af formidling eller  

 fremskaffelse af finansiering, forsikring, annoncering eller andre ydelser i  

 tilknytning til omsætning af fast ejendom, skal rådgiveren oplyse forbrugeren  

 om, hvorfra dette vederlag stammer.
Rådgiveren skal endvidere gøre  

 forbrugeren bekendt med adgangen til at få oplyst størrelsen af provision,  

 rabat eller andet vederlag og på forespørgsel oplyse denne.
Rådgiveren skal  

 give oplysningerne skriftligt og samtidig med, at forbrugeren forelægges de  

 vilkår eller forhold, som rådgiveren har en særlig interesse i, jf.  

 stk. 1.« § 8.  

  

 Virksomhed  

 som ejendomsformidler må kun drives af 5.  


  

 § 8, stk. 1  

  

 , affattes  

 således:
»Virksomhed som  

 ejendomsformidler må kun udøves af 1)  

 	  

 ejendomsmæglere,  

 der er registrerede, jf. § 25, 1)  

 	  

 ejendomsmæglere,  

 der er registrerede, jf. § 25, og 2)  

 	  

 advokater med ret  

 til udøvelse af advokatvirksomhed efter retsplejeloven og 2)  

 	  

 advokater med ret  

 til udøvelse af advokatvirksomhed efter retsplejeloven.« 3)  

 	  

 pengeinstitutter,  

 der er omfattet af lov om banker og sparekasser, realkreditinstitutter, der  

 er omfattet af realkreditloven, og forsikringsselskaber, der er omfattet af  

 lov om forsikringsvirksomhed.
 6.  


  

 § 8, stk. 2  

  

 , affattes  

 således:
 Stk. 2.  

  

 Pengeinstitutters, realkreditinstitutters og forsikringsselskabers virksomhed  

 som ejendomsformidler skal udøves gennem særskilte anpartsselskaber eller  

 aktieselskaber med selvstændige forretningssteder.
 Stk. 3.
»  

 Stk. 2.  

  

 Ejendomsformidlingsvirksomhed  

 må alene organiseres som enkeltmandsvirksomheder, interessentskaber eller  

 særskilte anpartsselskaber, aktieselskaber eller kommanditaktieselskaber  

 (partnerselskaber). Ejendomsformidlingsvirksomhed skal udøves fra et  

 selvstændigt forretningssted, medmindre alle ejere er ejendomsmæglere eller  

 advokater, jf. § 8, stk. 1.« Stk. 4.  

  

 Kun de  

 personer og virksomheder, der er nævnt i stk. 1, må have ejerinteresser  

 i eller være leverandør af navn og forskrifter for forretningsgange til  

 ejendomsformidlingsvirksomheder.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om udøvelse af ejendomsformidlingsvirksomhed i selskabsform.
 7.  


  

 § 8, stk. 4, 1. pkt.  

  

 ,  

 ophæves.
 8.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 4, 2. pkt.  

  

 , udgår  

 »udøvelse af«  

 og »i  

 selskabsform«.
Stk. 5.  

  

 Ejendomsformidlingsvirksomhed  

 kan drives fra et eller flere forretningssteder.
Hver forretningssteds  

 formidlingsvirksomhed  

 skal være ledet af en ejendomsmægler eller en advokat.
Har en  

 ejendomsformidlingsvirksomhed flere forretningssteder, skal hvert  

 forretningssted være ledet af en ejendomsmægler eller en advokat, som skal  

 have denne opgave som hovedbeskæftigelse, og som ikke samtidig må lede at  

 andet forretningssted.
 9.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 5, 1. pkt.  

  

 , ændres  

 »drives«  

 til: »udøves«.
 Stk. 6.  

  

 Et  

 dødsbo, en ægtefælle, der sidder i uskiftet bo, et konkursbo eller en værge  

 for en person, der er under værgemål efter værgemålslovens § 5, under  

 værgemål med fratagelse af den retlige handleevne, jf. værgemålslovens  

 § 6, eller under samværgemål efter værgemålslovens § 7, kan uanset  

 stk. 1 og 4 fortsætte driften af, have ejerinteresser i eller være  

 leverandør af navn og forskrifter for forretningsgange til en  

 ejendomsformidlingsvirksomhed med henblik på afvikling eller afhændelse.  

 Adgangen hertil gælder dog kun indtil 1 år efter dødsfaldet, konkursdekretets  

 afsigelse eller værgemålets iværksættelse.
 10.  


  

 § 8, stk. 6  

  

 , ophæves.
 11.  


  

 Overskriften til § 10  

  

 affattes  

 således:
Vederlag efter regning »Formidlingsaftalen«.
§ 10.  

  

 Aftale om  

 formidlingsopdrag skal være skriftlig, og det skal tydeligt fremgå, hvornår  

 og hvordan vederlaget skal erlægges.
Aftalen skal bl.a. indeholde vilkår om  

 opdragets varighed, specifikation af de ydelser, der indgår i  

 formidlingsopdraget, samt oplysning om det vederlag, der skal erlægges for  

 hver enkelt ydelse.
Oplysning om vederlag for hver enkelt ydelse kan dog  

 undlades, hvis det tydeligt fremgår af aftalen, at der er tale om  

 resultatafhængigt vederlag, jf. § 11.
 12.  


  

 § 10, stk. 1, 3. pkt.  

  

 ,  

 affattes således:
»Hvis der er  

 aftalt resultatafhængigt vederlag, kan de i § 17, stk. 1, nævnte  

 ydelser dog angives som et samlet vederlag.« Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fastsætter nærmere regler om aftalens indhold.
Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan herved fravige § 11, stk. 4, for så vidt  

 angår betaling til tredjemand for afgivelse af erklæring om forhold, som  

 indgår i beslutningsgrundlaget for en handel.
 Stk. 3.
 13.  


  

 § 10, stk. 2, 1. pkt.  

  

 ,  

 affattes således:
»Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om aftalens indhold, herunder  

 om hvor og hvordan det endelige vederlag skal specificeres.« § 11 a.  

  

 I opgørelsen  

 af det endelige vederlag skal det tydeligt fremgå, hvilke ydelser forbrugeren  

 har modtaget, samt vederlaget for den enkelte ydelse.
Specifikation er dog  

 ikke påkrævet, hvis der er aftalt resultatafhængigt vederlag, et fast beløb  

 eller en fast procentsats for udførelsen af hele formidlingsopdraget.
 14.  


  

 § 11 a, stk. 1, 2. pkt.  

  

 ,  

 affattes således:
»Hvis der er  

 aftalt resultatafhængigt vederlag, kan opgørelsen for de i § 17,  

 stk. 1, nævnte ydelser dog angives som et samlet vederlag.« Stk. 2.  

  

 Ejendomsformidleren  

 kan ikke hos køber kræve vederlag for fremvisning af ejendommen i forbindelse  

 med ændring af en indgået finansieringsaftale, jf. § 18, stk. 2.
 15.  

  

 I  

  

 § 11 a, stk. 2  

  

 , ændres »§ 18,  

 stk. 2«  

 til: »§ 18,  

 stk. 3«.
 16.  


  

 § 15  

  

 affattes således:
 § 15.  

  

 Ingen må  

 være formidler for begge parter i samme handel.
 »  

 § 15.  

  

 Ingen må være formidler  

 for begge parter i samme handel.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 en part ikke bistås af egen rådgiver, skal formidleren for den anden part  

 rådgive den pågældende om behov og mulighed for at søge sådan bistand.
Stk. 2.  

  

 Formidleren skal varetage sin opdragsgivers behov og interesser.
Dog skal  

 formidleren udøve sin virksomhed med hensyntagen til den anden part.
Hvis den  

 anden part ikke bistås af egen rådgiver, skal formidleren rådgive den  

 pågældende om behov og mulighed for at søge bistand.
Stk. 3.  

  

 Efter  

 indgåelse af bindende købsaftale kan formidleren indgå aftale med den anden  

 part om bistand til opgaver af ekspeditionsmæssig karakter i forbindelse med  

 handlens berigtigelse.« § 16. --- 17.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 2  

  

 , indsættes som  

 4. pkt.:
Stk. 2.  

  

 Har  

 formidleren en særlig økonomisk eller personlig interesse i, om en handel  

 indgås, eller i parternes valg af finansiering, forsikring eller andre  

 ydelser i tilknytning til omsætning af fast ejendom, skal formidleren gøre  

 begge parter bekendt hermed.
Formidleren skal give opdragsgiver oplysning  

 herom i formidlingsaftalen.
Formidleren skal give den anden part skriftlig  

 oplysning herom samtidig med, at denne part forelægges de vilkår eller  

 forhold,  

 som formidleren har en særlig interesse i.
»En formidler med  

 opdrag fra sælger skal give oplysning herom i salgsopstillingen.« Stk. 3.  

  

 Oplysningspligten efter § 7, stk. 2, om provision gælder i forhold  

 til begge parter og skal opfyldes som angivet i stk. 2.
 18.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 3  

  

 , indsættes  

 efter »provision«  

 : », rabat  

 eller andet vederlag«.
 § 17.  

  

 Den  

 kontantpris, hvortil ejendommen skal udbydes, aftales på grundlag af  

 formidlerens værdiansættelse.
 19.  


  

 § 17, stk. 1  

  

 , affattes  

 således:
 »Ejendomsformidleren  

 skal:
5)  

 	  

 værdiansætte  

 ejendommen og aftale den kontantpris med opdragsgiver, som ejendommen skal  

 udbydes til, jf. § 3 og § 4, 6)  

 	  

 beregne  

 salgsprovenu, jf. § 20, 7)  

 	  

 udarbejde en  

 salgsopstilling med de oplysninger om ejendommen, som er nødvendige for en  

 købsbeslutning, og 8)  

 	  

 udarbejde udkast  

 til købsaftale.« 20.  


  

 § 17, stk. 2  

  

 , ophæves.
Stk. 2.  

  

 I øvrigt  

 skal formidleren Stk. 3 bliver herefter til stk. 2.
1)  

 	  

 udarbejde forslag  

 til finansiering, jf. § 18, 2)  

 	  

 beregne brutto- og  

 nettoudgift, jf. § 19, 3)  

 	  

 beregne  

 salgsprovenu, jf. § 20, 4)  

 	  

 udarbejde en  

 salgsopstilling indeholdende de for en købsbeslutning nødvendige oplysninger  

 med ejendommens nøgletal, 5)  

 	  

 udarbejde udkast  

 til købsaftale og 6)  

 	  

 yde sælger fornøden  

 bistand i forbindelse med handelens efterfølgende berigtigelse.
Stk. 3.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om opdragets indhold og  

 udførelse.
Styrelsen kan herunder fastsætte bestemmelser om formidleres  

 anvendelse af standardkøbsaftaler, samt at det skal fremhæves i købsaftalen,  

 hvis der foretages fravigelser i standardteksten eller anvendes andre  

 købsaftaler.
 21.  


  

 Overskriften til § 18  

  

 affattes  

 således:
Finansieringstilbud »Oplysning  

 om lån og finansiering« § 18.  

  

 Ejendommen  

 skal udbydes med oplysning om indestående lån, der kan overtages, og med  

 forslag til finansiering.
Der skal i det mindste desuden oplyses om mindst 2  

 andre relevante finansieringsmuligheder, som skal fremgå af et dokument, der  

 er adskilt fra salgsopstillingen.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter  

 nærmere regler herom.
 22.  


  

 § 18, stk. 1  

  

 , affattes  

 således:
 »Ejendommen skal  

 udbydes med oplysning om indestående lån, der kan overtages«.
 23.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Hvis ejendomsformidleren  

 udarbejder forslag til finansiering, skal dette fremgå af et dokument, der er  

 adskilt fra salgsopstillingen.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter  

 nærmere  

 regler herom.« Stk. 2.  

  

 Selv om  

 en købsaftale indeholder vilkår om overtagelse af indestående lån eller  

 finansiering i øvrigt, er køber i forhold til sælger og formidler berettiget  

 til at finansiere købet på anden måde, såfremt dette kan ske uden tab eller  

 væsentlig ulempe for sælger.
Dette gælder, uanset om formidleren har en  

 selvstændig interesse i, at finansieringen tilrettelægges som aftalt.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 24.  


  

 § 19  

  

 affattes således:
§ 19.  

  

 Ejendommen  

 skal udbydes med oplysning om den årlige brutto- og nettoudgift, der er  

 forbundet med at eje og anvende ejendommen.
Bruttoudgiften udgør summen af  

 ejerudgift, jf. stk. 2, og anvendelsesudgift, jf. stk. 3.  

 Nettoudgiften  

 beregnes ved i bruttoudgiften at indregne eventuelle skattebesparelser eller  

 skatteudgifter, der er en følge af at eje ejendommen og den foreslåede  

 finansiering.  

 Ved køb skal køber gøres bekendt med de nævnte udgifter beregnet på grundlag  

 af købsaftalens vilkår.
»  

 § 19.  

  

 Ejendommen skal udbydes  

 med oplysning om de årlige ejerudgifter og det seneste års faktiske udgifter  

 til forbrugsafhængige forhold.
Kan det seneste års faktiske udgifter ikke  

 fremskaffes,  

 eller er dette ikke repræsentativt, skal der i stedet angives et skønnet  

 forbrug.
 Stk. 2.  

  

 Ved den  

 årlige ejerudgift forstås de samlede årlige udgifter forbundet med at eje  

 ejendommen beregnet på grundlag af den foreslåede eller aftalte finansiering  

 og foreliggende oplysninger om ejendomsskat, forsikring m.v.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om afgrænsning af  

 udgifterne i stk. 1, samt om brutto- og nettoudgifter efter § 6,  

 herunder hvordan udgifterne skal beregnes og oplyses.« Stk. 3.  

  

 Ved den  

 årlige anvendelsesudgift forstås et skøn over de årlige udgifter til energi,  

 vand og andre forbrugsafhængige forhold samt løbende vedligeholdelse.
Stk. 4.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om, hvorledes udgifterne i  

 stk. 1-3 skal beregnes og oplyses.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 bestemme, at det er tilstrækkeligt at oplyse, at udgiften til  

 forbrugsafhængige  

 forhold og løbende vedligeholdelse ikke indgår i anvendelsesudgiften, og at  

 denne ikke indgår i brutto- og nettoudgiften.
§ 24. --- 25.  


  

 § 24, stk. 2, 2. pkt.  

  

 ,  

 affattes således:
Stk. 2.  

  

 Er der  

 til skade for forbrugeren foretaget en forkert beregning af provenu ved salg,  

 jf. § 20, 3. pkt., og er forbrugeren i god tro, har forbrugeren krav på  

 godtgørelse af forskellen mellem den forkerte og en korrekt beregning.
Er der  

 til skade for forbrugeren foretaget en forkert beregning af ejerudgift ved  

 køb, jf. § 19, stk. 1, 4. pkt., og er forbrugeren i god tro, har  

 forbrugeren krav på rimelig godtgørelse af forskellen mellem den forkerte og  

 en korrekt beregning.
Har forbrugeren i god tro handlet i tillid til  

 rigtigheden af en værdiansættelse, og afviger denne væsentligt fra en korrekt  

 værdiansættelse, har forbrugeren krav på rimelig godtgørelse af forskellen.
»Er der til skade  

 for forbrugeren foretaget en forkert beregning af ejerudgift ved køb, jf.  

 § 19, stk. 1, eller af forslag til finansiering, jf. § 18,  

 stk. 2, og er forbrugeren i god tro, har forbrugeren krav på rimelig  

 godtgørelse af forskellen mellem den forkerte og en korrekt beregning.« § 25. --- Stk. 2.  

  

 Ret til  

 at blive optaget i registret har enhver person, som 26.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 2, nr. 5  

  

 , ændres  

 »driver«  

 til: »udøver«, og i § 25, stk. 2, nr.  

 9, ændres »drive«  

 til: »udøve«.
1) 2) 3) 4) 5)  

 	  

 ikke driver et  

 erhverv eller indtager en stilling, som efter regler fastsat af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen er uforenelig med virksomhed som ejendomsformidler, 6) 7) 8) 9)  

 	  

 ikke har udvist en  

 sådan adfærd, at der er grund til at antage, at vedkommende ikke vil drive  

 virksomhed som ejendomsformidler på forsvarlig måde, 10)  

 	  

 ikke har forfalden  

 gæld til det offentlige på 50.000 kr. eller derover og 27. § 25, stk. 2, nr. 10, affattes således:
»10)  

 	  

 ikke har forfalden gæld til det  

 offentlige på 50.000 kr. eller derover.« 11)  

 	  

 betaler et af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsat gebyr for registrering.
 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan bestemme, at det i nr. 11  

 omhandlede gebyr kan opkræves efterfølgende, og at der kan fastsættes gebyr  

 m.v. ved for sen betaling.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 Stk. 5.
 Stk. 6.  

  

 Ophører  

 grunden til, at en registrering som ejendomsmægler er slettet, skal den  

 pågældende på ny optages i registret efter anmodning og uden betaling af  

 gebyr.
 28.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 2  

  

 , ophæves nr. 11  

 og 2. pkt. og i  

  

 § 25, stk. 6  

  

 ,  

 ophæves »og uden betaling af gebyr«.
 29.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7  

  

 :
»  

 Stk. 7.  

  

 Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om, at ansøgning om registrering som  

 ejendomsmægler eller advokaters anmodning om registrering som  

 ejendomsformidler kan eller skal ske i elektronisk form, og at registrering,  

 herunder dokumentation for opfyldelse af betingelserne i § 25, ændring i  

 registrerede forhold, sletning og genoptagelse, sker elektronisk.« § 26. En ejendomsmægler har ret til at betegne sig som  

 uafhængig ejendomsmægler, hvis den pågældende 1) 2) 3)  

 	  

 i det hele driver  

 virksomhed som ejendomsformidler på en sådan måde, at der ikke kan rejses  

 tvivl om vedkommendes uafhængighed.
 30.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 1, nr. 3  

  

 , ændres  

 »driver«  

 til: »udøver«, og i  

  

 § 26, stk. 3  

  

 , ændres »drive«  

 til: »udøve«.
 Stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 En  

 ejendomsmægler, som har forpligtet sig til at virke for afsætningen af  

 finansielle eller andre produkter med tilknytning til omsætning af fast  

 ejendom,  

 skal drive sin virksomhed under anvendelse af et navn, hvortil er føjet agent  

 for eller tilsvarende med tilføjelse af navnet på vedkommende  

 samarbejdspartner  

 eller -partnere.
 § 28.  

  

 Optræder  

 et pengeinstitut, et realkreditinstitut eller et forsikringsselskab som ejer  

 af, med væsentlige ejerinteresser i eller som leverandør af navn og  

 forskrifter for forretningsgange til en eller flere  

 ejendomsformidlingsvirksomheder,  

 skal forbindelsen til vedkommende pengeinstitut, realkreditinstitut eller  

 forsikringsselskab umiddelbart fremgå af ejendomsformidlingsvirksomhedens  

 navn eller en tilføjelse hertil på en måde, som skal godkendes af Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.
 31.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om, at stk. 1 skal gælde for  

 andre virksomheder, der optræder som ejer af, med væsentlige ejerinteresser i  

 eller som leverandør af navn og forskrifter for forretningsgange til en eller  

 flere ejendomsformidlingsvirksomheder.« § 32.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i § 3, stk. 2, §§ 4, 5, 7 og 8,  

 § 10, stk. 1 og 3, § 11 a, § 12, stk. 1 og 2,  

 § 13, 2. pkt., § 15, § 16, stk. 2 og 3, § 18,  

 stk. 1, § 19, § 22, stk. 1, 1. pkt., § 23,  

 § 25, stk. 1, 3. pkt., § 26, stk. 2 og 3, §§ 27 og  

 28 straffes med bøde, medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
 32.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 1  

  

 , indsættes  

 efter »§ 18, stk. 1,«  

 :  

 »§ 18, stk. 2, 1. pkt.,«.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i medfør af  

 § 1, stk. 7, § 5 a, § 8, stk. 3 og 4, § 10,  

 stk. 2, § 17, stk. 3, § 18, stk. 1, § 19,  

 stk. 4, og § 25, stk. 2, nr. 5, kan der fastsættes straf af  

 bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.
 33.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 2  

  

 , ændres »§ 18,  

 stk. 1«  

 til: »§ 18,  

 stk. 2, 2. pkt.«  

 og »§ 19,  

 stk. 4«  

 til: »§ 19,  

 stk. 2«.
 34.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 2  

  

 , indsættes  

 efter »§ 25, stk. 2, nr. 5,«  

 :  

 »§ 28, stk. 2,«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 Er der  

 før den 1. juli 2006 foretaget en forkert beregning til skade for  

 forbrugeren, finder de hidtidige gældende regler om erstatningsansvar  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Indtil  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har fastsat nærmere regler i henhold til  

 § 19, stk. 2, skal brutto- og nettoudgiften efter lovens § 6  

 angives som efter de hidtil gældende regler.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan  

 ved kgl. anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som  

 landsdelens særlige forhold tilsiger.
