Fremsat den 7. oktober 2004 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov  

 om ændring af forskellige skattelove (Justering af  

 reglerne om pensionsordninger) § 1 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 31. juli  

 2002, som bl.a. ændret ved § 5 i lov nr. 457 af 9. juni 2004, og senest  

 ved § 3 i lov nr. 490 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 udgår: ”,  

 bortset fra skat af afkast af værdipapirer, der opspares i investeringsfonde  

 tilknyttet klasse III-forsikringer,”.
 2.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter ”den skattepligtige del heraf”: ”, jf. dog  

 stk. 5”.
 3.  

  

 I  

  

 § 23  

  

 indsættes som stk. 5:
”  

  

 Stk. 5.  

  

 Stk. 1 finder ikke anvendelse ved ophævelse af en af de i § 1,  

 stk. 2, nævnte opsparingsordninger i forbindelse med en overførsel efter  

 pensionsbeskatningslovens § 41, når overførslen sker inden for samme  

 pengeinstitut eller  

 mellem to  

 pengeinstitutter.
I stedet indgiver pengeinstituttet eller det pengeinstitut,  

 hvortil ordningen er flyttet, endelig opgørelse for perioden fra den 1.  

 december i indkomståret til og med den 30. november i indkomståret.” 4.  

  

 I  

  

 § 25, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter ”ordningen  

 eller institutionen”: ”, jf. dog stk. 2”.
 5.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes som stk. 2:
”  

  

 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder ikke anvendelse ved ophør af en af de i § 1,  

 stk. 2, nævnte opsparingsordninger i forbindelse med en overførsel efter  

 pensionsbeskatningslovens § 41, når overførslen sker inden for samme  

 pengeinstitut eller mellem to pengeinstitutter.
I stedet kan den negative  

 skat  

 udnyttes til fradrag i skat for efterfølgende år i den nyoprettede ordning  

 eller den bestående ordning, hvortil den oprindelige ordning er  

 overført.” § 2 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 816 af 30. september  

 2003, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 457 af 9. juni 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 53 A, stk. 1, nr. 4,  

  

 udgår “og”.
 2.  

  

 I  

  

 § 53 A, stk. 1, nr. 5,  

  

 ændres  

 “forsikrede” til: ”forsikrede, og”.
 3.  

  

 I  

  

 § 53 A, stk. 1,  

  

 indsættes som nr. 6:
”6.  


  

 livsforsikring,  

 der omfattes af nr. 1, eller pensionskasseordning, der omfattes af nr. 3, men  

 som er stillet til sikkerhed for et løfte om pension (pensionstilsagn)  

 afgivet  

 over for en direktør eller dennes efterladte i forbindelse med et  

 ansættelsesforhold, samt garantiforsikring eller lignende, som er oprettet  

 med  

 en direktør eller dennes efterladte som berettiget til ydelser fra  

 forsikringen  

 som sikkerhed for et tilsvarende løfte om pension.” 4.  

  

 I  

  

 § 53 A, stk. 3,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
“I tilfælde omfattede af stk. 1, nr. 6, påhviler  

 indkomstskattepligten den pågældende direktør eller den eller dem, der efter  

 direktørens død er berettiget til udbetalinger af eller fra ordningen.” 5.  

  

 I  

  

 § 53 A, stk. 3,  

  

 indsættes efter 3.  

 pkt., der bliver 4. pkt.:
”Ved opgørelsen af afkast på en livsforsikring, eller en  

 pensionskasseordning, der i løbet af indkomståret stilles til sikkerhed for  

 et  

 løfte om pension (pensionstilsagn) afgivet over for en direktør eller dennes  

 efterladte i forbindelse med et ansættelsesforhold, jf. stk. 1, nr. 6,  

 eller hvor sikkerhedsstillelsen ophører, træder kapitalværdien på tidspunktet  

 for sikkerhedsstillelsen, henholdsvis ophøret, i stedet for ordningens  

 kapitalværdi ved indkomstårets begyndelse, henholdsvis udgang.” 6.  

  

 I  

  

 § 53 A, stk. 3, 4. pkt.,  

  

 der bliver  

 6. pkt., ændres ”3. pkt.” til: ”4. pkt.”.
 7.  

  

 I  

  

 § 53 A, stk. 4,  

  

 indsættes efter  

 “stk. 1, nr. 5,”: ”og garantiforsikringer eller lignende  

 omfattede af  

 stk. 1, nr. 6,”.
 8.  

  

 I  

  

 § 55, 1. pkt.,  

  

 ændres “§ 53 A,  

 stk. 3 og 4” til: ”§ 53 A, stk. 2 og 3”, efter  

 ”ejeren”  

 indsættes: ”, den pensionsberettigede”, og efter  

 ”ejerens” indsættes: ”eller  

 den pensionsberettigedes”.
 9.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 ”livsforsikring m.v.”: ”, sikkerhedsstillelse som nævnt i  

 § 53 A,  

 stk. 1, nr. 6”.
§ 3 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004, som  

 bl.a. ændret ved § 5 i lov nr. 358 af 19. maj 2004, og senest ved  

 § 5  

 i lov nr. 485 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 5 D indsættes  

  

 :
”  

  

 § 5 E.  

  

 Aktiver, der pr. 31. december 2004 er opsparet i investeringsfonde tilknyttet  

 klasse III-livsforsikringer, anses for anskaffet af livsforsikringsselskabet  

 den 1. januar 2005 til den regnskabsmæssige værdi den 31. december 2004.  

 Regnskabsmæssige hensættelser pr. 31. december 2004 vedrørende opsparing i de  

 pågældende investeringsfonde anvendes som hensættelser pr. 1. januar 2005 ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for 2005 og senere år.” 2.  


  

 § 13, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 13 B, stk. 2  

  

 , ophæves.
 3.  


  

 § 13 B, stk. 3,  

  

 der bliver  

 stk. 2, affattes således:
”  

  

 Stk.  

  

    

  

 2.  

  

 Afkast af aktiver i puljer i et  

 pengeinstitut, der overføres til dækning af administrationsomkostninger m.v.,  

 skal medregnes ved opgørelsen af pengeinstituttets skattepligtige  

 indkomst.” § 4 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af  

 12. august 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 11 C  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7  

  

 :
”  

  

 Stk. 7.  

  

 Stk. 1-6 finder tilsvarende anvendelse for pensionsordninger i  

 udenlandske  

 pensionskasser, pensionsfonde og andre, der udbetaler pensioner.” § 5 I lov nr. 429 af 26. juni 1998 om ændring af  

 pensionsbeskatningsloven, realrenteafgiftsloven, fondsbeskatningsloven,  

 kildeskatteloven og skattekontrolloven (Filialer af EU-forsikringsselskaber  

 og  

 -pengeinstitutter, symmetri i pensionsbeskatningen, afgift af aktieafkast og  

 afskaffelse af kvoteordningen) foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 ”2. juni 1998”: ”, jf. dog stk. 12”.
 2.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter stk. 11 som nyt  

 stykke:
”  

  

 Stk. 12.  

  

 En  

 forsikringstager eller pensionsopsparer, der har en forsikring eller  

 pensionsordning, der er oprettet eller erhvervet før den 18. februar 1992,  

 kan  

 med virkning fra og med indkomståret 2004 vælge, at § 1, nr. 4, 5, 6 og  

 7,  

 finder anvendelse på forsikringen eller pensionsordningen, såfremt  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A eller § 53 B i øvrigt er  

 anvendelig  

 på forsikringen eller pensionsordningen.
Valget er bindende og skal træffes  

 inden den 1. januar 2006 eller i forbindelse med indtræden af fuld  

 skattepligt  

 her til landet.
Valget skal inden for fristen i 2. pkt. enten meddeles Told-  

 og  

 Skattestyrelsen eller forsikringsselskabet m.v., såfremt dette indgiver  

 oplysninger til de statslige told- og skattemyndigheder efter  

 skattekontrollovens § 8 B.
Valget får i så fald virkning fra og med det  

 tidspunkt, hvor Told- og Skattestyrelsen eller forsikringsselskabet m.v. får  

 oplysningen.
De personer, som inden udgangen af 2004 træffer beslutning om,  

 at  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A eller § 53 B skal finde anvendelse  

 på forsikringen eller pensionsordningen, kan vælge, at beslutningen får  

 virkning fra og med 1. januar 2004. I så fald gives Told- og Skattestyrelsen  

 eller  

 forsikringsselskabet m.v. oplysning herom.” § 6 I lov nr. 457 af 9. juni 2004 om ændring af  

 pensionsbeskatningsloven og andre skattelove (Mere smidige regler for  

 pensionsopsparere, hensættelsesfradrag for kreditinstitutter,  

 gældsinstrumenter  

 og afkortning af kredittid ved ophævelse af visse pensionsordninger),  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres ”20”  

 til: ”19”.
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog  

 stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 § 2,  

 nr. 1-7, har virkning for præmier eller bidrag, der indbetales 7. oktober  

 2004  

 eller senere, samt afkast heraf. § 2, nr. 9, har virkning for  

 sikkerhedsstillelse og ophør heraf, der sker 7. oktober 2004 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 1, og § 3, nr. 1-3  

,  

  

 har  

 virkning fra og med indkomståret 2005. Livsforsikringsselskaber med  

 investeringsfonde tilknyttet klasse III-livsforsikringer, der bliver omfattet  

 af ændringerne i § 1, nr. 1, og § 3, nr. 1-3, kan dog vælge, at  

 ændringerne får virkning allerede fra og med indkomståret 2004. I så fald  

 anses  

 aktiver, der pr. 31. december 2003 er opsparet i investeringsfonde tilknyttet  

 klasse III-livsforsikringer, for anskaffet af livsforsikringsselskabet den 1.  

 januar 2004 til den regnskabsmæssige værdi den 31. december 2003 ved  

 anvendelsen af selskabsskattelovens § 5 E, som affattet ved denne lovs  

 § 3, nr. 1. Ligesom regnskabsmæssige hensættelser pr. 31. december 2003  

 vedrørende opsparing i de pågældende investeringsfonde anvendes som  

 hensættelser pr. 1. januar 2004 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for 2004 og senere år, jf. selskabsskattelovens § 5 E, som affattet ved  

 denne lovs § 3, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Det ved  

 § 4, nr. 1, indsatte § 11 C, stk. 7, har virkning for  

 pensionsordninger, der er tegnet efter lovens ikrafttræden. Ændres en  

 tidligere  

 tegnet pensionsordning efter lovens ikrafttræden, finder § 11 C,  

 stk. 7, anvendelse på hele pensionsordningen.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget fremsættes som led i regeringens bestræbelser  

 på at fjerne huller i den gældende skattelovgivning.
Regeringen påbegyndte i  

 sidste folketingssamling arbejdet med at afdække sådanne  

 uhensigtsmæssigheder,  

 og nærværende lovforslag er en fortsættelse af dette arbejde.
 Formålet med lovforslaget er blandt andet at sikre, at  

 livsforsikringsselskaber ikke skal kunne fratrække pensionsafkastskat  

 vedrørende opsparing i investeringsfonde tilknyttet klasse III-livsforsikring  

 (unit-link) ved opgørelsen af den selskabsskattepligtige indkomst, når afkast  

 af sådan opsparing ikke medregnes til den selskabsskattepligtige indkomst.
 Efter de gældende regler skal livsforsikringsselskaber ikke  

 medregne præmier eller afkast af værdipapirer, der opspares i  

 investeringsfonde  

 tilknyttet klasse III-livsforsikring (unit-link) ved opgørelsen af den  

 selskabsskattepligtige indkomst.
 Når afkast af værdipapirer, der opspares i sådanne  

 investeringsfonde er selskabsskattefrit, bør det ikke være muligt at fradrage  

 pensionsafkastskatten vedrørende sådan opsparing i selskabsskatten.
 Hensigten med de gældende regler er, at alle indtægter og  

 omkostninger, der vedrører opsparing i sådanne investeringsfonde, skal være  

 den  

 selskabsskattepligtige indkomst uvedkommende, dvs. også omkostningen til  

 pensionsafkastskatten.
 Det foreslås at ophæve de særlige regler for opsparing i  

 investeringsfonde tilknyttet klasse III-livsforsikring (unit-link), således  

 at  

 klasse III-livsforsikring fremover er undergivet de almindelige  

 fradragsbegrænsningsregler i selskabsskattelovens § 13, stk. 8-14.  

 Disse regler medfører, at livsforsikringsselskaberne stilles på samme måde,  

 som  

 hvis det ikke længere er muligt at fradrage pensionsafkastskatten vedrørende  

 opsparing i investeringsfonde tilknyttet klasse III-livsforsikring ved  

 opgørelsen af den selskabsskattepligtige indkomst efter selskabsskattelovens  

 § 13,  

 stk. 2.
 For det andet skal lovforslaget  

 sikre, at  

 de gunstige skatteregler for uafdækkede pensionstilsagn for  

 direktører ikke med fordel kan udnyttes i situationer, hvor direktøren reelt  

 stilles som var der tale om en almindelig pensionsordning.
I medfør af lov om tilsyn med firmapensionskasser skal  

 ethvert løfte om pension i forbindelse med et ansættelsesforhold afdækkes  

 enten  

 i et forsikringsselskab eller en pensionskasse.
Dette gælder dog ikke for  

 løfter om pension afgivet over for direktører og disses efterladte.
Et sådant  

 uafdækket pensionstilsagn er ikke omfattet af pensionsbeskatningsloven.
Ligningsrådet har i en sag i 2003 fundet, at det ikke har  

 betydning for den skattemæssige behandling af et uafdækket pensionstilsagn,  

 at  

 direktøren får en af arbejdsgiveren tegnet forsikringspolice på hans liv i  

 håndpant, eller at arbejdsgiveren stiller sikkerhed for tilsagnet ved at  

 tegne  

 en garantiforsikring med direktøren som begunstiget – selvom direktøren  

 faktisk  

 herved stilles lige så sikkert, som havde der været tale om en almindelig,  

 afdækket pensionsordning.
Sådanne ordninger minder således i høj grad om  

 afdækkede pensioner, men behandles skattemæssigt langt gunstigere end disse.  

 Reglerne for uafdækkede pensionsordninger bliver altså anvendt til at  

 konvertere  

 højt beskattet pension til noget lignende, bare med et andet navn og med  

 mulighed for lavere beskatning.
Det foreslås derfor, at hvis en arbejdsgiver tegner en  

 forsikringspolice, som stilles til sikkerhed for et uafdækket pensionstilsagn  

 afgivet til en direktør, vil direktøren fra dette tidspunkt blive beskattet  

 af  

 indbetalinger på og afkast af den håndpantsatte forsikring.
Tilsvarende  

 gælder,  

 hvis der tegnes en garantiforsikring som sikkerhed for pensionstilsagnet med  

 direktøren eller dennes efterladte som berettigede.
 Foruden de ovenfor nævnte forslag, der alle er et resultat  

 af regeringens bestræbelser på at fjerne huller i den gældende  

 skattelovgivning, foreslås det, at skatteydere, der har ikke  

 fradragsberettigede pensionsordninger oprettet før den 18. februar 1992, som  

 ville have været omfattet af pensionsbeskatningslovens afsnit II A, såfremt  

 disse regler ikke alene fandt anvendelse for pensionsordninger oprettet den  

 18.  

 februar 1992 eller senere, kan vælge at få disse beskattet efter reglerne i  

 lovens afsnit II A.
 Efter de gældende regler finder bestemmelserne i  

 pensionsbeskatningslovens afsnit II A om ikke fradragsberettigede  

 pensionsordninger udelukkende anvendelse for pensionsordninger oprettet den  

 18.  

 februar 1992 eller senere.
 Regelsættet i pensionsbeskatningslovens afsnit II A er  

 karakteriseret ved ingen fradragsret eller bortseelsesret for  

 indbetalingerne,  

 kapitalindkomstbeskatning af det løbende afkast (dog kun for ordninger  

 omfattet  

 af lovens § 53 A) og indkomstskat på udbetalingerne for den del, som  

 opspareren måtte have fået fradragsret eller bortseelsesret for i udlandet  

 (dog  

 kun for ordninger omfattet af lovens § 53 B), ellers ingen indkomstskat.
 Forsikringer og pensionsordninger oprettet før den 18.  

 februar 1992 er enten omfattet af pensionsbeskatningslovens § 50 eller  

 statsskattelovens regler (udenlandske pensionskasseordninger). Efter disse  

 regler er der ingen fradragsret eller bortseelsesret for indbetalingerne,  

 ingen  

 beskatning af det løbende afkast, men indkomstskat af udbetalinger i form af  

 løbende livsbetingede ydelser.
 Da det vurderes at være uhensigtsmæssigt, at f.eks. to ens  

 pensionsordninger behandles skattemæssigt forskelligt alt efter, hvornår de  

 er  

 oprettet, foreslås det, at ikrafttrædelsesbestemmelsen for bestemmelserne i  

 pensionsbeskatningslovens afsnit II A ændres, således at bestemmelserne i  

 lovens afsnit II A kan finde anvendelse uanset, hvornår ordningen er  

 oprettet.
 Endelig foreslås en række præciseringer af de gældende  

 regler i pensionsafkastbeskatningsloven i forbindelse med overførsler af  

 pensionsordninger til en ny eller bestående ordning efter reglerne i  

 pensionsbeskatningslovens § 41, ligesom det foreslås, at oplysnings- og  

 erklæringspligten efter skattekontrollovens § 11 C i forbindelse med  

 udenlandske pensionsordninger udvides til tillige at omfatte  

 pensionsordninger  

 i udenlandske pensionskasser, pensionsfonde og andre, der udbetaler  

 pensioner.  

 Der foretages desuden en præcisering af pensionsbeskatningslovens § 55  

 om  

 indkomstskattepligten efter pensionsbeskatningslovens § 53 A, samt en  

 ændring som følge af en redaktionel fejl i forbindelse med vedtagelsen af lov  

 nr. 457 af 9. juni 2004 om ændring af pensionsbeskatningsloven og andre  

 skattelove (Mere smidige regler for pensionsopsparere, hensættelsesfradrag  

 for  

 kreditinstitutter, gældsinstrumenter og afkortning af kredittid ved ophævelse  

 af visse pensionsordninger).
Provenumæssige konsekvenser Ændringen af den skattemæssige behandling af visse  

 uafdækkede pensionsordninger vil umiddelbart ikke have nævneværdige  

 provenumæssige  

 konsekvenser, men vil forhindre et fremtidigt utilsigtet provenutab, som ikke  

 kan kvantificeres nærmere.
Unit-link ordninger i livsforsikringsselskaberne havde  

 ultimo 2002 et omfang i størrelsesordenen 10 mia. kr., men vurderes at være  

 hastigt voksende.
Med betydelig usikkerhed anslås selskabernes  

 skattebesparelse  

 som følge af fradraget i selskabsskattegrundlaget for pensionsafkastskatten i  

 unit-link ordninger at være i størrelsesordenen 25 mio. kr. årligt ved en  

 forudsætning om, at alle bruger fradraget, men dette beløb vil vokse i takt  

 med  

 den øgede udbredelse af ordningerne.
Gældende regler indebærer således et  

 utilsigtet provenutab for det offentlige.
Ændring af ikrafttrædelsesbestemmelsen for reglerne i  

 pensionsbeskatningslovens afsnit II A skønnes at bevirke en beskeden  

 provenugevinst i nogle år som følge af afkastbeskatningen, hvorefter den  

 manglende beskatning ved udbetalingerne formodes at overskygge  

 provenugevinsten  

 og bevirke et provenutab.
Som varig årlig virkning skønnes ændringen at  

 medføre  

 et mindre provenutab, når personkredsen, som ændringen omfatter, formodes at  

 være begrænset.
Præciseringerne af de gældende regler i  

 pensionsafkastbeskatningsloven i forbindelse med overførsler af  

 pensionsordninger efter reglerne i pensionsbeskatningslovens § 41, har  

 ingen provenumæssige konsekvenser.
Det samme gælder præciseringen af  

 pensionsbeskatningslovens  

 § 55 og ændringen af den redaktionelle fejl i lov nr. 457 af 9. juni  

 2004.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Lovforslaget skønnes at medføre engangsudgifter til  

 ToldSkat på 0,2 mio. kr. til systemtilretning.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget vurderes at have negative direkte konsekvenser  

 for livsforsikringsselskaber med unit-link ordninger ved en forudsætning om,  

 at  

 de har brugt det omhandlede fradrag, da selskaberne mister en utilsigtet  

 skattemæssig fordel svarende til statens provenu ved forslaget.
Gældende  

 regler  

 indebærer således et utilsigtet provenutab for det offentlige.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslagets §§ 1,3 og 5 har været til udtalelse hos  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i Erhvervsregulering, der  

 har udtalt, at forslagene ikke vurderes at medføre nævneværdige  

 administrative  

 konsekvenser for de omfattede selskaber.
Forslagene skal derfor ikke testes i  

 et virksomhedspanel.
 Forslagets §§ 2 og 4 har endnu ikke været til  

 udtalelse hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i  

 Erhvervsreguleringen, men vil blive sendt hertil i forbindelse med  

 fremsættelsen.  

 For en nærmere begrundelse herfor kan der henvises til de almindelige  

 bemærkninger nedenfor om høringen.
Administrative konsekvenser for borgerne I forbindelse med ændringen af ikrafttrædelsesbestemmelsen  

 for ikke fradragsberettigede pensionsordninger oprettet før den 18. februar  

 1992 foreslås det, at den enkelte forsikringstager eller pensionsopsparer,  

 der  

 ønsker at blive beskattet efter reglerne i pensionsbeskatningslovens afsnit  

 II  

 A, skal give oplysning om, at de ønsker denne beskatning til Told- og  

 Skattestyrelsen eller forsikringsselskabet m.v., såfremt dette indgiver  

 oplysninger til told- og skattemyndighederne efter skattekontrollovens  

 § 8  

 B.
De administrative konsekvenser forbundet hermed vurderes at være yderst  

 begrænsede.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten De gældende bestemmelser i pensionsbeskatningslovens  

 § 53 A og § 53 B blev indført ved lov nr. 429 af 26. juni 1998, jf.  

 lovforslag nr.
L 98 (Folketingstidende 1997-1998, 2. samling, tillæg A, side  

 2393-2418). Hensigten med lovforslaget var bl.a. at sikre, at  

 pensionsbeskatningsloven holdt sig til de principper, der fremgår af  

 EF-domstolens afgørelser i Bachmann-sagen (C-300/90) og Wielockx-sagen  

 (C-80/94), og at der dermed kun sker beskatning af udbetalinger, hvis der har  

 været givet fradrag for indbetalingen her i landet eller i udlandet, såfremt  

 en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst har tillagt Danmark beskatningsretten til  

 denne  

 udbetaling.
Nærværende lovforslag udvider anvendelsesområdet for  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A og § 53 B, således at også ældre  

 ordninger beskattes i overensstemmelse med disse principper.
 De øvrige dele af lovforslaget indeholder ingen EU-retlige  

 aspekter.
 Sammenfatning af økonomiske konsekvenser og  

 administrative konsekvenser.
Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Samlet fjerner lovforslaget utilsigtede provenutab og  

 forhindrer fremtidige provenutab.
Lovforslaget vedrørende klasse  

 III-forsikring  

 skønnes at medføre et merprovenu i størrelsesordenen 25 mio. kr. i  

 indkomstårsvirkning for 2005. Merprovenuet tilfalder hovedsageligt staten.  

 For finansåret 2005 skønnes forslaget ligeledes at medføre et merprovenu i  

 størrelsesordenen 25 mio. kr.
 Overførslen af pensioner til pensionsbeskatningslovens  

 afsnit II A skønnes at medføre et mindre provenutab for den offentlige  

 sektor.
Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Lovforslaget skønnes at medføre engangsudgifter til  

 ToldSkat på 0,2 mio. kr. til systemtilretning.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget vurderes at have negative direkte konsekvenser  

 for livsforsikringsselskaber med unit-link ordninger, da selskaberne  

 mister en  

 utilsigtet skattemæssig fordel svarende til statens provenu ved forslaget.  

 Gældende regler indebærer et utilsigtet provenutab for det offentlige.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen nævneværdige.
 Ingen nævneværdige konsekvenser.
Miljømæssige konsekvenser Ingen.
 Ingen.
Administrative konsekvenser for borgerne Ændringen af ikrafttrædelsesbestemmelsen for ikke  

 fradragsberettigede pensionsordninger oprettet før den 18. februar 1992 kan  

 medføre yderst begrænsede administrative konsekvenser for de  

 forsikringstagere m.v., der vælger at lade deres forsikring m.v. beskatte  

 efter pensionsbeskatningslovens afsnit II A.
Forholdet til EU-retten Lovforslagets ændring af ikrafttrædelsesbestemmelsen for  

 ikke fradragsberettigede pensionsordninger udvider anvendelsesområdet for  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A og § 53 B, således at også ældre  

 ordninger beskattes i overensstemmelse med principperne i EF-domstolens  

 afgørelser i Bachmann-sagen (C-300/90) og Wielockx-sagen (C-80/94). De øvrige  

 dele af lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
Høring Lovforslagets §§ 1, 3 og 5 har været til høring hos  

 Advokatrådet, Amtsrådsforeningen i Danmark, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 Dansk Familielandbrug, Dansk Handel & Service, Dansk Industri, De Danske  

 Landboforeninger, Den Danske Skatteborgerforening, Finansministeriet,  

 Finansrådet, Finanstilsynet, Foreningen Registrerede Revisorer, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, Foreningen Danske Revisorer, Forsikring og  

 Pension, Forvaltningshøjskolen, Frederiksberg Kommune, Kommunernes  

 Landsforening,  

 Københavns Kommune, Landbrugets Rådgivningscenter, Landbrugsrådet, Told- og  

 Skatteregion Maribo, Skattechefforeningen, Skatterevisorforeningen, Told- og  

 Skattestyrelsen, Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Lovforslagets § 2, hvorefter de gunstige skatteregler  

 for uafdækkede pensionstilsagn for direktører ikke med fordel fremover kan  

 udnyttes i situationer, hvor direktøren reelt stilles som var der tale om en  

 almindelig pensionsordning, har ikke været i høring før fremsættelsen, da  

 formålet med forslaget ellers ville kunne være forspildt.
Dette ville være  

 tilfældet, hvis der før lovforslagets fremsættelse – med tanke på det  

 kommende  

 lovforslag – blev indgået aftaler om pensionstilsagn med samtidig  

 sikkerhedsstillelse i form af håndpantsætning af livsforsikring og lignende  

 overfor de pågældende direktører.
Forslaget sendes i høring i forbindelse med  

 fremsættelsen.
Lovforslagets § 4 har heller ikke været på høring før  

 fremsættelsen.
Dette skyldes, at Skatteministeriet først er blevet opmærksom  

 på  

 problemstillingen efter, at lovforslagets øvrige forslag blev sendt på  

 høring.  

 Forslaget vil blive sendt i høring sammen med lovforslagets § 2 i  

 forbindelse med fremsættelsen.
 I oversigten nedenfor er de modtagne  

 høringssvar gengivet og kommenteret i kort form.
Organisation Bemærkninger i høringssvar Kommentar til høringssvar Advokatrådet Det fremgår af bemærkningerne til § 3, nr. 2, (nu  

 § 5, nr. 2), at det valg, som en skatteyder foretager for de gamle  

 ordninger, ikke kan gøres om.
Selvom det indirekte kan udledes af teksten, at  

 valget træffes én gang for alle skal Advokatrådet dog anbefale, at dette  

 kommer til at fremgå udtrykkeligt af lovteksten.
 Lovteksten er ændret, således at det nu udtrykkeligt  

 fremgår, at valget er bindende for forsikringstageren m.v., jf. lovforslagets  

 § 5, nr. 2.
Amtsrådsforeningen i Danmark Har ikke afgivet bemærkninger.
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd Har ikke afgivet bemærkninger.
Dansk Familielandbrug Har ikke afgivet bemærkninger.
Dansk Handel og Service Har ingen bemærkninger.
Dansk Industri Har ingen bemærkninger.
De Danske Landboforeninger Har ikke afgivet bemærkninger.
Den Danske Skatteborgerforening Har ikke afgivet bemærkninger.
Finansrådet Savner i forhold til lovudkastets § 1 en  

 præcisering af, hvad der gælder i tilfælde af deloverførsler.
De foreslåede ændringer til  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 23 og § 25 finder ikke anvendelse  

 ved deloverførsler.
De nævnte bestemmelser finder alene anvendelse, når  

 opsparingsordningen ophæves.
 Herudover ønskes det bekræftet, at lovudkastets § 3  

 (nu § 5) kun omhandler forsikringsordninger samt pensionskasseordninger,  

 og ikke bankordninger henført til beskatning efter § 50.
I den foreslåede bestemmelse er det en betingelse, at  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A eller § 53 B i øvrigt er  

 anvendelig på forsikringen eller pensionsordningen.
Disse bestemmelser finder  

 ikke anvendelse for rateopsparing eller opsparing i pensionsøjemed, der  

 omfattes af pensionsbeskatningslovens kapitel 1, men som efter den dagældende  

 § 1, stk. 2, er valgt beskattet efter lovens § 50.
Foreningen Registrerede Revisorer Har ingen bemærkninger.
Foreningen af Statsautoriserede Revisorer Hilser forslaget om ikke fradragsberettigede  

 pensionsordninger velkommen, da det løser en række problemer for  

 indstationerede medarbejdere med udenlandske pensionsordninger.
 Foreningen mener dog, at der stadig resterer uløste  

 problemer.
 Indbetalinger på pensionsordninger oprettet i perioden  

 22. oktober 1985 – 18. februar 1992 er stadig omfattet af præmieafgiften  

 på  

 40 pct.
 Visse personer med pensionsordninger omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 50 pålægges efter bestemmelsen en  

 præmieafgift, såfremt indbetalingerne på ordningen overstiger et grundbeløb  

 8.600 (2004). Disse personer har nu med lovforslaget mulighed for at fravælge  

 beskatningen efter lovens § 50, herunder præmieafgiften, såfremt  

 pensionsordningen i øvrigt omfattes af anvendelsesområdet i  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A eller § 53 B.
 I de situationer, hvor det ikke er muligt at benytte PBL  

 § 53 B, fordi indbetalingerne ikke har været fuldt fradragsberettigede,  

 eller der ikke har været fuld bortseelsesret, vil det på grund af  

 afkastbeskatningen ikke være hensigtsmæssigt at vælge § 53 A beskatning.  

 Alternativet er at standse indbetalingerne, hvilket kan have særdeles  

 uhensigtsmæssige konsekvenser, navnlig ved ordninger med løbende,  

 livsbetingede ydelser.
Skatteministeriet er ikke enig i, at det ikke kan være  

 hensigtsmæssigt at vælge beskatning efter lovens § 53 A, selvom der  

 efter denne bestemmelse er hjemmel til afkastbeskatning.
Har en  

 pensionsopsparer f.eks. en ordning, der i dag beskattes efter  

 statsskatteloven  

 vil denne ved at vælge beskatning efter lovens § 53 A opnå, at løbende  

 livsbetingede udbetalinger fra ordningen går fra at være skattepligtige til  

 at være skattefri.
Gevinsten ved, at udbetalingerne bliver skattefri må  

 formodes at overskygge den løbende afkastbeskatning.
Endvidere burde det være muligt for midlertidigt  

 indstationerede at undgå afkastbeskatning efter § 53 A, f.eks. i en  

 periode på maksimalt 3 år.
Dette kan være relevant for personer, hvis  

 pensionsordninger på grund af hjemlandets pensionslovgivning ikke opfylder  

 betingelserne i PBL § 53 B.
 Pensionsbeskatningslovens § 53 B indeholder en  

 sammenkobling mellem fradragsret og afkastbeskatning, som ikke kendes andre  

 steder fra, og som efter Skatteministeriets opfattelse ikke bør udstrækkes  

 til flere områder.
Foreningen Danske Revisorer Har ingen bemærkninger.
Forsikring og Pension F&P anfører, at foreningen – som tidligere  

 tilkendegivet – gerne vil medvirke til at fjerne eventuelle  

 uhensigtsmæssigheder i skattelovgivningen, hvilket naturligvis også gør sig  

 gældende her.
F&P har ikke tidligere været opmærksom på den anførte  

 uhensigtsmæssighed i forbindelse med unit-link ordninger, men er enig i, at  

 der er behov for en præcisering.
 F&P finder, at der efter indførslen af reglerne om  

 fradragsbegrænsning ikke længere er behov for særlige regler om unit-link,  

 idet det samme resultat kan nås på grundlag af fradragsbegrænsningsreglerne.  

 En ophævelse af SEL § 13 B, stk. 2 og 3, vil grundet  

 lagerbeskatningen ikke have provenumæssige effekter.
Skatteministeriet er enig med Forsikring og Pension i,  

 at der ikke længere er behov for de særlige regler om klasse III-forsikring,  

 da det samme resultat kan opnås på grundlag af de særlige  

 fradragsbegrænsningsregler i selskabsskattelovens § 13, stk. 8-14.  

 Det foreslås derfor, at selskabsskattelovens § 13, stk. 2, 2. pkt.,  

 og § 13 B, stk. 2, ophæves, og at § 13 B, stk. 3, der  

 bliver stk. 2, affattes på ny.
Overgangsregler, der sikrer mod en  

 beskatning af værdireguleringer, der er sket under det hidtidige regelsæt,  

 hvor der er bortset herfra ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, er  

 drøftet med Forsikring og Pension, jf. lovforslagets § 3, nr. 1.
En fortsættelse af de eksisterende særregler for  

 unit-link ordninger, herunder indførsel af det foreliggende udkast til  

 ændring af reglerne, kan give anledning til yderligere administrative  

 vanskeligheder.
Hertil kommer, at de gældende regler indeholder nogle  

 uklarheder.
 Problemstillingerne er ikke længere aktuelle, da  

 reglerne for unit-link ordninger, foreslås ophævet.
I øvrigt anføres det, at en lovændring tidligst kan få  

 effekt fra fremsættelsestidspunktet, hvis man skal undgå lovgivning med  

 tilbagevirkende kraft.
Da en forholdsmæssig opdeling for indkomståret 2004  

 imidlertid er vanskelig at administrere, foreslås ikrafttræden for  

 indkomståret 2005.
 Ikrafttrædelsestidspunktet er ændret, således at  

 ændringerne får virkning fra og med indkomståret 2005. Det er dog muligt at  

 vælge, at ændringerne skal have virkning fra og med indkomståret 2004.
 Forsikring og Pension har i brev af 17. september 2004  

 tilkendegivet, at deres tidligere bemærkning om, at der vil være tale om  

 lovgivning med tilbagevirkende kraft, såfremt lovændringen i høringsudkastet  

 om klasse III-forsikring gives virkning fra og med indkomståret 2004, ikke  

 længere er relevant, da det nu foreslås at ophæve de særlige regler om  

 unit-link ordninger og i stedet lade de almindelige  

 fradragsbegrænsningsregler  

 finde anvendelse.
 For så vidt angår de foreslåede ændringer til reglerne  

 om ikke fradragsberettigede pensionsordninger, har F&P vanskeligt ved at  

 forstå, hvilket problem Skatteministeriet mener vil blive løst ved denne  

 ændring af PBL og finder derfor at der er tale om et overflødigt forslag.
Skatteministeriet er ikke enig i, at der ved de  

 foreslåede ændringer er tale om overflødige forslag.
Skatteministeriet finder  

 ikke, at det er hensigtsmæssigt at to ens pensionsordninger behandles  

 skattemæssigt forskelligt alt efter, hvornår de to ordninger er oprettet.  

 Efter de gældende regler vil f.eks. løbende livsbetingede udbetalinger fra en  

 pensionsordning i en udenlandsk pensionskasse være skattefri for den, der har  

 oprettet eller erhvervet ordningen den 18. februar 1992 eller senere, mens  

 udbetalingerne vil være skattepligtige for den, der har oprettet eller  

 erhvervet ordningen før den 18. februar 1992.
Hvis der imidlertid måtte være særligt tungtvejende  

 grunde til at ændre loven på dette punkt, finder F&P, at  

 forsikringstagernes valg af ændring af beskatning rent administrativt kan  

 gøres enklere, end der lægges op til.
F.eks. foreslår F&P, at  

 beskatningen  

 efter § 53 A kan ske pr. automatik frem for som foreslået på baggrund af  

 den enkeltes valg.
For så vidt angår opsparingsforsikringer bør opspareren  

 dog foretage et valg.
Selskaberne kan dog indsamle forsikringstagernes valg  

 og ændre i overensstemmelse hermed og under hensyn til de tidsfrister, som er  

 foreslået.
 Ordningen er ændret, således at meddelelsen, hvoraf det  

 fremgår at man ønsker beskatning efter pensionsbeskatningslovens afsnit II A,  

 enten kan indsendes til Told- og Skattestyrelsen, eller som noget nyt til  

 forsikringsselskabet m.v., hvis selskabet m.v. indgiver oplysninger til told-  

 og skattemyndighederne efter skattekontrollovens § 8 B.  

 Forsikringsselskabet m.v. kan i så fald ændre i beskatningen i  

 overensstemmelse med valget og under hensyn til de frister, som er foreslået.
Forvaltningshøjskolen Har ikke afgivet bemærkninger.
Frederiksberg Kommune Har ikke afgivet bemærkninger.
Kommunernes Landsforening Har ikke afgivet bemærkninger.
Københavns Kommune Har ingen bemærkninger.
Landbrugets Rådgivningscenter Har ikke afgivet bemærkninger.
Landbrugsrådet Har ikke afgivet bemærkninger.
Skattechefforeningen Har ikke afgivet bemærkninger.
Skatterevisorforeningen Har ingen bemærkninger.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til  

 § 1 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af  

 ophævelsen af de særlige regler for klasse III-forsikringer i  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 2, 2. pkt., og § 13 B.
Til nr. 2 I lovforslagets § 1, nr. 3, indføres der et nyt stykke  

 i pensionsafkastbeskatningslovens § 23. Det nye stykke er en undtagelse  

 til bestemmelsens stk. 1. Dette foreslås tilkendegivet i stk. 1 ved  

 at der indsættes ”jf. dog stk. 5”.
Til nr. 3 Efter pensionsafkastbeskatningslovens § 23 skal  

 pengeinstituttet ved ophævelse af en af de i lovens § 1, stk. 2,  

 nævnte opsparingsordninger i løbet af indkomståret foretage en endelig  

 opgørelse af beskatningsgrundlaget og den skattepligtige del heraf.  

 Pengeinstituttet skal tilbageholde skatten og indbetale den til den statslige  

 told- og skattemyndighed inden 3 hverdage (bankdage) efter, at  

 pengeinstituttet  

 har udbetalt den skattepligtige ydelse.
Hvor ophævelsen ikke medfører, at der  

 sker udbetaling, skal det pågældende pengeinstitut tilbageholde skatten og  

 indbetale den til den statslige told- og skattemyndighed inden 1 måned efter,  

 at pengeinstituttet har fået kendskab til ophævelsen.
 Efter lovens § 30, nr. 5, kan skatteministeren  

 fastsætte de nærmere regler om lovens administration, herunder om regler for  

 tilpasningen af beskatningsgrundlaget og den skattepligtige del heraf samt af  

 fristen for indsendelse af opgørelse og skat og tilpasning af forrentningen  

 heraf ved flytning af en ordning til eller fra et pengeinstitut samt regler  

 for, hvem det påhviler at indbetale skatten.
I medfør af denne bestemmelse har skatteministeren udstedt  

 bekendtgørelse nr. 751 af 21. august 2001 om visse regler i  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
I bekendtgørelsens § 3 er fastsat regler  

 om overførsel af en ordning efter pensionsbeskatningslovens § 41 mellem  

 to  

 pengeinstitutter.
Det fremgår, at det i en sådan situation er det  

 pengeinstitut, hvortil ordningen er flyttet (det modtagende pengeinstitut),  

 der  

 umiddelbart efter indkomstårets udløb indgiver endelig opgørelse for perioden  

 den 1. december i indkomståret og til og med den 30. november i indkomståret,  

 dvs. hele indkomståret.
 Det foreslås, at det udtrykkeligt fremgår af  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 23, at det afgivende pengeinstitut  

 ikke  

 skal foretage en endelig opgørelse af beskatningsgrundlaget og den  

 skattepligtige del heraf, eller tilbageholde og indbetale skatten, når  

 ordningen ophører som følge af en overførsel mellem pengeinstitutter efter  

 pensionsbeskatningslovens § 41. I stedet foretages denne opgørelse m.v.  

 af  

 det modtagende pengeinstitut for hele indkomståret, jf. ovenfor.
 Herudover foreslås det, at pengeinstituttet heller ikke  

 skal foretage en sådan opgørelse i løbet af indkomståret i de situationer,  

 hvor  

 overførslen sker inden for samme pengeinstitut.
Til nr. 4 I lovforslagets § 1, nr. 5, indføres der et nyt stykke  

 i pensionsafkastbeskatningslovens § 25. Det nye stykke er en undtagelse  

 til bestemmelsens stk. 1. Dette foreslås tilkendegivet i stk. 1 ved  

 at der indsættes ”jf. dog stk. 2”.
Til nr. 5 I forbindelse med ophør af en af de i  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 2, nævnte  

 opsparingsordninger, kan der efter pensionsafkastbeskatningslovens § 25  

 ske udbetaling af en eventuel negativ skat, der ikke kan udnyttes til fradrag  

 i  

 skat for efterfølgende indkomstår.
Dog kan der højst udbetales et beløb  

 svarende til den pensionsafkastskat og den realrenteafgift, der er betalt for  

 de 5 indkomstår umiddelbart forud for det første af de år, for hvilke der  

 foreligger uudnyttet negativ skat.
Efter gældende praksis finder lovens § 25 ikke  

 anvendelse, når ordningen ophæves som følge af en overførsel efter  

 pensionsbeskatningslovens § 41 inden for samme pengeinstitut eller  

 mellem  

 to pengeinstitutter.
Det foreslås ved nærværende lovforslag at lovfæste denne  

 praksis.
 En overførsel efter pensionsbeskatningslovens § 41 er  

 kendetegnet ved, at ophævelsen af den oprindelige ordning ikke i  

 pensionsbeskatningslovens regi behandles som en udbetaling, ligesom den  

 efterfølgende indbetaling på den nye ordning ikke behandles som en  

 indbetaling.  

 Overførslen har således ingen skattemæssige konsekvenser for opspareren i  

 relation til pensionsbeskatningsloven, og bør tilsvarende ikke have nogen  

 skattemæssige konsekvenser for opspareren i relation til  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 25, når opspareren har mulighed for at  

 fremføre den negative skat i den nye ordning eller den bestående ordning,  

 hvortil ordningen er overført.
Det foreslås derfor, at pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 25 ikke finder anvendelse i de situationer, hvor ordningen ophører i  

 forbindelse med en overførsel efter pensionsbeskatningslovens § 41 inden  

 for samme pengeinstitut eller mellem to pengeinstitutter.
I stedet kan den  

 negative skat som nævnt ovenfor fradrages i skat for efterfølgende år i den  

 fremtidige ordning.
Til § 2 Til nr. 1-7 og 9 I medfør af lov om tilsyn med firmapensionskasser skal  

 ethvert løfte om pension i forbindelse med et ansættelsesforhold afdækkes  

 enten  

 i et forsikringsselskab eller en pensionskasse.
Dette gælder dog ikke for  

 løfter om pension afgivet over for direktører og disses efterladte.
Et sådant uafdækket  

 pensionstilsagn er ikke omfattet af pensionsbeskatningsloven.
I stedet  

 behandles det  

 skattemæssigt efter statsskattelovens § 4, litra c,  

 hvorefter de løbende ydelser til sin tid beskattes som almindelig indkomst.  

 Hvis pensionstilsagnet som alternativ afløses ved kapitalisering af  

 forpligtelsen og derved udbetales direktøren som et engangsvederlag,  

 beskattes  

 beløbet lempeligt efter ligningslovens § 7 O, stk. 1, nr. 3,  

 hvorefter kun 85 pct. af den del af summen, der overstiger 12.700 kr. (2004  

 beløb), beskattes som almindelig indkomst.
Ligningsrådet har i nogle sager i 2003 taget stilling til  

 den skattemæssige behandling af uafdækkede pensionstilsagn.
I én af sagerne  

 fandt Ligningsrådet ikke, at det havde betydning for den skattemæssige  

 behandling af et uafdækket pensionstilsagn, at en af arbejdsgiveren oprettet  

 kapitalforsikring med opsparing på direktørens liv, der kom til udbetaling  

 til  

 arbejdsgiveren ved direktørens pensionering, blev givet i håndpant til  

 direktøren - selvom han faktisk herved blev stillet lige så sikkert, som  

 havde  

 der været tale om en almindelig pensionsordning.
Ligningsrådet fandt heller  

 ikke, at det havde betydning for den skattemæssige behandling, hvis  

 arbejdsgiveren i stedet stillede sikkerhed for tilsagnet i form af en  

 garantiforsikring, som oprettes med direktøren eller dennes efterladte som  

 berettiget til ydelser fra forsikringen i tilfælde af, at arbejdsgiveren ikke  

 var i stand til at udbetale pensionsydelserne på det aftalte tidspunkt.
Afgørelsen har skabt grundlag for, at der nu udbydes  

 pakkeløsninger, hvorefter direktørers pensioner indrettes som uafdækkede  

 ordninger.
Der tegnes samtidigt en kapitalforsikring på direktørens liv, og  

 denne forsikring får direktøren i håndpant til sikkerhed for arbejdsgiverens  

 forpligtelser i forbindelse med det uafdækkede pensionstilsagn.
De uafdækkede ordninger bliver således lige så sikre for  

 den enkelte pensionsmodtager som afdækkede ordninger.
I store træk er der  

 tale  

 om identiske produkter, men de uafdækkede ordninger behandles skattemæssigt  

 gunstigere, uanset at de med håndpantskonstruktionen (eller  

 garantiforsikringskonstruktionen) fremstår som lige så sikre som almindelige  

 pensionstilsagn, der er afdækkede i et forsikringsselskab eller en  

 pensionskasse.  

 Man kan sige, at reglerne for så vidt  

 angår uafdækkede pensionsordninger bliver anvendt til at konvertere højt  

 beskattet pension til noget lignende, bare med et andet navn og med mulighed  

 for lavere beskatning.
Da uafdækkede ordninger ikke omfattes af  

 pensionsbeskatningsloven, er de dermed heller ikke omfattede af denne lovs  

 skatteflugtsregler.
Der kan dermed være en yderligere fordel forbundet med de  

 uafdækkede ordninger i forbindelse med, at en direktør planlægger at flytte  

 til  

 udlandet.
 Det foreslås at lukke dette skattehul.
 Det er ikke i sig selv problematisk, at arbejdsgiveren  

 tegner en kapitalforsikring på direktørens liv, der i værdi modsvarer den til  

 enhver tid værende forpligtelse ifølge det uafdækkede pensionstilsagn, idet  

 arbejdsgiveren således blot i højere grad sikrer sig, at han til sin tid kan  

 honorere forpligtelsen.
Der er imidlertid tale om et skattehul, når arbejdsgiveren  

 ad omveje kan afdække et uafdækket pensionstilsagn, uden at den ansatte  

 bliver  

 beskattet af arbejdsgiverens indbetaling og af tilvæksten på ordningen, når  

 realiteten er, at direktøren får rådighed over kapitalforsikringen ved, at  

 han  

 får den i håndpant.
Han er dermed i store træk sikret, som havde han en  

 almindelig pensionsordning, men med en yderligere mulighed, som han ikke har  

 ved en almindelig pensionsopsparing, nemlig til sin tid at opnå lempelig  

 beskatning efter ligningslovens § 7 O.
I nogle af de andre sager for Ligningsrådet har  

 Ligningsrådet og siden Landsskatteretten underkendt lignende konstruktioner  

 for  

 så vidt angår direktører, der samtidigt er hovedaktionærer.
Hvis den  

 uafdækkede  

 ordning i realiteten er risikofri for direktøren, fordi han har afgørende  

 indflydelse på selskabets dispositioner og derved kan sikre sig, at selskabet  

 opfylder sine forpligtelser til fordel for ham, er der ikke længere tale om  

 en  

 uafdækket ordning.
Landsskatteretten anfører i SKM2003.565.LSR, at ”da  

 der som  

 følge af ejerforholdene, hvor klageren er eneejer af selskabet, ikke  

 foreligger  

 tvivl om, at klageren er den reelle forsikringsberettigede”, er det  

 pågældende  

 pensionstilsagn reelt et afdækket pensionstilsagn omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A.
Således er direktøren  

 indkomstskattepligtig af de af selskabet betalte præmier på  

 kapitallivsforsikringen, ligesom direktøren ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst skal medregne den årlige tilvækst af  

 kapitallivsforsikringen efter § 53 A, stk. 3.
Det samme vil være tilfældet, hvis en arbejdsgiver tegner  

 en kapitalforsikring på direktørens liv, der kommer til udbetaling i tilfælde  

 af, at direktøren eksempelvis bliver 60 år eller dør, og derefter indsætter  

 direktøren som uigenkaldeligt begunstiget til udbetalinger fra ordningen i  

 levende live og ellers til hans efterladte, hvis direktøren dør.
Her er  

 direktøren reelt blevet ejer af ordningen og vil være omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A.
Det foreslås derfor at udvide pensionsbeskatningslovens  

 § 53 A, således at reglen også gælder i de situationer, hvor der tegnes  

 en  

 kapitalforsikring på direktørens liv, og forsikringen stilles til sikkerhed  

 for  

 arbejdsgiverens forpligtelser i forbindelse med et uafdækket pensionstilsagn  

 til direktøren, også selvom han ikke er hovedaktionær.
Hvor der herefter  

 tegnes  

 en forsikringspolice, som en direktør får i håndpant til sikkerhed for et  

 uafdækket pensionstilsagn, vil den pågældende direktør blive beskattet af de  

 præmier, som arbejdsgiveren indbetaler på forsikringen.
Desuden beskattes  

 direktøren eller dennes efterladte af værditilvæksten på forsikringen efter  

 § 53 A, stk. 3, jf. den foreslåede ændring af dette stykke.
Det kan ikke udelukkes, at en tilsvarende konstruktion kan  

 tilvejebringes, hvis arbejdsgiveren i stedet for en kapitalforsikring på  

 direktørens liv opretter en pensionskasseordning med sig selv som ejer  

 (berettiget til ydelser fra ordningen), og ordningen lægges i håndpant hos  

 direktøren.
Det foreslås derfor, at også en sådan konstruktion vil være  

 omfattet af udvidelsen af § 53 A, sådan at den pågældende direktør  

 bliver  

 beskattet af de indbetalinger, som arbejdsgiveren indbetaler til  

 pensionskasseordningen.
 Hvis arbejdsgiveren i stedet stiller sikkerhed for  

 pensionstilsagnet i form af en garantiforsikring, som oprettes med direktøren  

 eller dennes efterladte som berettiget til ydelser fra forsikringen, ses  

 dette  

 at være skattepligtigt for direktøren efter den almindelige regel i  

 ligningslovens § 16. Det foreslås dog at regulere også denne situation  

 efter pensionsbeskatningslovens § 53 A, sådan at direktøren beskattes af  

 arbejdsgiverens indbetalinger til garantiforsikringen efter denne regel.
Forsikringen eller pensionskasseordningen omfattes herefter  

 af beskatning efter § 53 A fra det tidspunkt, hvor forsikringspolicen,  

 henholdsvis ordningen bliver stillet til sikkerhed for det uafdækkede  

 pensionstilsagn.
At arbejdsgiveren tegner en kapitalforsikring på direktørens  

 liv eller en pensionskasseordning, der i værdi modsvarer den til enhver tid  

 værende forpligtelse ifølge det uafdækkede pensionstilsagn - hvorved  

 arbejdsgiveren i højere grad sikrer sig til sin tid at kunne honorere  

 forpligtelsen – betyder derfor ikke automatisk, at direktøren bliver  

 skattepligtig af indbetalingerne på og afkastet af ordningen.
Efter sikkerhedsstillelsen bliver alle efterfølgende  

 indbetalinger på den sikkerhedsstilne ordning således indkomstskattepligtige  

 for direktøren, så længe sikkerhedsstillelsen opretholdes.
Det vil sige, at  

 så  

 længe sikkerhedsstillelsen ikke er etableret eller så længe den er ophørt,  

 vil  

 indbetalinger på ordningen ikke være indkomstskattepligtige for direktøren.  

 Indirekte bliver direktøren dog indkomstskattepligtig af tidligere  

 indbetalinger på sikkerhedsstillelsestidspunktet, jf. forslaget til den  

 ændrede  

 affattelse af pensionsbeskatningslovens § 56, stk. 2, hvorefter  

 direktøren er indkomstskattepligtig af kapitalforsikringens eller  

 pensionskasseordningens værdi på sikkerhedsstillelsestidspunktet.
Tilsvarende  

 vil arbejdsgiveren blive indkomstskattepligtig af ordningens værdi, hvis  

 sikkerhedsstillelsen ophører.
 Oprettes der en garantiforsikring med en direktør eller  

 dennes efterladte som berettiget til ydelser fra forsikringen som sikkerhed  

 for  

 pensionstilsagnet, omfattes denne forsikring af beskatning efter § 53 A,  

 stk. 2, fra oprettelsestidspunktet.
Afkastet af livsforsikringen eller pensionskasseordningen  

 under sikkerhedsstillelsen er skattepligtigt som almindelig indkomst for  

 direktøren, jf. pensionsafkastbeskatningslovens § 53 A, stk. 3. Da  

 direktøren kun skal være skattepligtig af afkast, der optjenes under  

 sikkerhedsstillelsen, foreslås bestemmelsen justeret, således at ordningens  

 værdi på sikkerhedsstillelsestidspunktet træder i stedet for ordningens værdi  

 ved indkomstårets begyndelse ved beregningen af afkastet.
Opretholdes  

 sikkerhedsstillelsen i de efterfølgende år, er det ordningens værdi ved  

 indkomstårets begyndelse, der anvendes.
 Tilsvarende træder ordningens værdi ved ophøret af  

 sikkerhedsstillelsen i stedet for ordningens værdi ved indkomstårets udgang.
 For så vidt angår garantiforsikringer – hvor der er tale om  

 ren risikoforsikring - foreslås det, at disse omfattes af  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A, stk. 4, hvorefter de ikke vil  

 være  

 omfattet af afkastbeskatning efter § 53 A, stk. 3.
 Det bemærkes, at forsikringsselskaber m.v. efter  

 bekendtgørelse nr. 1176 af 17. december 2002 om indberetningspligter efter  

 skattekontrolloven, jf. skattekontrollovens § 8 B, stk. 1, nr. 5,  

 skal indberette om kapitalværdien og afkast af pensionsordninger m.v.  

 omfattet  

 af pensionsbeskatningslovens § 53 A, stk. 1 og 3, og dermed også om  

 de omtalte livsforsikringer, der gives i håndpant.
Til nr. 8 Efter pensionsbeskatningslovens § 55 påhviler  

 indkomstskattepligten i henhold til § 53 A, stk. 3 og 4, ejeren  

 eller  

 den, der efter ejerens død i henhold til bestemmelserne i policen m.v. er  

 berettiget til de pågældende udbetalinger.
Henvisningerne til § 53 A,  

 stk. 3 og 4, er upræcise.
 For det første mangler således en henvisning til § 53  

 A, stk. 2, hvorefter bl.a. en arbejdstager er skattepligtig af præmier,  

 der indbetales af arbejdsgiveren eller en tidligere arbejdsgiver.
I den relation bliver der desuden ikke lagt vægt på, hvem  

 der er ejer af ordningen, men det er klart, at der må lægges vægt på, om det  

 er  

 arbejdstageren eller arbejdsgiveren, der er berettiget til udbetalinger fra  

 ordningen.
Kun i førstnævnte situation kan arbejdstageren beskattes af  

 arbejdsgiverens indbetalinger til ordningen.
Som nævnt omtaler § 55  

 imidlertid umiddelbart kun ejeren eller den, der er berettiget efter ejerens  

 død.
Det foreslås derfor at præcisere § 55 ved at henvise til § 53  

 A,  

 stk. 2, og at præcisere, at indkomstskattepligten efter § 53 A,  

 stk. 2, påhviler ejeren, den pensionsberettigede eller den, der efter  

 ejerens  

 eller den pensionsberettigedes død i henhold til bestemmelserne i policen  

 m.v.  

 er berettiget til de pågældende udbetalinger.
Dette svarer også til  

 afgrænsningen af de indkomstskattepligtige subjekter i § 53 A,  

 stk. 3.
For det andet foreslås det, at henvisningen i § 55 til  

 § 53 A, stk. 4, udgår.
Der fremgår ikke nogen indkomstskattepligt  

 efter § 53 A, stk. 4.
Til § 3 Til nr. 1 Ophævelsen af bortseelsesreglerne for unit-link ordningen,  

 jf. lovforslagets § 3, nr. 2, modsvares af, at den fra og med 2005  

 henføres til de almindelige regler for forsikringsselskaber.
Efter disse  

 medfører udbetaling af forsikringsydelser en formindskelse af hensættelserne,  

 dvs. en regnskabsindtægt indeholdt i regnskabsposten ”ændring i  

 hensættelser  

 for unit-linked ordninger”.
Herudover indgår udbetalingerne som en  

 regnskabsudgift, via regnskabsposten ”forsikringsydelser f. e. r.”.  

 Samlet set  

 påvirker udbetalingerne således ikke resultatopgørelsen, idet posterne  

 udligner  

 hinanden.
Efter de for almindelige livsforsikringsselskaber gældende  

 skatteregler vil udbetalingerne således heller ikke påvirke den  

 skattepligtige  

 indkomst i udbetalingsåret, idet udbetalingen modsvares af en indtægtsførsel  

 af  

 en hensættelse.
Efter forslaget skal de nye regler gælde alle udbetalinger  

 fra investeringsfondene, således at også udbetaling af midler, der kan anses  

 for opsparet før 1. januar 2005 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 (i overensstemmelse med de almindelige regler) ikke påvirker indkomsten, da  

 indtægten (via regnskabsposten ”ændring i hensættelser”) og  

 udgiften (via  

 regnskabsposten ”forsikringsydelser”) modsvarer hinanden.
Dette  

 resultat opnås  

 ved reglen, der foreslås indsat i selskabsskatteloven som § 5 E, om, at  

 de  

 regnskabsmæssige hensættelser ultimo 2004 bruges som primoværdi i 2005.
 Baggrunden for at anvende de regnskabsmæssige værdier er,  

 at disse er anvendt som basis for afkasttilskrivningen til unit-link kunderne  

 for 2004.
Til nr. 2 Efter selskabsskattelovens § 13, stk. 2, kan der  

 ved opgørelsen af den selskabsskattepligtige indkomst fratrækkes beløb, der  

 er medgået  

 til skat efter pensionsafkastbeskatningsloven, samt beløb, der hensættes til  

 dækning af forpligtelserne over for de forsikrede.
Dog kan der ikke foretages  

 fradrag for beløb, der hensættes til dækning af forpligtelserne vedrørende  

 opsparing i investeringsfonde tilknyttet klasse III-livsforsikring  

 (unit-link).
 Begrænsningen vedrørende opsparing i investeringsfonde  

 angår efter bestemmelsens ordlyd alene beløb, der hensættes til dækning af  

 forpligtelserne og ikke beløb, der er medgået til skat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
 Efter selskabsskattelovens § 13 B, stk. 2, skal  

 livsforsikringsselskaber imidlertid ikke medregne præmier eller afkast af  

 værdipapirer, der opspares i investeringsfonde tilknyttet klasse  

 III-livsforsikring (unit-link) ved opgørelsen af den selskabsskattepligtige  

 indkomst.
 Når afkast af værdipapirer, der opspares i sådanne  

 investeringsfonde, er selskabsskattefrit, bør det ikke være muligt at  

 fradrage  

 pensionsafkastskatten vedrørende sådan opsparing i selskabsskatten.
Hensigten med de gældende regler er, at alle indtægter og  

 omkostninger, der vedrører opsparing i investeringsfonde tilknyttet klasse  

 III-livsforsikringer, skal være den selskabsskattepligtige indkomst  

 uvedkommende, dvs. også omkostningen til pensionsafkastskatten.
Alene afkast,  

 der overføres til livsforsikringsselskabet til dækning af  

 administrationsomkostninger m.v., skal medregnes ved opgørelsen af den  

 selskabsskattepligtige indkomst, jf. selskabsskattelovens § 13 B,  

 stk. 3. Disse administrationsomkostninger m.v. udgør  

 livsforsikringsselskabernes indtjeningsgrundlag ved udbydelsen af klasse  

 III-livsforsikring (unit-link). Bestemmelsen kan ikke fortolkes således, at  

 beløb, som overføres til livsforsikringsselskabet til dækning af skat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, skal medregnes ved opgørelsen af den  

 selskabsskattepligtige indkomst, og dermed modsvare fradraget efter lovens  

 § 13, stk. 2.
 Som en følge heraf foreslås det at ophæve de særlige regler  

 i selskabsskattelovens § 13, stk. 2, 2. pkt., og § 13 B,  

 stk. 2, samt at nyaffatte bestemmelsen i § 13 B, stk. 3, der  

 bliver stk. 2. Herved omfattes opsparing i investeringsfonde tilknyttet  

 klasse III-livsforsikring af de almindelige fradragsbegrænsningsregler i  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 8-14, ligesom  

 livsforsikringsselskaberne ved opgørelsen af den selskabsskattepligtige  

 indkomst kan fratrække beløb, der er medgået til skat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, samt beløb, der hensættes til dækning af  

 forpligtelserne over for de forsikrede efter selskabsskattelovens § 13,  

 stk. 2, 1. pkt.
 Herved stilles livsforsikringsselskaberne på samme måde som  

 hvis de gældende særregler for klasse III-livsforsikring var opretholdt,  

 kombineret med at det ikke længere er muligt at fradrage  

 pensionsafkastskatten  

 vedrørende opsparing i investeringsfonde tilknyttet klasse  

 III-livsforsikringer  

 ved opgørelsen af den selskabsskattepligtige indkomst.
 Når der i en livsforsikringskoncern er datterselskaber, der  

 også driver livsforsikringsvirksomhed, fungerer forslaget således:
 Når § 13 B, stk. 2, ophæves, vil de selskaber,  

 der omfattes af bestemmelsen, blive skattepligtige af afkast af værdipapirer,  

 der opspares i investeringsfonde tilknyttet klasse III-livsforsikring og  

 samtidig kunne fradrage deres hensættelser til de forsikrede i den  

 skattepligtige indkomst.
Fradraget for hensættelser nedsættes på sædvanlig vis med  

 skattefrie kursgevinster på aktier m.v.
I det omfang de skattefrie  

 kursgevinster overstiger hensættelserne benyttes de til begrænsning af  

 moderselskabets fradrag for hensættelser, jf. § 13, stk. 11. Der er  

 for så vidt angår begrænsning af moderselskabets fradrag ingen forskel på, om  

 datterselskabet er beliggende i Danmark eller udlandet, når de hensættelser  

 og  

 udbetalinger, som det udenlandske datterselskab foretager, svarer til de  

 hensættelser og udbetalinger, der er fradragsberettigede for danske  

 selskaber.
Til nr. 3 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af, at der  

 ikke fremover skal gælde særlige regler for investeringsfonde tilknyttet  

 klasse  

 III-livsforsikring, jf. lovforslagets § 3, nr. 2. Herefter regulerer  

 bestemmelsen i selskabsskattelovens § 13 B, stk. 3, der bliver  

 stk. 2, udelukkende pengeinstitutter.
Til § 4 Til nr. 1 Skattekontrollovens § 11 C indeholder regler om  

 erklærings- og oplysningspligt i forbindelse med pensionsordninger oprettet i  

 udenlandske forsikringsselskaber.
Bestemmelsen finder ikke anvendelse for  

 pensionsordninger oprettet i andre former for selskaber m.v., f.eks.  

 udenlandske pensionskasser, pensionsfonde og andre, der udbetaler pensioner.  

 Da  

 skattemyndighederne har det samme behov for at få oplysninger om sådanne  

 ordninger, som det er tilfældet for udenlandske forsikringer i  

 forsikringsselskaber, foreslås det at udvide oplysningspligten efter lovens  

 § 11 C til også at omfatte udenlandske pensionsordninger i  

 pensionskasser,  

 pensionsfonde og andre, der udbetaler pensioner.
Til § 5 Til nr. 1 Det foreslåede stk. 12 i lovforslagets § 5, nr.  

 2, er en undtagelse til § 6, stk. 3, 1. pkt., i lov nr. 429 af 26.  

 juni 1998 om ændring af pensionsbeskatningsloven, realrenteafgiftsloven,  

 fondsbeskatningsloven, kildeskatteloven og skattekontrolloven (Filialer af  

 EU-forsikringsselskaber og – pengeinstitutter, symmetri i  

 pensionsbeskatningen,  

 afgift af aktieafkast og afskaffelse af kvoteordningen). Efter lovens  

 § 6,  

 stk. 3, 1. pkt., finder lovændringerne i lovens § 1, nr. 4-7, alene  

 anvendelse for forsikringer og pensionsordninger, der er oprettet eller  

 erhvervet den 18. februar 1992 eller senere.
At det foreslåede stk. 12  

 er  

 en undtagelse hertil foreslås tilkendegivet ved at indsætte ”, jf. dog  

 stk. 12” i lovens § 6, stk. 3, 1. pkt.
Til nr. 2 Efter de gældende regler finder bestemmelserne i  

 pensionsbeskatningslovens afsnit II A om ikke fradragsberettigede  

 pensionsordninger udelukkende anvendelse for pensionsordninger oprettet den  

 18.  

 februar 1992 eller senere.
 Regelsættet i pensionsbeskatningslovens afsnit II A er  

 karakteriseret ved ingen fradragsret eller bortseelsesret for  

 indbetalingerne,  

 kapitalindkomstbeskatning af det løbende afkast (dog kun for ordninger  

 omfattet  

 af lovens § 53 A) og indkomstskat på udbetalingerne for den del, som  

 opspareren måtte have fået fradragsret eller bortseelsesret for i udlandet  

 (dog  

 kun for ordninger omfattet af lovens § 53 B), ellers ingen indkomstskat.
 Forsikringer og pensionsordninger oprettet før den 18.  

 februar 1992 er enten omfattet af pensionsbeskatningslovens § 50 eller  

 statsskattelovens regler (udenlandske pensionskasseordninger). Efter disse  

 regler er der ingen fradragsret eller bortseelsesret for indbetalingerne,  

 ingen  

 beskatning af det løbende afkast, men indkomstskat af udbetalinger i form af  

 løbende livsbetingede ydelser.
Årsagen til, at pensionsbeskatningslovens afsnit II A alene  

 har virkning for pensionsordninger oprettet den 18. februar 1992 eller senere  

 har udelukkende en historisk forklaring.
Retsstillingen har især vist sig at  

 være uhensigtsmæssig for personer med udenlandske pensionsordninger oprettet  

 før den 18. februar 1992.
 Da det vurderes at være uhensigtsmæssigt, at f.eks. to ens  

 pensionsordninger behandles skattemæssigt forskelligt alt efter hvornår de er  

 oprettet, foreslås det, at ikrafttrædelsesbestemmelsen for bestemmelserne i  

 pensionsbeskatningslovens afsnit II A ændres, således at forsikringstagere og  

 pensionsopsparere med forsikringer eller pensionsordninger, der er oprettet  

 eller erhvervet før den 18. februar 1992, med virkning fra og med  

 indkomståret  

 2004 kan vælge, at forsikringen eller pensionsopsparingen bliver beskattet på  

 tilsvarende vis som ordninger m.v., der er oprettet eller erhvervet den 18.  

 februar  

 1992 eller senere.
Da der ikke skal kunne spekuleres i en sådan valgfrihed ved  

 først at vælge beskatning efter pensionsbeskatningslovens afsnit II A  

 umiddelbart forud for det tidspunkt, hvor pensionen kan udbetales, foreslås  

 det, at skatteyderne inden den 1. januar 2006 skal have besluttet sig for, om  

 ordningen skal beskattes efter lovens afsnit II A.
For skatteydere, der endnu  

 ikke er fuldt skattepligtige til Danmark, foreslås det, at de skal beslutte  

 sig  

 i forbindelse med skattepligtens indtræden.
Der er i begge tilfælde tale om  

 absolutte frister.
Der er således f.eks. ikke mulighed for dispensation,  

 såfremt skatteyderen har glemt inden den 1. januar 2006 at meddele, at denne  

 ønsker sin pensionsordning beskattet efter pensionsbeskatningslovens afsnit  

 II  

 A.
Valget skal meddeles enten til Told- og Skattestyrelsen eller til  

 forsikringsselskabet m.v.
Det er dog en forudsætning for, at selskabet m.v.  

 kan  

 modtage meddelelsen, at dette afgiver oplysninger til de statslige told- og  

 skattemyndigheder efter skattekontrollovens § 8 B.
Er forsikringen eller  

 pensionsordningen ikke oprettet i et forsikringsselskab m.v., som afgiver  

 oplysninger til de statslige told- og skattemyndigheder efter  

 skattekontrollovens § 8 B, vil Told- og Skattestyrelsen sørge for, at en  

 kopi af forsikringstagerens eller pensionsopsparerens meddelelse sendes til  

 forsikringsselskabet m.v.
Meddelelsen fra forsikringstageren eller  

 pensionsopspareren til Told- og Skattestyrelsen skal derfor indeholde  

 oplysning  

 om identifikation af forsikringstageren eller pensionsopspareren,  

 identifikation af ordningen (f.eks. policenummer), identifikation af  

 instituttet (navn og adresse), hvilken bestemmelse der kan finde anvendelse  

 (pensionsbeskatningslovens § 53 A eller § 53 B), samt oplysning om,  

 hvorvidt  

 valget skal have tilbagevirkende kraft til den 1. januar 2004, jf. nedenfor.
 Valget har virkning fra og med det tidspunkt, hvor Told- og  

 Skattestyrelsen eller forsikringsselskabet m.v. får oplysning om valget.
 De personer, som inden udgangen af 2004 træffer beslutning  

 om, at pensionsbeskatningslovens afsnit II A skal finde anvendelse på  

 forsikringen eller pensionsordningen, kan dog vælge, at beslutningen allerede  

 får virkning fra og med 1. januar 2004. I så fald skal der gives Told- og  

 Skattestyrelsen eller forsikringsselskabet m.v. oplysning herom.
 Har skatteyderen én gang besluttet sig for, at  

 pensionsordningen skal behandles efter reglerne i pensionsbeskatningslovens  

 afsnit II A, kan denne ikke på et senere tidspunkt ombestemme sig og få  

 ordningen beskattet efter de regler, som ordningen i dag er undergivet.
 Herudover er det en forudsætning, hvis den pågældende  

 skatteyder ønsker, at pensionsordningen skal behandles efter  

 pensionsbeskatningslovens afsnit II A, og ordningen er oprettet i et  

 udenlandsk  

 forsikringsselskab, at reglerne i skattekontrollovens § 11 C opfyldes,  

 herunder at det udenlandske forsikringsselskab afgiver erklæring efter  

 bestemmelsens stk. 4, når denne finder anvendelse.
 Med hensyn til forslagets forhold til EU-retten kan der  

 henvises til de almindelige bemærkninger.
Til § 6 Til nr. 1 Ved lov nr. 457 af 9. juni 2004 om ændring af  

 pensionsbeskatningsloven og andre love ophævedes det såkaldte  

 samtidighedskrav  

 for kapitalpensioner.
Det er således ikke længere et krav, at alle en persons  

 kapitalpensioner hæves samtidigt for at opnå 40 pct.’s  

 afgiftsberigtigelse.  

 Afgiftsberigtigelse med 40 pct. ved ophævelse af en kapitalpension medfører,  

 at  

 der ikke er fradragsret for bidrag m.v. til sådanne ordninger, som indbetales  

 i  

 de indkomstår, der følger efter indkomståret, hvori den eller de første  

 kapitalpensioner er afgiftsberigtiget.
Det samme gælder arbejdsgiverbetalte  

 kapitalpensioner, således at beløb, der af arbejdsgiveren eller en tidligere  

 arbejdsgiver indbetales til en sådan ordning i de indkomstår, der følger  

 efter  

 indkomståret, hvori den eller de første kapitalpensioner er  

 afgiftsberigtiget,  

 medregnes til arbejdstagerens skattepligtige indkomst, ligesom der beregnes  

 særlig pensionsopsparing af beløbet.
Sidstnævnte regel fremgår nu af  

 pensionsbeskatningslovens  

 § 19, stk. 1, 2. pkt., som blev indsat ved § 1, nr. 19, i  

 ovennævnte lov nr. 457 af 9. juni 2004.
Ved en redaktionel fejl i forbindelse med  

 folketingsbehandlingen af nævnte lov henviste ikrafttrædelsesbestemmelsen  

 knyttet til § 1, nr. 19, imidlertid til § 1, nr. 20, der intet har  

 at  

 gøre med ophævelsen af samtidighedskravet.
Denne fejl berigtiges hermed,  

 sådan  

 at henvisningen i ikrafttrædelsesbestemmelsen i lov nr. 457 af 9. juni 2004  

 til  

 § 1, nr. 20, ændres til § 1, nr. 19.
 § 1, nr. 19, i lov nr. 457 af 9. juni 2004 har således  

 - som forudsat - virkning for kapitalforsikringer eller opsparinger i  

 pensionsøjemed, der afgiftsberigtiges den 1. januar 2004 eller senere –  

 i  

 overensstemmelse med de øvrige virkningsbestemmelser for ophævelsen af  

 samtidighedskravet  

 i den nævnte lov.
Til § 7 Til stk. 1 Det foreslås, at loven skal træde i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2 - 4.
Til stk. 2 Det foreslås, at udvidelsen af pensionsbeskatningslovens  

 § 53 A, hvorefter reglen også gælder i de situationer, hvor der tegnes  

 en  

 kapitalforsikring på direktørens liv eller en pensionskasseordning, og  

 forsikringen eller ordningen stilles til sikkerhed for arbejdsgiverens  

 forpligtelser i forbindelse med et uafdækket pensionstilsagn til direktøren,  

 eller hvor en garantiforsikring eller lignende, som er oprettet med en  

 direktør  

 eller dennes efterladte som berettiget som sikkerhed for et tilsvarende løfte  

 om pension, har virkning for præmier eller bidrag, der indbetales den 7.  

 oktober 2004 eller senere, samt afkast heraf.
Det foreslås, at den ændrede  

 affattelse af pensionsbeskatningslovens § 56, stk. 2, har virkning  

 for sikkerhedsstillelse og ophør heraf, der sker den 7. oktober 2004 eller  

 senere.
Til stk. 3 Det foreslås, at ophævelsen af selskabsskattelovens  

 § 13, stk. 2, 2. pkt., og § 13 B, stk. 2, samt  

 nyaffattelsen af § 13 B, stk. 3, der bliver stk. 2, skal have  

 virkning fra og med indkomståret 2005. Tilsvarende gælder konsekvensrettelsen  

 i  

 lovforslagets § 1, nr. 1.
 Livsforsikringsselskaber med investeringsfonde tilknyttet  

 klasse III-livsforsikringer, der bliver omfattet af ændringerne i § 1,  

 nr.  

 1, og § 3, nr. 1-3, kan dog vælge, at ændringerne får virkning allerede  

 fra og med indkomståret 2004. I så fald anses aktiver, der pr. 31. december  

 2003 er opsparet i investeringsfonde tilknyttet klasse III-livsforsikringer,  

 for anskaffet af livsforsikringsselskabet den 1. januar 2004 til den  

 regnskabsmæssige værdi den 31. december 2003 ved anvendelsen af  

 selskabsskattelovens § 5 E, jf. lovforslagets § 3, nr. 1. Ligesom  

 regnskabsmæssige hensættelser pr. 31. december 2003 vedrørende opsparing i de  

 pågældende investeringsfonde anvendes som hensættelser pr. 1. januar 2004 ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for 2004 og senere år, jf.  

 selskabsskattelovens § 5 E, jf. lovforslagets § 3, nr. 1.
Til stk. 4 Det foreslås, at det nye stk. 7 i skattekontrollovens  

 § 11 C skal have virkning for pensionsordninger, der er tegnet efter  

 lovens ikrafttræden. Ændres en tidligere tegnet pensionsordning efter lovens  

 ikrafttræden, finder § 11 C, stk. 7, anvendelse på hele  

 pensionsordningen.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 31. juli  

 2002, som bl.a. ændret ved § 5 i lov nr. 457 af 9. juni 2004, og senest  

 ved § 3 i lov nr. 490 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 § 19.
- - - Stk. 2.  

  

 For  

 livsforsikringsselskaber og hjælpe- og understøttelsesfonde, der er  

 skattepligtige efter selskabsskatteloven, fordeles fradraget for skat betalt  

 til fremmed stat, Færøerne og Grønland, bortset fra skat af afkast af  

 værdipapirer, der opspares i investeringsfonde tilknyttet klasse  

 III-forsikringer, forholdsmæssigt efter skatten i henhold til denne lov efter  

 fradrag af eventuel negativ skat efter § 18 henholdsvis skatten efter  

 selskabsskatteloven.
Et selskab, der indgår i en sambeskatning, jf.  

 selskabsskattelovens § 31, anses for at have betalt en forholdsmæssig del af  

 den af sambeskatningsindkomsten betalte skat.
 1.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 udgår: ”,  

 bortset fra skat af afkast af værdipapirer, der opspares i investeringsfonde  

 tilknyttet klasse III-forsikringer,”.
- - - § 23.  

  

 Ved  

 ophævelse af en af de i § 1, stk. 2, nævnte opsparingsordninger i  

 løbet af indkomståret skal pengeinstituttet foretage en endelig opgørelse af  

 beskatningsgrundlaget og den skattepligtige del heraf.
Pengeinstituttet skal  

 tilbageholde skatten og indbetale den til den centrale told- og  

 skatteforvaltning inden en måned efter, at det har fået kendskab til  

 ophævelsen.
Samtidig med indbetalingen af skatten giver pengeinstituttet den  

 skattepligtige underretning om indbetalingen.
Ved den endelige opgørelse af  

 beskatningsgrundlaget for en pensionsopsparingskonto anses et værdipapir for  

 afstået på tidspunktet for ophævelse af kontoen for et beløb svarende til  

 handelsværdien på ophævelsestidspunktet.
Ved denne opgørelse skal der ud over  

 forfaldne renter medregnes de til ophævelsestidspunktet påløbne, ikke  

 forfaldne renter.
 2.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter ”den skattepligtige del heraf”: ”, jf. dog  

 stk. 5”.
- - - 3.  

  

 I  

  

 § 23  

  

 indsættes som stk. 5:
”  

  

 Stk. 5.  

  

 Stk. 1 finder ikke anvendelse ved ophævelse af en af de i § 1,  

 stk. 2, nævnte opsparingsordninger i forbindelse med en overførsel efter  

 pensionsbeskatningslovens § 41, når overførslen sker inden for samme  

 pengeinstitut eller  

 mellem to  

 pengeinstitutter.
I stedet indgiver pengeinstituttet eller det pengeinstitut,  

 hvortil ordningen er flyttet, endelig opgørelse for perioden fra den 1.  

 december i indkomståret til og med den 30. november i indkomståret.” § 25.  

  

 Henstår  

 der ved udgangen af det indkomstår, hvori en af de i § 1, stk. 2,  

 nævnte opsparingsordninger ophører, eller hvori skattepligten for en af de i  

 § 1, stk. 1, nævnte skattepligtige ophører, en negativ skat, jf.  

 § 18, der ikke kan udnyttes til fradrag i skat for efterfølgende  

 indkomstår, kan et til den negative skat svarende beløb udbetales til  

 ordningen eller institutionen.
Der kan dog højst udbetales et beløb svarende  

 til den skat efter denne lov og den afgift efter realrenteafgiftsloven, der  

 er betalt for de 5 indkomstår umiddelbart forud for det første af de år, for  

 hvilke der foreligger uudnyttet negativ skat.
 4.  

  

 I  

  

 § 25, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 ”ordningen eller institutionen”: ”, jf. dog stk. 2”.
 5.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes som stk. 2:
”  

  

 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder ikke anvendelse ved ophør af en af de i § 1,  

 stk. 2, nævnte opsparingsordninger i forbindelse med en overførsel efter  

 pensionsbeskatningslovens § 41, når overførslen sker inden for samme  

 pengeinstitut eller mellem to pengeinstitutter.
I stedet kan den negative  

 skat udnyttes til fradrag i skat for efterfølgende år i den nyoprettede  

 ordning eller den bestående ordning, hvortil den oprindelige ordning er  

 overført.” § 2 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 816 af 30. september  

 2003, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 457 af 9. juni 2004, foretages  

 følgende ændringer:
§ 53 A.  

  

 Reglerne  

 i stk. 2-5 gælder for 1.  

 	  

 livsforsikring,  

 der ikke omfattes af kapitel 1, 2.  

 	  

 livsforsikring,  

 der opfylder betingelserne i kapitel 1, men hvor forsikringens ejer ved  

 ordningens oprettelse har givet afkald på beskatning efter reglerne i afsnit  

 I, 3.  

 	  

 pensionskasseordning,  

 der ikke omfattes af kapitel 1, 1.  

  

 I  

  

 § 53 A, stk. 1, nr. 4,  

  

 udgår “og”.
4.  

 	  

 pensionskasseordning,  

 der opfylder betingelserne i kapitel 1, men hvor den pensionsberettigede ved  

 ordningens oprettelse har givet afkald på beskatning efter reglerne i afsnit  

 I, og 2.  

  

 I  

  

 § 53 A, stk. 1, nr. 5,  

  

 ændres  

 “forsikrede” til: ”forsikrede, og”.
 5.  

 	  

 syge- og  

 ulykkesforsikring, der ejes af den forsikrede.
- - - 3.  

  

 I  

  

 § 53 A, stk. 1,  

  

 indsættes som nr.  

 6:
”6.  


  

 livsforsikring,  

 der omfattes af nr. 1, eller pensionskasseordning, der omfattes af nr. 3, men  

 som er stillet til sikkerhed for et løfte om pension (pensionstilsagn)  

 afgivet over for en direktør eller dennes efterladte i forbindelse med et  

 ansættelsesforhold, samt garantiforsikring eller lignende, som er oprettet  

 med en direktør eller dennes efterladte som berettiget til ydelser fra  

 forsikringen som sikkerhed for et tilsvarende løfte om pension.” 4.  

  

 I  

  

 § 53 A, stk. 3,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregnes afkastet af  

 livsforsikrings- og pensionsordninger som nævnt i stk. 1.  

 Indkomstskattepligten påhviler ejeren, den pensionsberettigede eller den  

 eller dem, der efter ejerens eller den første pensionsberettigedes død er  

 berettiget til udbetalinger af eller fra ordningen.
Afkastet opgøres som  

 forskellen mellem på den ene side ordningens kapitalværdi ved indkomstårets  

 udgang med tillæg af udbetalinger i årets løb og på den anden side ordningens  

 kapitalværdi ved indkomstårets begyndelse med tillæg af indbetalinger i årets  

 løb.
Er der efter 2. pkt. flere berettigede, fordeles det efter 3. pkt.  

 opgjorte afkast efter forholdet mellem kapitalværdien af de pågældendes  

 respektive dele af ordningen.
Et negativt afkast af en ordning kan kun  

 modregnes i det pågældende indkomstårs og de følgende indkomstårs positive  

 afkast af samme ordning.
Et negativt afkast kan kun fremføres til et senere  

 indkomstår, hvis det ikke kan rummes i positivt afkast i et tidligere  

 indkomstår.
“I tilfælde omfattede af stk. 1, nr. 6, påhviler  

 indkomstskattepligten den pågældende direktør eller den eller dem, der efter  

 direktørens død er berettiget til udbetalinger af eller fra ordningen.” 5.  

  

 I  

  

 § 53 A, stk. 3,  

  

 indsættes efter 3.  

 pkt., der bliver 4. pkt.:
”Ved opgørelsen af afkast på en livsforsikring, eller en  

 pensionskasseordning, der i løbet af indkomståret stilles til sikkerhed for  

 et løfte om pension (pensionstilsagn) afgivet over for en direktør eller  

 dennes efterladte i forbindelse med et ansættelsesforhold, jf. stk. 1,  

 nr. 6, eller hvor sikkerhedsstillelsen ophører, træder kapitalværdien på  

 tidspunktet for sikkerhedsstillelsen, henholdsvis ophøret, i stedet for  

 ordningens kapitalværdi ved indkomstårets begyndelse, henholdsvis  

 udgang.” 6.  

  

 I  

  

 § 53 A, stk. 3, 4. pkt.,  

  

 der bliver  

 6. pkt., ændres ”3. pkt.” til: ”4. pkt.”.
 Stk. 4.  

  

 Syge- og  

 ulykkesforsikringer som nævnt i stk. 1, nr. 5, er undtaget fra  

 beskatningen efter stk. 3. Det samme gælder livsforsikringer, der alene  

 kan komme til udbetaling i tilfælde af den forsikredes død, invaliditet eller  

 livstruende sygdom inden forsikringens aftalte udløbstidspunkt, såfremt det  

 aftalte udløbstidspunkt ikke ligger senere end første policedag efter den  

 forsikredes fyldte 80. år.
- - - 7.  

  

 I  

  

 § 53 A, stk. 4,  

  

 indsættes efter  

 “stk. 1, nr. 5,”: ”og garantiforsikringer eller lignende  

 omfattede af  

 stk. 1, nr. 6,”.
 § 55.  

  

 Indkomstskattepligten  

 i henhold til § 20, § 46, stk. 1, § 49, stk. 2,  

 § 53, § 53 A, stk. 3 og 4, og § 53 B, stk. 6,  

 påhviler ejeren eller den, der efter ejerens død i henhold til bestemmelserne  

 i policen m.v. er berettiget til de pågældende udbetalinger.  

 Indkomstskattepligten i henhold til § 20, stk. 1, nr. 4, og  

 § 46, stk. 1, påhviler dog ejerens fraskilte eller fraseparerede  

 ægtefælle, når ydelserne tilfalder ægtefællen i kraft af udlodning ved skifte  

 af fællesbo eller den, der efter ægtefællens død i henhold til policen m.v.  

 er berettiget til pension, jf. § 30, stk. 2.
 8.  

  

 I  

  

 § 55, 1. pkt.,  

  

 ændres “§ 53 A,  

 stk. 3 og 4” til: ”§ 53 A, stk. 2 og 3”, efter  

 ”ejeren”  

 indsættes: ”, den pensionsberettigede”, og efter  

 ”ejerens” indsættes: ”eller  

 den pensionsberettigedes”.
§ 56.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Reglerne  

 i stk. 1 omfatter også ydelser i form af overdragelse af ejendomsretten  

 til livsforsikring m.v. samt udbetaling af forsikringssum m.v. til en anden  

 end ejeren eller den, der efter ejerens død i henhold til bestemmelserne i  

 policen m.v. er berettiget til de pågældende udbetalinger.
- - - 9.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 ”livsforsikring m.v.”: ”, sikkerhedsstillelse som nævnt i  

 § 53 A,  

 stk. 1, nr. 6”.
§ 3 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004, som  

 bl.a. ændret ved § 5 i lov nr. 358 af 19. maj 2004, og senest ved  

 § 5 i lov nr. 485 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 5 D indsættes  

  

 :
”  

  

 § 5 E.  

  

 Aktiver, der pr. 31. december 2004 er opsparet i investeringsfonde tilknyttet  

 klasse III-livsforsikringer, anses for anskaffet af livsforsikringsselskabet  

 den 1. januar 2005 til den regnskabsmæssige værdi den 31. december 2004.  

 Regnskabsmæssige hensættelser pr. 31. december 2004 vedrørende opsparing i de  

 pågældende investeringsfonde anvendes som hensættelser pr. 1. januar 2005 ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for 2005 og senere år.” § 13.  

  

 - - - 2.  


  

 § 13, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 og § 13  

 B, stk. 2, ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Forsikringsselskaber kan ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter  

 reglerne i stk. 8-13 fradrage beløb, der er medgået til skat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven vedrørende det indkomstår, der svarer til  

 indkomståret efter denne lov, samt beløb, der hensættes til dækning af  

 forpligtelserne over for de forsikrede (præmiehensættelser,  

 livsforsikringshensættelser, erstatningshensættelser, udjævningshensættelser  

 og bonusudjævningshensættelser). Dog kan der ikke foretages fradrag for  

 beløb, der hensættes til dækning af forpligtelserne vedrørende opsparing i  

 investeringsfonde, jf. § 13 B, stk. 2.
§ 13 B.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Livsforsikringsselskaber skal ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 ikke medregne præmier eller afkast af værdipapirer, der opspares i  

 investeringsfonde tilknyttet klasse III-livsforsikringer.  

 Livsforsikringsselskaber kan ikke foretage fradrag ved udbetaling af beløb  

 opsparet i investeringsfonde.
 3.  


  

 § 13 B, stk. 3,  

  

 der bliver  

 stk. 2, affattes således:
 Stk. 3.  

  

 Afkast af  

 aktiver i puljer i et pengeinstitut eller i investeringsfonde i et  

 livsforsikringsselskab, der overføres til dækning af  

 administrationsomkostninger m.v., skal medregnes ved opgørelsen af  

 pengeinstituttets eller livsforsikringsselskabets skattepligtige indkomst.
”  

  

 Stk.  

  

    

  

 2.  

  

 Afkast af aktiver i puljer i et  

 pengeinstitut, der overføres til dækning af administrationsomkostninger m.v.,  

 skal medregnes ved opgørelsen af pengeinstituttets skattepligtige  

 indkomst.” § 4 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 869  

 af 12. august 2004, foretages følgende ændring:
 § 11 C.  

  

 Ved  

 besiddelse af livs- eller pensionsforsikring samt syge- og ulykkesforsikring  

 hos forsikringsselskaber i udlandet skal forsikringstageren opfylde  

 betingelserne som nævnt i stk. 3 og 4, jf. stk. 2. Dette gælder dog  

 ikke begravelsesforsikringer og lignende, der er baseret på, at afkastet  

 stedse er negativt og at et års indbetalinger anvendes til samme års  

 udbetalinger, således at ordningen ikke har nogen kapitalværdistigning. 1. og  

 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse på den, der efter ejerens død i henhold  

 til bestemmelserne i policen m.v. er berettiget til udbetaling af  

 forsikringen.
Stk. 2.  

  

 Betingelserne i stk. 1 skal kun opfyldes af fysiske eller juridiske  

 personer, der er fuldt skattepligtige her til landet.
Skatteministeren kan  

 efter omstændighederne helt eller delvis fritage yderligere persongrupper for  

 at opfylde betingelserne i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 tegning af en forsikring som nævnt i stk. 1, 1. pkt., eller ved  

 indtræden af fuld skattepligt her til landet skal ejeren afgive en erklæring  

 til de statslige told- og skattemyndigheder om dispositionens foretagelse med  

 oplysning om:
1)  

 	  

 Ejerens navn,  

 adresse og personnummer (CPR-nr.). Har ejeren ikke CPR-nr., men  

 virksomhedsnummer (CVR-nr.), oplyses dette.
Har ejeren heller ikke CVR-nr.,  

 men stamnummer som erhvervsdrivende (SE-nr.), oplyses dette.
Har ejeren  

 hverken CPR- nr., CVR-nr. eller SE-nr., oplyses fødselsdatoen, når ejeren er  

 en fysisk person.
Tilsvarende skal oplysning gives om eventuelt andre  

 forsikrede eller begunstigede efter policen.
 2)  

 	  

 Forsikringsselskabets  

 navn og adresse.
 3)  

 	  

 Oplysninger til  

 identifikation af forsikringen, herunder oplysning om forsikringens art samt  

 policens litra og nummer eller lignende identifikation.
 4)  

 	  

 Størrelsen af de  

 aftalte præmier eller bidrag, forsikringssummen, indbetalingsperiodens længde  

 og udbetalingstidspunktet.
Stk. 4.  

  

 Den i  

 stk. 3 nævnte erklæring skal, når den tegnede forsikring ikke omfattes  

 af pensionsbeskatningslovens § 53 A, stk. 4, og forsikringen ikke  

 er tegnet under omstændigheder som nævnt i pensionsbeskatningslovens  

 § 53 B, stk. 2, være vedlagt 1)  

 	  

 fuldmagt fra  

 forsikringstageren til de statslige told- og skattemyndigheder til indseende  

 i forsikringen i det udenlandske forsikringsselskab, 2)  

 	  

 erklæring fra det  

 udenlandske forsikringsselskab, hvori det påtager sig hvert år af egen drift  

 inden den 1. februar til de statslige told- og skattemyndigheder at sende  

 følgende oplysninger vedrørende forsikringen det foregående kalenderår:
 a)  

 	  

 Kapitalværdien af  

 forsikringen ved årets udgang.
 b)  

 	  

 Årets afkast af  

 forsikringen opgjort som forskellen mellem på den ene side forsikringens  

 kapitalværdi ved årets udgang med tillæg af udbetalinger i årets løb og på  

 den anden side forsikringens kapitalværdi ved årets begyndelse med tillæg af  

 indbetalinger i årets løb.
 Stk. 5.  

  

 Indsender  

 det udenlandske forsikringsselskab ikke indberetningen til de statslige told-  

 og skattemyndigheder rettidigt og med de krævede oplysninger, kan  

 skatteministeren pålægge den eller dem, der råder over forsikringen i forhold  

 til forsikringsselskabet, at opsige forsikringen.
Stk. 6.  

  

 Skatteministeren kan fritage for kravet efter stk. 4, nr. 2, hvis  

 særlige forhold begrunder, at forsikringen tegnes i udlandet, og  

 skatteministeren er bekendt med, at forsikringsselskaber i det pågældende  

 land ikke ønsker eller efter landets lovgivning ikke må påtage sig en  

 indberetningsforpligtelse.
Fritagelsen er i givet fald betinget af, at ejeren  

 sammen med den årlige selvangivelse indsender de i stk. 4, nr. 2, nævnte  

 oplysninger bilagt dokumentation for oplysningernes rigtighed til de  

 kommunale skattemyndigheder.
 1.  

  

 I  

  

 § 11 C  

  

 indsættes som stk. 7:
”  

  

 Stk. 7.  

  

 Stk. 1-6 finder tilsvarende anvendelse for pensionsordninger i  

 udenlandske pensionskasser, pensionsfonde og andre, der udbetaler  

 pensioner.” § 5 I lov nr. 429 af 26. juni 1998 om ændring af  

 pensionsbeskatningsloven, realrenteafgiftsloven, fondsbeskatningsloven,  

 kildeskatteloven og skattekontrolloven (Filialer af EU-forsikringsselskaber  

 og – pengeinstitutter, symmetri i pensionsbeskatningen, afgift af  

 aktieafkast  

 og afskaffelse af kvoteordningen) foretages følgende ændringer:
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 4, 5, 6 og 7, har for forsikring og pensionsordning, der er oprettet  

 eller erhvervet den 18. februar 1992 eller senere, virkning fra og med den 2.  

 juni 1998. Forsikringstagere og pensionsopsparere, der bliver omfattet af  

 § 53 A eller § 53 B i pensionsbeskatningsloven som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 5, kan vælge at anvende bestemmelserne allerede fra  

 og med 1. januar 1995.
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter ”2. juni 1998”: ”, jf. dog stk. 12”.
 2.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter stk. 11 som nyt  

 stykke:
”  

  

 Stk. 12.  

  

 En  

 forsikringstager eller pensionsopsparer, der har en forsikring eller  

 pensionsordning,  

 der er oprettet eller erhvervet før den 18. februar 1992, kan med virkning  

 fra og med indkomståret 2004 vælge, at § 1, nr. 4, 5, 6 og 7, finder  

 anvendelse på forsikringen eller pensionsordningen, såfremt  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A eller § 53 B i øvrigt er  

 anvendelig på forsikringen eller pensionsordningen.
Valget er bindende og  

 skal træffes inden den 1. januar 2006 eller i forbindelse med indtræden af  

 fuld skattepligt her til landet.
Valget skal inden for fristen i 2. pkt.  

 enten meddeles Told- og Skattestyrelsen eller forsikringsselskabet m.v.,  

 såfremt dette indgiver oplysninger til de statslige told- og  

 skattemyndigheder efter skattekontrollovens § 8 B.
Valget får i så fald  

 virkning fra og med det tidspunkt, hvor Told- og Skattestyrelsen eller  

 forsikringsselskabet m.v. får oplysningen.
De personer, som inden udgangen af  

 2004 træffer beslutning om, at pensionsbeskatningslovens § 53 A eller  

 § 53 B skal finde anvendelse på forsikringen eller pensionsordningen,  

 kan vælge, at beslutningen får virkning fra og med 1. januar 2004. I så fald  

 gives Told- og Skattestyrelsen eller forsikringsselskabet m.v. oplysning  

 herom.” § 6 I lov nr. 457 af 9. juni 2004 om ændring af  

 pensionsbeskatningsloven og andre skattelove (Mere smidige regler for  

 pensionsopsparere, hensættelsesfradrag for kreditinstitutter,  

 gældsinstrumenter og afkortning af kredittid ved ophævelse af visse  

 pensionsordninger), foretages følgende ændring:
§ 8. - - - 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres ”20”  

 til: ”19”.
