Betænkning afgivet af Retsudvalget den 28. april 2005 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af straffeloven og visse andre love (Berigelseskriminalitet rettet mod offentlige midler,  

 kriminalitet hos juridiske personer,  

  

 klagebegrænsning og hvidvaskning i spillekasinoer m.v.) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Ændringsforslag Det Radikale Venstres medlem af udvalget har stillet 1  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 23. februar 2005 og var til 1.  

 behandling den 3. marts 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til  

 behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Tidligere behandling Lovforslaget er en genfremsættelse af lovforslag nr.
L 127 fra  

 folketingsåret 2004-05, 1. samling.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og justitsministeren sendte den 13. oktober 2004 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del − bilag 18 (folketingsåret 2004-05, 1 samling).  

 Den 23. februar 2005 sendte justitsministeren de indkomne høringssvar samt et  

 notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 5 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 (V, S, DF  

 og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 (RV og  

 SF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede ændringsforslag.
Et  

  

 andet mindretal  

  

 (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet kan dog stemme for det stillede  

 ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at  

 komme  

 med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (RV), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (SF og EL):
Til § 1 1)  

  

 I den under  

  

 nr. 3  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 289  

  

 ændres »indtil 8 år« til: »indtil 4 år«.
[Strafferammen ændres til den eksisterende strafferamme på 4  

 år] Bemærkninger Til nr. 1 Ifølge lovforslagets bemærkninger til ændringen af § 289 er  

 paragraffen en overbygningsbestemmelse.
Efter lovforslaget skal  

 overbygningsbestemmelsen omhandle alle grove overtrædelser af skatte-, told-,  

 afgifts- og tilskudslovgivning samt af den i lovforslaget foreslåede §  

 289 a.
Samtidig indeholder § 289 i  

 lovforslaget en straffeskærpelse fra 4 år til 8 år.
Forslagsstilleren er imod  

 en sådan straffeskærpelse og foreslår derfor, at den nuværende strafferamme  

 på  

 4 år opretholdes.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Frode Sørensen (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Morten Bødskov (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  nfmd.  

  

 Line Barfod (EL) Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 11 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra justitsministeren 2 Oversigt over de foreslåede ændringer i straffeloven i  

 lovforslag nr.
L 127 3 Meddelelse om spørgsmål 4 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 5 Tidsplan som vedtaget på udvalgsmøde den 3. marts 2005.
6 Om følgelovgivning på skatteområdet 7 1. udkast til betænkning 8 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 11 Spm.nr.
