Skriftlig fremsættelse (24. februar 2005) Justitsministeren  

  

 (Lene Espersen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til lov om  

 ændring af retsplejeloven og forskellige andre love (Ændringer som følge af  

 kommunalreformen).
(Lovforslag nr.
L 30).
 Lovforslaget er en del af den lovgivningsmæssige  

 gennemførelse af kommunalreformen.
 Formålet med lovforslaget er at gennemføre de ændringer i  

 lovgivningen under Justitsministeriets område, der følger af nedlæggelsen af  

 amtskommunerne og oprettelsen af regionerne (kommunalreformen). Lovforslaget  

 indebærer bl.a. ændringer i indstillingsretten til Dommer-udnævnelsesrådet,  

 kredsbestyrelserne under Advokatsamfundet og politiklagenævnene.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende  

 bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings  

 velvillige behandling.
