Betænkning afgivet af Socialudvalget den 2. december 2004 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om social service (  

 Ophævelse af  

 bestemmelsen om revision af reglerne om klageråd) [af  

 socialministeren (Eva Kjer Hansen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 27. oktober 2004  

 og var til 1. behandling den 5. november 2004. Lovforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden  

 fremsættelsen været sendt i høring, og socialministeren sendte den 11.  

 oktober  

 2004 dette udkast til udvalget, jf. alm. del – bilag 23. Den 28. oktober  

 2004  

 sendte socialministeren de indkomne høringssvar samt et notat herom til  

 udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til  

 socialministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og  

 politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (udvalget med  

 undtagelse af RV og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget mener,  

 at klagerådene har en vigtig funktion, idet de selv kan tage sager op over  

 for  

 det lokale byråd, hvis de opdager, at tingene ikke fungerer optimalt i  

 hjemmeplejen.
 Dansk Folkeparti mener, at klagerådene er med  

 til at styrke borgernes retssikkerhed, så på den baggrund kan Dansk  

 Folkeparti  

 varmt anbefale, at revisionsbestemmelsen ophæves, så de nygældende regler om  

 klagerådenes eksistens og virkemåde videreføres.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget (RV og EL) indstiller  

 lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3.  

 behandling.
Det  

 Radikale Venstres medlem af udvalget ønsker at bevare revisionsbestemmelsen  

 for  

 at kunne tage stilling til klagerådene igen, når strukturreformen er  

 gennemført.
Der er 20 pct. af de kommuner og klageråd, der indgår i  

 undersøgelsen, som har vurderet, at klagerådene   

 ikke  

  fungerer godt.
Derfor er Det Radikale Venstre imod at  

 ophæve revisionsbestemmelsen.
Enhedslistens  

 medlem af udvalget mener, at der bør tilvejebringes kvalitative evalueringer,  

 som kan konkludere noget om kvaliteten og effektiviteten af klagerådenes  

 arbejde, før man på et sagligt grundlag kan beslutte, at rådene skal  

 fortsætte  

 i uændret form.
Det ville derfor have været ønskeligt, om revisionen kunne  

 udsættes frem for at udgå.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er  

 optrykt i betænkningen.
Else Winther Andersen (V)   

 Hans Andersen (V)   

 Flemming Oppfeldt (UFG)   

 Troels Lund Poulsen (V)   

 Pia Kristensen (DF)   

 Jette Jespersen (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)  

  

  nfmd.  

  

 Helge Adam Møller (KF)   

 Tove Videbæk (KD)  

  

  fmd.  

  

 Jette Bergenholz Bautrup (S)   

 Grete Schødts (S)   

 Jørn Pedersen (S)   

 Sandy Brinck (S)   

 Lotte Bundsgaard (S)   

 Villy Søvndal (SF)   

 Ida Jørgensen (RV)   

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre (V), Danmarks Liberale Parti 54 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag  

 vedrørende L 53 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra socialministeren 2 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 3 1. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 53 Spm.nr.
