Fremsat den 24. februar 2005 af  

 miljøministeren (Connie Hedegaard) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om forurenet jord (Udmøntning af  

 kommunalreformen) § 1 I lov nr. 370 af 2. juni 1999 om forurenet jord, som  

 ændret bl.a. ved § 4 i lov nr. 447 af 31. maj 2000, § 35 i lov nr.  

 145 af 25. marts 2002, lov nr. 355 af 19. maj 2004, og senest ved § 4 i  

 lov nr.  

 1373 af 20. december 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

 § 8, stk. 8  

  

 og  

  

 9,  

  

 der  

 bliver stk. 9 og 10,  

  

 § 9, stk. 1,  

 § 12, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 2,  

 § 13, stk. 2, § 14, stk. 1, § 17, stk. 1  

  

 og  

  

 2, § 18, stk. 1, 1. og 3. pkt.,  

 § 21, stk. 1 og 2,  

  

 og  

  

 stk. 3,  

 1. pkt., § 22, stk. 1-3,  

  

 og  

  

 stk. 4,  

 1. pkt., § 24, stk. 2, § 28, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 6, § 29, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 4, 1. og 2. pkt., § 30,  

 stk. 1, 1. pkt., stk. 3, 2.  

  

 og  

  

 5.  

 pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 8, § 33,  

 stk. 1  

  

 og  

  

 4, § 34, stk. 1,  

 1. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 3, 2. pkt.,  

 § 35, stk. 2, 3. pkt., § 52, stk. 2, § 58,  

 stk. 1, 1.-3. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 3,  

 1.  

  

 og  

  

 2. pkt., § 66, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 og  

  

 4-6,  

 § 71, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 95,  

 stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2, § 6, stk. 1,  

  

 og  

  

 stk. 2, 2.  

  

 og  

  

 4. pkt., § 7, stk. 1, § 13,  

 stk. 1, § 14, stk. 3, § 17, stk. 4, 1. pkt.,  

 § 21, stk. 1  

  

 og  

  

 2, § 22,  

 stk. 3  

  

 og  

  

 5, § 23, § 28,  

 stk. 2,  

  

 og  

  

 stk. 5, 2. pkt.,  

 § 29, stk. 1, § 30, stk. 1, 3. pkt., stk. 2,  

 stk. 3, 1. pkt., stk. 4, 3. pkt., stk. 5, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.,  

  

 to steder i  

  

 stk. 5, 3. pkt., stk. 6, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 7, § 33, stk. 2, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 5,  

 1.  

  

 og  

  

 2. pkt., § 34, stk. 3, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt., § 62, § 63, stk. 2,  

 § 66, stk. 4  

  

 og  

  

 5, § 70,  

 stk. 1, § 71, stk. 2, 1. pkt., § 75, stk. 2, 2.  

 pkt.,  

  

 og  

  

 § 76 a, stk. 1,  

  

 ændres »amtsrådet«  

 til: »regionsrådet«.
 3.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2, 2.  

  

 og  

  

 4. pkt., § 7, stk. 4, § 12,  

 stk. 1, 2. pkt., § 23, § 28, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 77,  

  

 ændres »amtsrådets« til: »regionsrådets«.
 4.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1  


  

 og  

 3  

  

 samt  

  

 stk.  


  

 6,  

  

 der bliver stk. 7,  

  

 § 9, stk. 6,  

 § 10, 1.  

  

 og 2  

. pkt.,  

  

 og  

  

 § 11,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen«.
 5.  


  

 § 8, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 kortlagte areal er fastlagt af regionsrådet som indsatsområde, jf. § 6,  

 stk. 1, eller hvis det kortlagte areal anvendes til et af de formål, der  

 er nævnt i § 6, stk. 2, skal ejer eller bruger ansøge  

 kommunalbestyrelsen om tilladelse før påbegyndelsen af et bygge- og  

 anlægsarbejde på arealet.« 6.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 4  

  

 og  

  

 5, § 9, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 og  

  

 § 11,  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen«.
 7.  

  

 Efter  

  

 § 8, stk. 5,  

  

 indsættes som nyt  

 stykke:
»Stk. 6.  

  

 For  

 arealer, der er tilmeldt Oliebranchens Miljøpulje, er det dog regionsrådet,  

 der  

 er myndighed, jf. stk. 2-5, i forhold til Oliebranchens Miljøpuljes  

 indsats på arealerne.« Stk. 6-9 bliver herefter stk. 7-10.
 8.  

  

 Efter  

 § 8 indsættes:
»  

 § 8 a.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser efter § 8 skal være i overensstemmelse  

 med  

 en indhentet udtalelse fra regionsrådet.
Regionsrådets udtalelse skal  

 foreligge  

 senest 4 uger fra modtagelsen af sagen fra kommunalbestyrelsen.« 9.  

  

 Efter  

 § 11 indsættes:
»  

 § 11 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen underretter regionsrådet om afgørelser efter §§ 8-10  

 og erklæringer efter § 11.« 10.  

  

 I  

  

 § 15, nr. 1,  

  

 ændres »at ansøgninger skal  

 indgives til kommunalbestyrelsen« til: »samarbejdet mellem  

 kommunalbestyrelsen  

 og regionsrådet efter § 8 a«.
 11.  

  

 I  

  

 § 15, nr. 4, § 24, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 4,  

  

 og to steder i  

  

 § 37,  

  

 ændres »amtsrådenes« til: »regionsrådenes«.
 12.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
»  

 § 16.  

  

 Regionsrådets og kommunalbestyrelsens afgørelser efter bestemmelserne i dette  

 kapitel kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.« 13.  

  

 I  

  

 § 25, § 38  

  

 og  

  

 § 63, stk. 3,  

  

 ændres »Amtsrådets«  

 til: »Regionsrådets«.
 14.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådenes«  

 til: »Regionsrådenes«.
 15.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 ændres »Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms Kommuners« til: »kommunalbestyrelsen i Bornholms Regionskommunes«,  

 og  

 »Finansstyrelsens« ændres til: »Økonomistyrelsens«.
 16.  


  

 § 39, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 affattes således:
 »Stk. 2.  

  

 Miljøministeren træffer afgørelse om påbud vedrørende forureninger, der  

 stammer  

 fra virksomheder, som ministeren efter miljøbeskyttelsesloven fører tilsyn  

 med  

 eller førte tilsyn med på tidspunktet for virksomhedens ophør.
Stk. 3.  

  

 Regionsrådet træffer afgørelse om forureninger i råstofgrave og tidligere  

 råstofgrave, uanset om påbudsadressaten har bopæl eller rettigheder over  

 ejendomme eller anlæg i regionen.« 17.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 6,  

  

 ændres »amter« til: »regioner«.
 18.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 69, stk. 3,  

  

 ændres »amtsråd« til: »regionsråd«.
 19.  


  

 § 50, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 5.  

  

 Hvis  

 opgravning og håndtering ikke kan ske efter de i stk. 4 nævnte regler,  

 eller hvis kommunalbestyrelsen, hvor jorden ønskes anvendt, ønsker at  

 modsætte  

 sig jordens genanvendelse eller at stille vilkår herfor, jf. § 51, giver  

 kommunalbestyrelsen anmelderen meddelelse herom inden 4 uger efter  

 anmeldelsen.« 20.  

  

 I  

  

 § 51  

  

 ændres »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen,  

 hvor jorden ønskes anvendt,«.
 21.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådet«  

 til: »kommunalbestyrelsen«, og efter »eller« indsættes:  

 »godkendelsesmyndigheden  

 efter miljøbeskyttelseslovens«.
 22.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 1, 1. pkt., § 67,  

 stk. 1, § 68, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 69,  

 stk. 4,  

  

 ændres »§§ 65 og 66« til: »§§ 65, 66 og 66 a«.
 23.  

  

 I  

  

 § 61, stk. 1,  

  

 ændres »amtsrådene«  

 til: »regionsrådene«.
 24.  

  

 I  

  

 § 61  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan i særlige tilfælde pålægge et regionsråd at gennemføre  

 undersøgelses- og afværgeforanstaltninger på arealer, der er kortlagt eller  

 kunne have været kortlagt, jf. § 5.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 25.  


  

 § 61, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 der bliver stk. 3 og 4, affattes  

 således:
»Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan endvidere pålægge regionsråd og kommunalbestyrelser at  

 tilvejebringe oplysninger til brug for vurdering af forhold, der reguleres  

 efter denne lov inden for den enkelte kommunes eller den enkelte regions  

 område.
Oplysningerne kan forlanges afgivet i en bestemt form.
Stk. 4.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om, at regionsrådene og  

 kommunalbestyrelserne skal indsende indberetninger om deres kortlægnings- og  

 tilsynsvirksomhed, herunder om resultaterne af målinger og undersøgelser.  

 Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, at indberetningerne skal ske i  

 en  

 bestemt form.« 26.  

  

 I  

  

 § 62  

  

 indsættes efter »Kommunalbestyrelsen«:  

 », henholdsvis miljøministeren som tilsynsmyndighed,«.
 27.  


  

 § 64  

  

 affattes således:
»§ 64.  

  

 I Bornholms  

 Regionskommune udøver kommunalbestyrelsen de opgaver, som loven henlægger til  

 regionsrådet, eller som henlægges til regionsrådet i henhold til regler  

 udstedt  

 efter loven.« 28.  


  

 § 65, stk. 1  


  

 og  

 2,  

  

 affattes  

 således:
»Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med, at 1)  

 	  

 loven og de regler,  

 der er fastsat med hjemmel i loven, overholdes, 2)  

 	  

 påbud meddelt af  

 kommunalbestyrelsen efterkommes, og at 3)  

 	  

 vilkår fastsat af  

 kommunalbestyrelsen i forbindelse med tilladelser og dispensationer, herunder  

 i  

 medfør af generelle regler, overholdes.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 videresender sager om manglende efterkommelse af påbud meddelt af  

 regionsrådet  

 til regionsrådet.
Kommunalbestyrelsen videresender sager om manglende  

 efterkommelse  

 af påbud meddelt af miljøministeren til miljøministeren.« 29.  

  

 I  

  

 § 66, stk. 1,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»Regionsrådet fører tillige tilsyn med deponeringer i råstofgrave  

 og tidligere råstofgrave samt med arealer omfattet af § 8, stk. 6.« 30.  


  

 § 66, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Regionsrådet påser, at påbud meddelt af regionsrådet, jf. § 39,  

 stk. 3, efterkommes.« 31.  

  

 Efter § 66 indsættes:
 »  

 § 66 a.  

  

 Miljøministeren fører tilsyn med, at påbud meddelt af miljøministeren, jf.  

 § 39, stk. 2, efterkommes.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 skal underrette den stedlige arbejdstilsynsmyndighed, hvis ministeren  

 konstaterer  

 indeklimaproblemer på en erhvervsejendom, der antages at skyldes  

 jordforurening.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 skal underrette den stedlige byggemyndighed, hvis ministeren konstaterer  

 indeklimaproblemer  

 på en boligejendom som følge af jordforurening.
Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 skal underrette de berørte vandforsyninger, så snart en forurening er  

 konstateret.« 32.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 1,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»Kommunalbestyrelsen skal tillige underrette miljøministeren, i  

 tilfælde hvor miljøministeren er tilsynsmyndighed.« 33.  

  

 I  

  

 § 72, stk. 1,  

  

 ændres »eller amtsrådet«  

 til: », regionsrådet eller miljøministeren«.
 34.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 1,  

  

 ændres »Amtsrådet« til:  

 »Miljøministeren, regionsrådet«.
 35.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådets«  

 til: »Miljøministerens, regionsrådets«.
 36.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådets«  

 til: »miljøministerens, regionsrådets«.
 37.  

  

 I  

  

 § 75, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 76, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »59-67«  

 til: »58 a-66«.
 38.  

  

 I  

  

 § 77  

  

 ændres »miljø- og energiministeren«  

 til: »Miljøklagenævnet«.
 39.  

  

 I  

  

 § 77  

  

 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Miljøministerens afgørelser efter § 39, stk. 2, § 72,  

 § 73,  

 stk. 2, 2. pkt., § 73 a og § 73 b, kan påklages til  

 Miljøklagenævnet.« 40.  

  

 I  

  

 § 79, stk. 1-3,  


  

 og  

 5,  

  

 og  

  

 § 80  

  

 ændres »klagemyndigheden« til: »Miljøklagenævnet«.
 41.  

  

 I  

  

 § 79, stk. 4,  

  

 ændres »klagemyndighedens«  

 til: »Miljøklagenævnets«.
 42.  

  

 I  

  

 § 81, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »miljø-  

 og energiministeren« til: »Miljøklagenævnet«.
 43.  

  

 I  

  

 § 82, stk. 1,  

  

 ændres »og amtsrådets«  

 til: », regionsrådets og miljøministerens«.
 44.  


  

 § 82, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan påklage regionsrådets afgørelser.
Regionsrådet kan  

 påklage kommunalbestyrelsens afgørelser, og kommunalbestyrelsen og  

 regionsrådet  

 kan påklage miljøministerens afgørelser.« 45.  


  

 Overskriften  

  

 før § 83 udgår.
 46.  


  

 § 83, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 1.
 47.  

  

 §§ 84 og 85 ophæves.
 48.  

  

 I  

  

 § 88, stk. 1, nr. 5,  

  

 udgår »eller  

 amtsrådets«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 37, træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 3.  

  

 Sager,  

 der ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet af amtsrådet, herunder af  

 kommunalbestyrelserne i Københavns, Frederiksberg og Bornholms kommuner, og  

 som  

 efter jordforureningsloven, som ændret ved denne lovs § 1, skal  

 behandles  

 af kommunalbestyrelsen, overføres til den kompetente kommunalbestyrelse, jf.  

 dog stk. 4 og 5.
 Stk. 4.  

  

 Sager, der ved lovens ikrafttræden ikke er  

 færdigbehandlet af amtsrådet, herunder af kommunalbestyrelserne i Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms kommuner, og som efter jordforureningsloven, som  

 ændret ved denne lovs § 1, skal behandles af regionsrådet, overføres til  

 det kompetente regionsråd, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Sager,  

 der ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet af kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet, og som efter jordforureningsloven, som ændret ved denne lovs  

 § 1, skal behandles af miljøministeren, overføres til miljøministeren.
 Stk. 6.  

  

 Klagesager,  

 der ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet af miljøministeren,  

 overføres  

 til Miljøklagenævnet.
 Stk. 7.  

  

 Sager, der pr. 1. januar 2007 er indbragt for  

 Miljøklagenævnet som 3. instans, eller afgørelser, som er truffet før den 1.  

 januar 2007, men som efter den 1. januar 2007 og inden klagefristens udløb  

 indbringes for Miljøklagenævnet som 3. instans, færdigbehandles efter hidtil  

 gældende regler.
§ 3 Loven gælder ikke  

 for Færøerne og Grønland. § 1 kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 for Grønland med de ændringer, der følger af de særlige grønlandske forhold.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget Lovforslaget er en del af den samlede lovgivningsmæssige  

 gennemførelse af en ny kommunalreform.
 Forslaget er således et led i udmøntningen af regeringens  

 aftale fra juni 2004 med Dansk Folkeparti om en strukturreform og den  

 efterfølgende aftalte udmøntningsplan fra september 2004.
 Aftalen indebærer, at der gennemføres en kommunalreform,  

 som grundlæggende ændrer rammerne for varetagelsen af de offentlige opgaver  

 og  

 den offentlige service i Danmark.
Reformen tegner en ny offentlig sektor, hvor kommuner,  

 regioner og stat har hver sin opgavemæssige identitet.
Staten fastlægger de  

 overordnede rammer.
Kommunerne varetager de direkte borgerrettede opgaver og  

 bliver dermed for borgere og virksomheder hovedindgangen til den offentlige  

 sektor.
Fem nye regioner får ansvaret for sundhedsvæsenet samt regionale  

 udviklingsopgaver og får ansvaret for at løse visse driftsopgaver for  

 kommunerne.
 Reformen indebærer, at amtskommunerne, HS og Hovedstadens  

 Udviklingsråd nedlægges, at der sker en ny fordeling af de opgaver, der løses  

 i  

 den offentlige sektor, mellem kommuner, regioner og statslige myndigheder, og  

 at antallet af skatteudskrivende niveauer reduceres fra tre til to.
 Det foreliggende lovforslag udmønter den del af aftalen,  

 der vedrører natur- og miljøområdet.
2. Lovforslagets formål og indhold Af udmøntningsplanen fra september 2004 fremgår, at  

 regionerne overtager amternes opgaver efter jordforureningsloven.
Nogle af de  

 meget borgernære beføjelser på jordforureningsområdet overføres til  

 kommunerne,  

 mens regionerne får det bredere ansvar.
Der er brug for en stram prioritering  

 og finansiering af den offentlige indsats på jordforureningsområdet.
Der er  

 behov for en betydelig faglig ekspertise og en ensartet praksis i de meget  

 varierende sager på området, som også ofte kan have betydelige  

 privatøkonomiske  

 konsekvenser for borgerne.
Med dette lovforslag overføres stort set alle de opgaver,  

 der hidtil har været varetaget af amterne, til regionerne.
Hvor dette ikke er  

 tilfældet, er der tale om konsekvensændringer, der følger af de ændringer,  

 som  

 kommunalreformen medfører i miljøbeskyttelsesloven.
Konkret drejer det sig om  

 påbud og tilsyn med visse større virksomheder, som med kommunalreformen  

 overføres fra amtsrådene til staten, mens kommunalbestyrelserne giver påbud  

 til  

 og fører tilsyn med de øvrige virksomheder.
Lovforslaget er udformet sådan,  

 at  

 i det omfang påbud og tilsyn med virksomheder efter miljøbeskyttelsesloven  

 overføres fra amtsrådene til staten, sker det tilsvarende i  

 jordforureningsloven,  

 mens kommunalbestyrelserne giver påbud til og fører tilsyn med de øvrige  

 virksomheder.
 Kommunalbestyrelserne tildeles endvidere den samlende  

 myndighedsrolle i forhold til bortskaffelse og anvendelse af jord, påbud til  

 grundejere om mindre afværgetiltag på kortlagte alment tilgængelige  

 udendørsarealer  

 samt tilladelser - bortset fra sager tilmeldt Oliebranchens Miljøpulje - til  

 byggeri og anlægsarbejde på og ændret anvendelse af kortlagte arealer, der er  

 i  

 overensstemmelse med en indhentet udtalelse fra regionsrådet.
 I forhold til den nye fordeling af opgaver på lovens område  

 skal det i øvrigt bemærkes, at forslaget – på baggrund af en særskilt  

 aftale  

 herom – indeholder en bestemmelse, hvorefter Bornholms  

 kommunalbestyrelse  

 varetager de opgaver, som efter loven er henlagt til regionsrådet.
Endvidere indeholder lovforslaget som følge af  

 kommunalreformen en ny bestemmelse, der giver miljøministeren hjemmel til i  

 særlige tilfælde at pålægge et regionsråd at gennemføre undersøgelses- og  

 afværgeforanstaltninger.
Se nærmere bemærkningerne til nr. 24 (vedr.  

 § 61)  

 nedenfor.
Som konsekvens af den ændrede opgavefordeling mellem stat,  

 regioner og kommuner foreslås klagereglerne endvidere ændret, idet  

 miljøministeren (i praksis Miljøstyrelsen og eventuelt Skov- og  

 Naturstyrelsen)  

 vil blive 1. instans i visse sager.
Det skal dog bemærkes, at ændringen af  

 klagereglerne kun delvist er en følge af kommunalreformen.
Det er imidlertid  

 i  

 denne sammenhæng naturligt at ændre klageinstansen, også for klager over  

 kommunalbestyrelsernes  

 og regionsrådenes afgørelser.
Lovforslaget indeholder derfor en generel  

 ændring  

 af klagereglerne.
Hidtil har Miljøklagenævnet været klagemyndighed for en del  

 af de afgørelser, som Miljøstyrelsen har truffet som klagemyndighed (større  

 eller principielle sager). Miljøklagenævnet har selv afgjort, hvilke sager  

 nævnet har kompetence til at behandle.
Med dette lovforslag vil  

 Miljøklagenævnet blive eneste klageinstans i alle sager, der hidtil har  

 kunnet  

 indbringes for ministeren (i praksis Miljøstyrelsen og eventuelt Skov- og  

 Naturstyrelsen).
 En betydelig del af kommunalreformen vil på  

 jordforureningsområdet skulle gennemføres ved en tilpasning af  

 bekendtgørelser  

 m.v., som er udstedt med hjemmel i jordforureningsloven.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Som det fremgår af aftalen om strukturreformen, vil  

 ændringerne i opgavefordelingen i forbindelse med reformen blive gennemført  

 ud  

 fra princippet om, at reformen er udgiftsneutral og pengene følger opgaverne.
Miljøministeriet udsendte på den baggrund lovforslaget om  

 ændring af jordforureningsloven i økonomisk høring den 27. oktober 2004 samt  

 i  

 fornyet høring den 9. december 2004. Udgangspunktet for drøftelserne af de  

 økonomiske konsekvenser har været udgiftsniveauerne i regnskaberne for 2003,  

 som er det seneste afsluttede regnskabsår.
Formålet med drøftelserne har  

 været  

 at kvalificere skønnene over de økonomiske konsekvenser, herunder især at nå  

 en  

 teknisk afklaring af de enkelte lovforslags udgiftsopgørelser på de kommunale  

 og amtskommunale driftskonti, bortset fra de ikke direkte henførbare udgifter  

 til administration (hovedkonto 6).
Det er Miljøministeriets vurdering, at der i forbindelse  

 med lovforslaget overføres 190,1 mio.kr. fra den amtskommunale sektor.
Heraf  

 overføres  

 4,4 mio. kr. til primærkommunerne, 185,3 mio. kr. til regionerne og 0,4 mio.  

 kr. til staten.
De anførte beløb er baseret på udgiftsopgørelserne på  

 hovedkonto 0-5 i regnskab 2003 opregnet til 2005 pris- og lønniveau og  

 2007-opgaveniveau.
 Hertil kommer korrektioner som følge af fordelingen af de  

 amtskommunale administrationsudgifter (hovedkonto 6).
Det er Miljøministeriets vurdering, at en væsentlig del af  

 den amtskommunale udgift, der direkte kan henføres til opgaveområdet, er  

 konteret på hovedkonto 6. De direkte henførbare udgifter på hovedkonto 6  

 vurderes  

 at udgøre 79,5 mio.kr., som fordeles med 1,9 mio. kr. til primærkommunerne,  

 77,5 mio. kr. til regionerne og 0,2 mio. kr. til staten.
Hertil kommer ikke  

 direkte henførbare udgifter fra hovedkonto 6, som vurderes at udgøre 49,8  

 mio.  

 kr., som først kan endeligt opgøres og fordeles, når der er taget stilling  

 til  

 den samlede fordeling af de amtskommunale administrationsudgifter på  

 hovedkonto  

 6.
 En plan for overdragelse og dokumentation af relevante data,  

 sager og it-systemer som følge af den ændrede opgavefordeling på området  

 forudsættes aftalt mellem den afgivende og den modtagende myndighed inden  

 udgangen af første kvartal 2006, så opgaverne uhindret kan varetages, når  

 loven  

 træder i kraft.
Regeringen vil søge tilslutning til den endelige regulering  

 af amternes og kommunernes økonomi i forbindelse med den lovgivning, som  

 fastlægger ændringerne i den kommunale finansiering, herunder tilskuds- og  

 udligningssystemet.
Denne lovgivning fremsættes i folketingssamlingen  

 2005/06.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, som har  

 vurderet,  

 at forslaget ikke indeholder økonomiske eller administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Forslaget er derfor ikke forelagt et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
5. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget forventes ikke at medføre konsekvenser for  

 borgerne, bortset fra en vis administrativ lettelse ved at kommunerne i en  

 række tilfælde er borgernes myndighedsindgang.
6. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget vil ikke medføre konsekvenser for miljøet.
Dog  

 vil det være muligt med færre enheder og derved større budgetter pr. enhed at  

 opnå mindre stordriftsfordele, som endelig kan betyde flere oprydninger.
7. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 8. Hørte myndigheder og organisationer m.v.
 Sammen med Miljøministerens øvrige forslag til udmøntning  

 af kommunalreformen har lovforslaget været sendt i høring til:
Advokatrådet.
Akademiet for de Tekniske Videnskaber.  

 Akademikernes Centralorganisation.
Akademirådet.
ALMA – Foreningen for  

 amternes  

 landskabsmedarbejdere.
Amternes Vadehavssamarbejde.
Amtsrådsforeningen.  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
Arbejdstilsynet.
Asfaltindustrien.  

 Benzinforhandlernes Fælles Repræsentation.
Beredskabsstyrelsen.  

 Beskæftigelsesministeriet.
Bilfærgernes Rederiforening.
Biologforbundet.  

 Brancheforeningen SPT.
Branchesikkerhedsråd nr. 10, Det Grønne Område.  

 Branchesikkerhedsrådet for Jernindustrien.
Bryggeriforeningen.  

 Byggesocietetet.  

 Campingrådet.
Centralorganisationernes FællesUdvalg (CFU). CO Industri.  

 DAKOFA.  

 Danmarks Cykle-Union.
Danmarks Fiskeriforening.
Danmarks Idrætsforbund.  

 Danmarks Jægerforbund.
Danmarks Naturfredningsforening.
Danmarks Private  

 Vandværker.
Danmarks Rederiforening.
Danmarks Sportsfiskerforbund.
Danmarks  

 Statistik.
Danmarks Turistråd.
Danmarks Vindmølleforening.
Dansk Akvakultur.  

 Dansk Amatørfiskerforening.
Dansk Arbejdsgiverforening.
Dansk Bilharziose  

 Laboratorium.
Dansk Botanisk Forening.
Dansk Byggeri.
Dansk  

 Byplanlaboratorium.  

 Dansk Center for Byøkologi.
Dansk Cyklistforbund.
Dansk Dambrugerforening.  

 Dansk Energi.
Dansk ErhvervsFremme (Tidl.
Danske Erhvervschefers fællesråd).  

 Dansk Erhvervsgartnerforening.
Dansk Fritidsfiskerforbund.
Dansk Handel og  

 Service (DHS). Dansk Havbrugerforening.
Dansk Industri.
Dansk Kano og Kajak  

 Forbund.
Dansk Landbrug.
Dansk Landbrug- og Strandjagtforening.
Dansk  

 Maritime.  

 Dansk Navigatørforening.
Dansk Ornitologisk Forening.
Dansk Rideforbund.  

 Dansk  

 Sejlunion.
Dansk Skovforening.
Dansk Sportsdykkerforbund.
Dansk Standard.  

 Dansk  

 Textil og Beklædning.
Dansk Transport og Logistik.
Dansk Vandrelaug.
Danske  

 Elværkers Forening.
Danske Fjernvarmeværkers forening.
Danske Gymnastik- og  

 Idrætsforeninger.
Danske Havne.
Danske Landskabsarkitekter.
Danske  

 Læskedrikfabrikanter.
Danske Mejeriers Fællesorganisation.
Danske Vandværkers  

 Forening.
DANVA.
Datatilsynet.
DAVID c/o Århus Amt.
De danske  

 Skovdyrkerforeninger.
De Samvirkende Købmænd.
DELTA.
Den Danske  

 Dyrlægeforening.
Den Danske Landinspektørforening.
Den Kongelige Veterinær-  

 og  

 Landbohøjskole.
Det danske Handelskammer.
Det Norske Veritas.
Det Økologiske  

 Råd.
Domstolsstyrelsen.
DONG.
DTC.
Dyrenes Beskyttelse.
ELFOR.
Elkraft.  

 Elsam.  

 Emballageindustrien.
Embedslægeforeningen.
Energi E2. Energistyrelsen.  

 Entomologisk  

 Fredningsudvalg.
Erhvervs- og Boligstyrelsen.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering.
ESØ 901/S.
FAB – Foreningen af  

 Byplanlæggere.
FATCH.
Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark.  

 Finansministeriet.
Finansrådet.
FMK-Sekretariatet.
Forbrugerrådet.  

 Forbrugerstyrelsen.
FORCE Technology.
Foreningen af Affaldshåndtering og  

 Deponering.
Foreningen af Bioteknologiske Industrier i Danmark.
Foreningen af  

 danske biologer.
Foreningen af Danske Brøndborere.
Foreningen af Danske grus-  

 og stenindustrier.
Foreningen af danske jordbrugskalkværker.
Foreningen af  

 danske kemiske industrier.
Foreningen af danske kraftvarmeværker.
Foreningen  

 af  

 danske Naturhistoriske Museer.
Foreningen af danske Privathavne.
Foreningen  

 af  

 danske ral- og sandsugere.
Foreningen af Lystbådehavne i Danmark.
Foreningen  

 af  

 Miljøakkrediterede Miljøcertifikatorer.
Foreningen af miljømedarbejdere i  

 kommunerne.
Foreningen af Naturfredningsformænd og disses suppleanter i  

 Danmark.
Foreningen af Registrerede Revisorer.
Foreningen af Rådgivende  

 Ingeniører.
Foreningen af Statsautoriserede Revisorer.
Foreningen for  

 Danmarks  

 Fiskemel og Fiskeolieindustri.
Forsikring og Pension.
Forskningscenter for  

 Skov  

 & Landskab.
Forsvarets Bygningstjeneste.
Forsvarsministeriet.  

 Frederiksberg  

 Kommune.
Friluftsrådet.
Fritidshusejernes Landsforening.
Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd (FTF). Genvindingsindustrien.
Green Network.  

 Greenpeace Danmark.
Grovvarebranchens Miljøarbejdsgruppe.
Grænseregion Syd.  

 Grøn Livsstil.
Grønne Familier.
GTS – Godkendt Teknologisk Service.  

 Handel,  

 Transport og Serviceerhvervene (HTS). HUR.
Håndværksrådet.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.  

 Ingeniørforeningen i Danmark.
International Transport Danmark.
Jordbrugets  

 Bedriftssundhedstjeneste.
Justitsministeriet.
Kalk- og Teglværks-foreningen.  

 Kirkeministeriet.
Kommunernes Landsforening.
Kolonihaveforbundet.
Kommunale  

 Tjenestemænd og overenskomstansatte (KTO). Kommunalteknisk Chefforening.  

 Kommunekemi.
Konkurrencestyrelsen.
Kræftens Bekæmpelse.
Kulturministeriet.  

 Kyst, Land & Fjord.
Københavns Havn.
Københavns Kommune.
Landbrugets  

 Rådgivningscenter.
Landbrugsrådet.
Landdistrikternes fællesråd.  

 Landsforeningen  

 af Landsbysamfund.
Landsforeningen for Bygnings- og Landskabskultur.  

 Landsforeningen Levende Hav.
Landsforeningen Praktisk Økologi.  

 Landsforeningen  

 Økologisk Jordbrug.
Landsorganisationen i Danmark (LO). LIF  

 Lægemiddelindustrien.  

 Mejeriforeningen.
Miljøklagenævnet.
Miljøkontrollen.
Ministeriet for Familie-  

 og Forbrugeranliggender.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration.  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling.
MLK-Sammenslutningen.
Mærsk Olie & Gas A/S.
Natur  

 og Ungdom.
Naturklagenævnet.
NOAH.
Nordisk Konservatorforbund.
Oliebranchens  

 Fællesrepræsentation.
Parcelhusejernes Landsorganisation.
Plastindustrien i  

 Danmark.
Procesindustrien.
Rederiforeningen for Mindre Skibe.
Rådet for  

 Større  

 Badesikkerhed.
Sammenslutningen af Danske Havne.
Sammenslutningen af Danske  

 Småøer.
Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger (SALA).  

 Skatteministeriet.  

 SMOK.
Socialministeriet.
Spildevandsteknisk Forening.
Stats- og Kommunalt  

 Ansattes Forhandlingsfællesskab.
Statsansattes Kartel.
Statsministeriet.  

 Sønderjyllands Grusentreprenørforening.
Teknologirådet.
Teknologisk Institut.  

 Trafikministeriet.
Transportrådet.
Udenrigsministeriet.  

 Undervisningsministeriet.
Verdensnaturfonden. Økologisk Landsforening.  

 Økonomi-  

 og Erhvervsministeriet. 92-gruppen for bæredygtig udvikling.
9. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive Konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angives omfang) Negative Konsekvenser/merudgifter (Hvis ja, angives omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner, amtskommuner  

 og regioner Amtskommunerne får mindreudgifter på 269,6 mio. kr.  

 Hertil kommer 49,8 mio. kr. til ikke direkte henførbare udgifter.
 Regioner, kommuner og stat får tilsammen merudgifter på  

 269,6 mio. kr. (+ 49,8 mio. kr.) svarende til mindreudgifterne i  

 amtskommunerne.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner, amtskommuner  

 og regioner Administration efter loven ophører i amtskommunerne.
 Amtskommunernes administration efter loven overtages af staten,  

 regionerne og kommunerne.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Regionernes mindre stordriftsfordele kan have en vis  

 positiv administrativ effekt.
 En vis administrativ lettelse ved at kommunerne i en  

 række tilfælde er borgernes myndighedsindgang.
Ingen Miljømæssige konsekvenser Med færre enheder og derved større budgetter pr. enhed  

 vil det være muligt at opnå mindre stordriftsfordele, som endelig kan betyde  

 flere oprydninger.
Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Det skal generelt bemærkes, at lovforslagets myndighedsmæssige  

 ændringer i forhold til den eksisterende myndighedsfordeling på  

 jordforureningsområdet er kendetegnet ved, at der ikke er tilsigtet ændringer  

 i  

 de omhandlede reglers egentlige indhold og rækkevidde i forhold til at sikre  

 optimale vilkår for den offentlige undersøgelses- og oprydningsindsats efter  

 jordforureningsloven.
Til nr. 1-3 Der er tale om ændringer som følge af den med  

 kommunalreformen ændrede myndighedsstruktur, jf. nærmere herom under de  

 almindelige bemærkninger, afsnit 2. Ændringerne omfatter de steder i loven,  

 hvor der står amt, amtsråd, amtsrådet etc., og som med lovforslaget ændres  

 til  

 region, regionsråd, regionsrådet etc.
For så vidt angår nr. 1, skal det i forhold til § 8,  

 stk. 8 og 9, der bliver stk. 9 og 10, særligt bemærkes, at opgaven  

 med at udarbejde generelle regler for tilladelsesordningen er knyttet til  

 kortlægningsopgaven.
Muligheden for at fastsætte regler er i den eksisterende  

 lov tænkt at finde anvendelse på forurenede grunde med ensartede  

 problemstillinger.
Regionsrådene står for kortlægningen og vil således have  

 et  

 førstehåndskendskab til, om et givet område har så ensartede  

 forureningsforhold, at det er relevant at udstede generelle regler, f.eks. at  

 der i området kræves udskiftning af jord til en vis dybde som forudsætning  

 for  

 byggeri til boligformål.
Regionsrådene vil have mulighed for at udstede  

 regler  

 samtidig med, at der udsendes kortlægningsbreve til ejere i et større område.
For så vidt angår nr. 1 og 2, skal det i forhold til  

 § 17 særligt bemærkes, at Miljøstyrelsen ved administrationen af  

 ordningen  

 vedrørende teknologiudvikling kan medfinansiere udgifter til udviklings- og  

 afprøvningsaspekter i forbindelse med undersøgelses- og afværgeprojekter, som  

 regionsrådene udarbejder og finansierer.
Regionsrådet kan endvidere indsamle  

 erfaringer med gennemførelse af afværgeforanstaltninger, herunder oprydninger  

 efter jord- og grundvandsforurening.
Dette gælder såvel efter de gældende  

 regler i forhold til amterne såvel som fremover i forhold til regionsrådene.  

 Dette lovforslag tilsigter således ingen ændring på dette punkt – ud  

 over  

 myndighedsskiftet fra amt til region.
For så vidt angår nr. 1 og 2, skal det endvidere i forhold  

 til § 71 særligt bemærkes, at den eksisterende beføjelse i § 71  

 indebærer, at amtsrådet kan stille vilkår for, at en bygherre kan genoptage  

 et  

 byggearbejde på et areal, hvor bygherren er stødt på en jordforurening, som  

 ikke har været kortlagt.
Efter lovforslaget overføres beføjelsen efter  

 § 71 til regionsrådet, fordi det er regionsrådet, der efter lovforslaget  

 får kompetencen til at beslutte, om arealet skal kortlægges efter  

 bestemmelserne i lovens kapitel 2. Ved at regionsrådet udøver beføjelsen  

 efter  

 § 71, sikres bygherren den hurtigst mulige afklaring af mulighederne for  

 at genoptage byggeriet.
Se i øvrigt bemærkningerne til nr. 4-10 vedrørende  

 lovens § 8 og den foreslåede nye § 8 a.
Til nr. 4-6 Der er tale om ændringer, som følger af kommunalreformen,  

 hvorefter borgere så vidt muligt kun skal henvende sig ét sted, når det  

 gælder  

 administrationen af borgerrettede regler.
Om ændringen i nr. 5 kan det  

 oplyses,  

 at den foreslåede affattelse af § 8, stk. 2, svarer til den  

 gældende  

 – bortset fra myndighedsskift som følge af kommunalreformen.
Kommunalbestyrelserne tildeles den samlende myndighedsrolle  

 i forhold til påbud til grundejere om mindre afværgetiltag på kortlagte,  

 alment  

 tilgængelige udendørsarealer, samt tilladelser - bortset fra sager tilmeldt  

 Oliebranchens Miljøpulje - til byggeri og anlægsarbejde på og ændret  

 anvendelse  

 af kortlagte arealer, der er i overensstemmelse med en indhentet udtalelse  

 fra  

 regionsrådet.
Kommunalbestyrelsen får ligeledes kompetencen i forhold til  

 bortskaffelse og anvendelse af jord, jf. de foreslåede ændringer i nr. 19 og  

 20.
 Med forslaget får kommunalbestyrelserne tillagt kompetencen  

 til at meddele tilladelser til bygge- og anlægsprojekter samt ændret  

 arealanvendelse efter § 8, stk. 1 og 2.
Som hidtil er tilladelsen efter § 8, stk. 1 og 2,  

 en forudsætning for, at der kan meddeles byggetilladelse, når der er tale om  

 et  

 bygge- og anlægsprojekt eller en ændring, som i øvrigt kræver byggetilladelse  

 efter byggelovens bestemmelser.
Ved meddelelse af byggetilladelsen skal  

 byggemyndigheden sikre, at tilladelsen ikke er i modstrid med vilkår i  

 tilladelsen efter § 8, stk. 1 og 2. Med forslaget bliver det samme  

 myndighed – kommunalbestyrelsen – som skal meddele både  

 § 8-tilladelsen og  

 byggetilladelsen.
Dette muliggør en samtidig sagsbehandling, således at  

 § 8-tilladelsen fremover kan meddeles sammen med byggetilladelsen.
Som  

 konsekvens heraf foreslås det, at det fremover vil være kommunalbestyrelsen,  

 som skal udfærdige den i § 11 nævnte erklæring.
Da regionsrådet er  

 kortlægningsmyndighed, vil kommunalbestyrelsen ikke kunne afgive en sådan  

 erklæring uden forudgående udtalelse fra regionsrådet om arealets  

 kortlægningsmæssige status.
 Om samspillet med regionsrådet henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne til nr. 8. Med hensyn til regionsrådets mulighed for at  

 fastsætte generelle regler for tilladelsesordingen efter lovens § 8  

 henvises der til bemærkningerne vedrørende nr. 1.
Opgaven med at udarbejde anbefalinger til ejere og brugere  

 af kortlagte arealer er med forslaget lagt hos regionsrådene, jf. den i nr. 1  

 foreslåede ændring af § 9, stk. 1. Dette er vurderet som mest  

 hensigtsmæssigt,  

 da det er regionsrådene, som har til opgave at tage beslutning om kortlægning  

 og at underrette ejerne om kortlægningen af arealerne.
Det vil typisk være  

 muligt at udarbejde anbefalinger for større byområder samtidig med, at der  

 tages beslutning om kortlægning, således at anbefalingerne kan fremgå af  

 kortlægningsbrevet.
Kommunalbestyrelsen får med forslaget, jf. ændringen af  

 § 9, stk. 2, 3 og 6, derimod kompetencen til at meddele påbud m.v.  

 om  

 foranstaltninger på kortlagte, alment tilgængelige, udendørs arealer.
Til nr. 7 Den 21. december 1992 er der indgået en aftale mellem  

 Miljøstyrelsen, Oliebranchens Fællesrepræsentation (OFR), KL,  

 Amtsrådsforeningen samt Københavns og Frederiksberg kommuner om at oprette  

 Oliebranchens Miljøpulje (OM). Formålet med aftalen er at gennemføre  

 miljøprioriterede oprydninger af forureninger fra detailsalg af benzin- og  

 mineralolieprodukter.
Ordningen omfatter ca. 10.000 grunde og finansieres  

 gennem  

 forbrugernes køb af benzin.
For så vidt angår de arealer, hvor Oliebranchens Miljøpulje  

 forestår en oprydning, foreslås det, at det er regionsrådet, der er  

 myndighed,  

 når oprydningen kræver tilladelse som bygge- og anlægsarbejde efter § 8,  

 stk. 2. Disse oprydninger gennemføres på baggrund af den landsdækkende  

 aftale med Miljøministeriet.
Oprydningerne gennemføres som et tilbud og uden  

 udgifter for grundejerne.
Opgaven med at udføre den offentligt finansierede  

 miljø- og sundhedsprioriterede jordforureningsindsats lægges efter  

 lovforslaget  

 hos regionsrådene, jf. den under nr. 1 og 2 beskrevne foreslåede ændring af  

 § 17. Kriterierne for OM’s indsats afspejler i det væsentligste de  

 kriterier, som den miljø- og sundhedsprioriterede indsats vil ske efter, og  

 det  

 vurderes derfor hensigtsmæssigt, også af hensyn til borgerne, at regionsrådet  

 er myndighed i forhold til OM’s indsats.
Til nr. 8 I sager, som kræver kommunalbestyrelsens tilladelse, jf. de  

 i nr. 4-6 foreslåede ændringer af § 8, skal regionsrådet påse, at  

 anvendelsen eller arbejdet foregår på en sådan måde, at en senere offentlig  

 indsats  

 ikke umuliggøres eller fordyres væsentligt, jf. § 8, stk. 4, nr. 3,  

 eller at anvendelsen eller arbejdet ikke forøger behovet for den af  

 regionsrådet finansierede offentlige indsats.  

 Med henblik på at sikre dette er der indføjet en ny § 8 a.  

 Ifølge denne bestemmelse skal kommunalbestyrelsens afgørelser efter § 8  

 -  

 det vil sige de i § 8 nævnte afgørelser om dels tilladelse til ændret  

 anvendelse og dels tilladelse til bygge- og anlægsarbejder - være i  

 overensstemmelse med en forud indhentet udtalelse fra regionsrådet.
Således  

 vil  

 en afgørelse fra kommunalbestyrelsen om et dokumentationskrav efter § 8,  

 stk. 3, f.eks. om udførelse af undersøgelser, heller ikke kunne træffes  

 uden forudgående udtalelse fra regionsrådet.
Regionsrådets udtalelse skal  

 foreligge senest 4 uger fra modtagelsen af sagen fra kommunalbestyrelsen.
I  

 praksis kan der forventes en udbygget informationsudveksling mellem  

 regionsrådet og kommunalbestyrelsen, jf. i øvrigt bemærkningerne til nr. 9.
Til nr. 9 Som følge af forslaget under nr. 8 om, at kommunalbestyrelsen  

 fremover giver tilladelser efter lovens § 8, skal kommunalbestyrelsen  

 efter § 11 a underrette regionsrådet om afgørelser efter §§ 8-10  

 vedrørende ændret anvendelse eller bygge- og anlægsarbejder i forhold til et  

 kortlagt areal.
Det samme gælder for kommunalbestyrelsens erklæringer efter  

 § 11 vedrørende afsluttede projekter eller oprydninger.
 Baggrunden for, at regionsrådet skal have kendskab til alle  

 ændringer på de kortlagte arealer, er, at regionsrådet vil være  

 kortlægningsmyndighed, jf. de under nr. 1 og 2 foreslåede ændringer af  

 § 3.
 Om samarbejdet mellem kommunalbestyrelsen og regionsrådet  

 kan det i øvrigt bemærkes, at det fremgår af den foreslåede ændring, jf. nr.  

 1,  

 af den gældende § 12, at regionsrådet skal give kommunerne skriftlig  

 underretning  

 om den endelige kortlægning af et areal, samtidig med at ejeren underrettes.
Det vil kunne forekomme, at kommunalbestyrelsen har brug  

 for nærmere detaljer om den kortlagte forurenings eller forureningskildernes  

 type og omfang, end hvad der fremgår af underretningen, f.eks. i forbindelse  

 med tilsyn og med påbud efter § 9, stk. 2, eller i forbindelse med  

 tilsyn med overholdelsen af regler, der er udstedt i medfør af § 9,  

 stk. 3, om, at en grundejer skal foretage eller opretholde nærmere  

 bestemte, mindre afværgetiltag på kortlagte, alment tilgængelige udendørs  

 arealer.
Ligeledes kan kommunalbestyrelsen have brug for nærmere oplysninger  

 om  

 kortlægningsgrundlaget, når kommunalbestyrelsen meddeler dispensation fra  

 regler i medfør af § 9, stk. 3, jf. § 9, stk. 6, og når  

kommunalbestyrelsen  

  

 udfærdiger en  

 erklæring i medfør af § 11. Hvor der ikke af loven fremgår en  

 udtrykkelig  

 underretningspligt for regionsrådet i forhold til kommunalbestyrelsen, er det  

 forudsat, at regionsrådet i praksis leverer de yderligere foreliggende  

 oplysninger,  

 som kommunalbestyrelsen konkret har brug for i anledning af  

 kommunalbestyrelsens nye opgaver efter lovforslaget.
 Hvis det skulle vise sig, at der er behov for nærmere at  

 fastlægge regionsrådenes underretningspligt i forhold til  

 kommunalbestyrelsernes  

 nye opgaver efter jordforureningsloven, vil miljøministeren anvende sine  

 bemyndigelser efter jordforureningsloven til at fastsætte regler herom.
Til nr. 10 Efter den gældende § 15, nr. 1, kan miljøministeren  

 fastsætte nærmere regler om formen og indholdet af ansøgninger efter  

 § 8,  

 stk. 1 og 2, om ændret anvendelse eller bygge- og anlægsarbejder i  

 forhold  

 til et kortlagt areal.
På baggrund af forslaget nævnt under nr. 8 om den nye  

 § 8 a foreslås § 15, nr. 1, ændret, således at ministeren tillige  

 kan  

 fastsætte regler om samarbejdet mellem kommunalbestyrelsen og regionsrådet  

 efter § 8 a.
Med ændringen af § 15, nr. 1, kan der fastsættes  

 regler,  

 der tilsigter det enklest mulige samspil mellem regionsrådet og  

 kommunalbestyrelsen i de i bestemmelsen nævnte sager.
 Samtidig foreslås hjemlen til at fastsætte regler om, at  

 ansøgninger skal indgives til kommunalbestyrelsen, ophævet, da det følger af  

 forslaget, jf. ændringerne nævnt under nr. 4 og 5, at ansøgninger skal  

 indgives  

 til kommunalbestyrelsen.
Til nr. 11 Der er tale om ændringer som følge af den med  

 kommunalreformen ændrede myndighedsstruktur, jf. nærmere herom under de  

 almindelige bemærkninger, afsnit 2. Ændringerne omfatter visse steder i  

 loven,  

 hvor der står amt, amtsråd, amtsrådet etc., og som med lovforslaget ændres  

 til  

 region, regionsråd, regionsrådet etc.
Til nr. 12 Efter den gældende § 16 kan amtsrådets afgørelser  

 efter lovens kapitel 2 samt kommunalbestyrelsens afgørelser efter § 6,  

 stk. 2, ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Lovforslaget indebærer, jf. ændringerne nævnt under blandt  

 andet nr. 4, 6 og 8, at visse af regionsrådets beføjelser efter kapitel 2  

 henlægges til kommunalbestyrelsen.
Der har hidtil ikke været klageadgang for  

 disse afgørelser, og det foreslås med den nye affattelse af § 16 som en  

 videreførelse af de gældende regler, at kommunalbestyrelsens samt  

 regionsrådets  

 afgørelser efter bestemmelserne i kapitel 2 ikke kan påklages til anden  

 administrativ myndighed.
Til nr. 13-14 Der er tale om ændringer som følge af den med  

 kommunalreformen ændrede myndighedsstruktur, jf. nærmere herom under de  

 almindelige bemærkninger, afsnit 2. Ændringerne omfatter visse steder i  

 loven,  

 hvor der står amt, amtsråd, amtsrådet etc., og som med lovforslaget ændres  

 til  

 region, regionsråd, regionsrådet etc.
Til nr. 15 Som konsekvens af kommunalreformen er der ikke længere  

 behov for særregler for Københavns og Frederiksberg kommuner i forhold til  

 sager efter værditabsordningen.
De gældende bestemmelser herom ophæves  

 derfor.  

 Desuden ændres bestemmelsen i § 37, således at der fremover kan  

 fastsættes  

 nærmere regler om kommunalbestyrelsen i Bornholms Regionskommunes behandling  

 af  

 sager efter værditabsordningen.
Der henvises til de generelle bemærkninger  

 for  

 så vidt angår baggrunden herfor.
Endelig ændres »Finansstyrelsen« i  

 overensstemmelse med den nu gældende benævnelse til »Økonomistyrelsen«.
Til nr. 16 Den gældende § 39, stk. 2, 1. pkt., fastlægger  

 amtsrådets kompetence til at træffe afgørelse om påbud vedrørende  

 forureninger,  

 der stammer fra de i bestemmelsen beskrevne virksomheder.
Stk. 2, 2.  

 pkt.,  

 fastlægger amtsrådets kompetence til at træffe afgørelse om påbud vedrørende  

 forureninger i råstofgrave og tidligere råstofgrave.
Stk. 3 indeholder  

 en  

 almindelig kompetenceforskydningsregel, der indebærer, at amtsrådet  

 henholdsvis  

 kommunalbestyrelsen træffer afgørelse i forhold til virksomheder, der er  

 drevet  

 af kommunalbestyrelsen henholdsvis amtsrådet.
Den foreslåede nye affattelse af § 39, stk. 2, er  

 en konsekvensændring, der følger af den med kommunalreformen ændrede  

 myndighedsstruktur på miljøbeskyttelseslovens område.
I  

 miljøbeskyttelsesloven  

 foreslås godkendelser, påbud og/eller tilsyn med visse større virksomheder  

 overført til miljøministeren, mens kommunalbestyrelserne tager sig af de  

 øvrige  

 virksomheder. § 39, stk. 2, er udformet sådan, at i det omfang  

 godkendelser,  

 påbud og/eller tilsyn med virksomheder efter miljøbeskyttelsesloven flyttes  

 til  

 miljøministeren, sker det tilsvarende i jordforureningsloven, mens  

 kommunalbestyrelserne giver påbud til og fører tilsyn med de øvrige  

 virksomheder.
Miljøministerens beføjelser forventes delegeret til  

 Miljøstyrelsen.
I den nye stk. 3 foreslås kompetencen til at træffe  

 afgørelser i medfør af jordforureningsloven om påbud om forureninger i  

 råstofgrave  

 og tidligere råstofgrave lagt hos regionsrådet.
Dette svarer til, at  

 kompetencen til at meddele dispensation fra forbudet om tilførsel af jord til  

 råstofgrave ligeledes foreslås lagt hos regionsrådet, jf. den under nr. 1  

 foreslåede ændring af § 52, stk. 2. Det samme gælder tilsynet med  

 disse forhold, jf. ændringerne foreslået i nr. 1, 29 og 30. Efter de hidtil  

 gældende regler vedrørende råstofgrave og tidligere råstofgrave ligger påbud,  

 tilsyn og dispensationskompentencen hos amtsrådet uanset hvilken virksomhed,  

 der har forårsaget forureningen.
I henhold til de gældende regler i § 39, stk. 3,  

 er der kompetenceforskydning, således at kommunalbestyrelsen er  

 afgørelsesmyndighed for amtsligt drevne virksomheder og omvendt.
Denne  

 bestemmelse om kompetenceforskydning foreslås ophævet.
Dette skyldes den med  

 kommunalreformen ændrede myndighedsstruktur på miljøbeskyttelseslovens  

 område.
Til nr. 17-18 Der er tale om ændringer som følge af den med  

 kommunalreformen ændrede myndighedsstruktur, jf. nærmere herom under de  

 almindelige bemærkninger, afsnit 2. Ændringerne omfatter visse steder i  

 loven,  

 hvor der står amt, amtsråd, amtsrådet etc., og som med lovforslaget ændres  

 til  

 region, regionsråd, regionsrådet etc.
Til nr. 19 Efter den gældende § 50, stk. 5, kan amtsrådet  

 stille vilkår eller helt modsætte sig en genanvendelse af forurenet jord og  

 af  

 jord fra en kortlagt ejendom.
Med den foreslåede nye affattelse af  

 stk. 5,  

 1. pkt., får kommunalbestyrelsen den samlende myndighedsrolle i forhold til  

 bortskaffelse og anvendelse af jord, og det foreslås således, at det er  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor jorden ønskes genanvendt, der har  

 kompetencen til at modsætte sig jordens genanvendelse eller stille vilkår  

 herfor, jf. i øvrigt bemærkningerne til ændringen i nr. 20.
Til nr. 20-21 Der er tale om nogle konsekvensændringer, der følger af den  

 med kommunalreformen ændrede myndighedsstruktur på miljøbeskyttelseslovens  

 område, hvorefter kommunalbestyrelserne tildeles den samlende myndighedsrolle  

 i  

 forhold til bortskaffelse og anvendelse af jord.
Til nr. 22 Der er tale om konsekvensændringer som følge af ændringerne  

 i tilsynsbestemmelserne, jf. ændringsforslagene i nr. 28-31.
Til nr. 23 Der er tale om ændringer som følge af den med  

 kommunalreformen ændrede myndighedsstruktur, jf. nærmere herom under de  

 almindelige bemærkninger, afsnit 2. Ændringerne omfatter visse steder i  

 loven,  

 hvor der står amt, amtsråd, amtsrådet etc., og som med lovforslaget ændres  

 til  

 region, regionsråd, regionsrådet etc.
Til nr. 24 Der er tale om en ny beføjelse for miljøministeren til  

 efter jordforureningsloven i særlige, konkrete tilfælde at pålægge et  

 regionsråd at gennemføre undersøgelses- og afværgeforanstaltninger, uanset om  

 rådet i overensstemmelse med jordforureningsloven og eventuelle regler i  

 medfør  

 af jordforureningsloven har prioriteret anderledes, herunder ikke har optaget  

 det pågældende areal på oversigten over den offentlige indsats, jf.  

 jordforureningslovens  

 § 18.
 Kompetencen til at prioritere den offentlige indsats efter  

 jordforureningslovens kap. 3 ligger med lovforslaget uændret på det regionale  

 niveau; dog således at miljøministeren - hvor der rejses spørgsmål i  

 anledning  

 af, at et regionsråd har valgt ikke at prioritere et bestemt areal - i  

 særlige  

 tilfælde kan pålægge regionsrådet at gennemføre undersøgelses- og  

 afværgeforanstaltninger  

 på arealet.
Miljøministerens adgang til at pålægge et regionsråd at  

 gennemføre undersøgelses- og afværgeforanstaltninger kan også omfatte andre  

 arealer end de arealer, som er nævnt i lovens § 6 som særligt  

 prioriterede  

 i den offentlige indsats.
Der skal være tale om en jordforurening på arealet,  

 der er kortlagt eller kunne have været kortlagt, jf. jordforureningslovens  

 § 5. Dette omfatter en forurening, der gennem privat eller offentligt  

 finansierede  

 undersøgelser på arealet er dokumenteret på en sådan måde, at der med høj  

 grad  

 af sikkerhed kan være en skadelig virkning på mennesker og miljø.  

 Kortlægningsopgaven efter jordforureningsloven varetages af regionsrådet i  

 samarbejde med kommunalbestyrelsen, jf. jordforureningslovens § 3.
 Den foreslåede adgang for miljøministeren til at pålægge et  

 regionsråd at gennemføre undersøgelses- og afværgeforanstaltninger berører  

 ikke  

 kommunalbestyrelsens mulighed for med hjemmel i jordforureningslovens  

 § 68, stk. 4, at gennemføre undersøgelser og  

 afværgeforanstaltninger  

 på kortlagte arealer, hvor der ikke foreløbig kan forventes en regionalt  

 finansieret undersøgelse og oprydning efter jordforureningslovens kap. 3.
 Brugen af den nye beføjelse efter § 61, stk. 2,  

 vil normalt forudsætte, at miljøministeren har gjort brug af sin beføjelse  

 efter jordforureningslovens § 61, stk. 1, til at pålægge  

 regionsrådene at tage den konkrete sag vedrørende jordforurening op til  

 behandling og afgørelse.
 Den foreslåede beføjelse kan altså bruges af  

 miljøministeren til i særlige tilfælde at pålægge et regionsråd at bruge  

 jordforureningsmidlerne på en anden lokalitet end de af regionsrådet  

 prioriterede lokaliteter.
 Ordene »i særlige tilfælde« betyder, at den foreslåede nye  

 beføjelse for miljøministeren har karakter af en undtagelse, der er  

 indsnævret  

 til eventuelle situationer, hvor hensynet til almenvellet tilsiger en hurtig  

 indsats.
 Det vil sige, at der skal være tale om situationer, hvor  

 der må siges at være vægtige overordnede hensyn, der på afgørende vis taler  

 for, at der på den konkrete lokalitet hurtigt gennemføres undersøgelses- og  

 afværgeforanstaltninger, uanset at regionsrådet også har andre  

 jordforureningsopgaver, der presser sig på.
Til nr. 25 I forhold til de gældende bestemmelser i § 61,  

 stk. 2 og 3, indeholder forslaget - med sin nye affattelse - alene  

 ændringer som følge af den med kommunalreformen ændrede myndighedsstruktur,  

 idet amtsråd ændres til regionsråd, ligesom »det enkelte amts område« ændres  

 til »den enkelte regions område« etc.
Til nr. 26 Det følger af forslaget til § 66 a, jf. nr. 31, at  

 miljøministeren bliver tilsynsmyndighed i visse sager.
Som følge heraf skal  

 den  

 gældende § 62 ændres.
Den foreslåede ændring af § 62 indebærer, at  

 ministeren som tilsynsmyndighed vil være omfattet af pligten til at give de i  

 bestemmelsen angivne oplysninger til regionsrådet.
Dette har alene betydning  

 i  

 de sager, hvor ministeren er myndighed for konkrete virksomheder, jf. den  

 under  

 nr. 16 foreslåede ændring.
Til nr. 27 Det fremgår af den gældende § 64, at i Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms kommuner udøver kommunalbestyrelsen de opgaver,  

 som  

 loven henlægger til amtsrådet.
§ 64 foreslås ændret, således at kommunalbestyrelsen i  

 Bornholms Regionskommune fremover varetager de opgaver, som er henlagt til  

 regionsrådet.
Der henvises til de generelle bemærkninger om baggrunden  

 herfor.  

 Forslaget indebærer, at den gældende bestemmelse i forhold til Københavns og  

 Frederiksberg kommuner ophæves som led i udmøntningen af kommunalreformen.  

 Efter lovforslaget vil de fremover således ikke skulle varetage de opgaver,  

 som  

 er henlagt til regionsrådet.
Til nr. 28-36 I lighed med ændringen af § 39, stk. 2, jf.  

 bemærkningerne til nr. 16, er her tale om konsekvensændringer, der følger af  

 den med kommunalreformen ændrede myndighedsstruktur på  

 miljøbeskyttelseslovens  

 område.
Der er tale om ændringer, som følger af kommunalreformen, hvorefter  

 borgere så vidt muligt kun skal henvende sig ét sted, når det gælder  

 administrationen af borgerrettede regler.
Ændringsforslagene i nr. 28-31 vedrører tilsynsreglerne i  

 lovens §§ 65 og 66. I den gældende § 65 er det fastlagt, i hvilket  

 omfang kommunalbestyrelsen fører tilsyn, og i § 66 er det fastlagt, i  

 hvilket omfang amtsrådet fører tilsyn.
Med lovforslaget videreføres disse  

 regler  

 som §§ 65, 66 og 66 a, idet den nye § 66 a fastlægger  

 miljøministerens tilsynspligt.
Den foreslåede ændring af tilsynsreglerne  

 indebærer, at amtsrådets tilsynskompetence overgår til regionsrådet, bortset  

 fra de i det følgende nævnte konkrete opgaver, hvor tilsynet efter  

 lovforslaget  

 overføres til kommunalbestyrelsen henholdsvis miljøministeren.
De  

 tilsynsopgaver, som med lovforslaget overføres fra amtsrådet til  

 kommunalbestyrelsen, består for det første i at føre tilsyn med projekter,  

 der  

 er givet tilladelse til i medfør af § 8, jf. § 10, bortset fra  

 projekter omfattet af § 8, stk. 6, hvor regionsrådet bliver  

 tilsynsmyndighed.
For det andet overføres tilsynet med vilkår i forbindelse  

 med  

 dispensationer i medfør af § 9, stk. 3, jf. § 9, stk. 6,  

 fra amtsrådet til kommunalbestyrelsen.
De tilsynsopgaver, som med  

 lovforslaget  

 overføres fra amtsrådet til miljøministeren, består i at føre tilsyn med  

 virksomheder, som ministeren efter miljøbeskyttelsesloven fører tilsyn med,  

 jf.  

 § 39, stk. 2.
 For så vidt angår § 65, stk. 2, skal det – i  

 forhold til forslaget om, at kommunalbestyrelsen skal videresende sager om  

 manglende efterkommelse af påbud meddelt af henholdsvis regionsrådet og  

 miljøministeren – bemærkes, at der alene er tale om en pligt til at  

 videresende  

 sådanne sager, i det omfang kommunalbestyrelsen som led i sit tilsyn efter  

 stk. 1 bliver opmærksom på sådanne sager.
For så vidt angår § 66, stk. 2, skal det  

 bemærkes, at pligten til at forestå opsporing af forureningskilder hidtil har  

 ligget hos amtsrådet.
Med dette forslag overføres denne pligt til  

 regionsrådet,  

 jf. ændring nr. 1, da regionsrådet fremover har opgaven vedrørende  

 kortlægning  

 og oprydning.
Endvidere skal det bemærkes, at miljøministeren som  

 tilsynsmyndighed i medfør af dette lovforslags ændring af § 62, jf.  

 ændring nr. 26, er forpligtet til efter anmodning at give regionsrådet de i  

 bestemmelsen angive oplysninger.
Til nr. 37 Det af trafikministeren  

 samtidigt fremsatte forslag til lov om ændring af lov om offentlige veje, lov  

 om private fællesveje, lov om grundejerbidrag til offentlige veje, lov om  

 vintervedligeholdelse og renholdelse af veje samt lov om fremgangsmåden ved  

 ekspropriation vedrørende fast ejendom (Udmøntning af kommunalreformen for så  

 vidt angår vej- og ekspropriationslovgivningen) indebærer,  

 at § 67 i lov om offentlige veje ophæves.
Efter vejlovens  

 § 67 er dokumenter, udskrifter og attester m.v., der udfærdiges i  

 forbindelse med ekspropriationer efter vejloven, fritaget for stempelafgifter  

 til det offentlige.
Stempelafgiften på dokumenter i forbindelse med  

 overdragelse af fast ejendom er imidlertid afskaffet med virkning fra den  

 1. januar 2000, jf. lov nr. 383 af 2. juni 1999, hvorfor bestemmelsen ikke  

 længere er relevant og foreslås ophævet.
Jordforureningslovens henvisning til  

 lov om offentlige veje i § 75, stk. 2, 2. pkt., og § 76,  

 stk. 3, 2. pkt., konsekvensrettes som følge heraf.
Samtidig indsættes der i de nævnte bestemmelser en henvisning til § 58 a  

 i lov om offentlige veje.
Denne bestemmelse blev indsat ved lov nr. 233 af  

 21. april 1999, og det fremgår heraf, at taksationskommissionerne og  

 overtaksationskommissionerne er uafhængige instanser, hvis medlemmer ikke er  

 undergivet instruktioner om den enkelte sags afgørelse.
Der er tale om en  

 hidtil manglende konsekvensrettelse.
Til nr. 38-42 Der foreslås de ændringer, der er nødvendige for at overføre  

 klagesagsbehandlingen fra miljøministeren til Miljøklagenævnet.
 Miljøklagenævnet bliver eneste administrative klagemyndighed med hensyn til  

 de afgørelser, der træffes af kommunerne, regionerne eller af ministeren.
Ændringen i nr. 39 vedrører § 77, der fastlægger i hvilket omfang  

 kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser efter loven kan påklages til  

 miljøministeren.
Med den  

 foreslåede ændring af § 77 tilføjes, at miljøministerens afgørelser  

 efter  

 lovens § 39, stk. 2, § 72, § 73, stk. 2, 2. pkt.,  

 § 73  

 a og § 73 b kan påklages.
Denne ændring er begrundet i, at  

 miljøministeren  

 ifølge ændringerne i nr. 16, nr. 33 og nr. 36 foreslås tillagt  

 afgørelseskompetence  

 i sager, der efter gældende regler har kunnet påklages.  

 Forslaget  

 sikrer, at der fortsat er klageadgang i disse sager.
Som det fremgår af  

 ændringen under nr. 38, ændres klageadgangen, således at der fremover er  

 klageadgang  

 til Miljøklagenævnet.
Til nr. 43-44 I lighed med ændringen af § 39, stk. 2, jf.  

 bemærkningerne til nr. 16, og ændringen af § 73, stk. 2, jf.  

 bemærkningerne  

 til nr. 36, er der tale om konsekvensændringer, der følger af den med  

 kommunalreformen  

 ændrede myndighedsstruktur på miljøbeskyttelseslovens område.
Ændringen i nr. 44 vedrører § 82, stk. 2, der  

 fastlægger, at kommunalbestyrelsen kan påklage amtsrådets afgørelser, og  

 amtsrådet kan påklage kommunalbestyrelsens afgørelser.
Med den foreslået  

 ændring  

 af § 82, stk. 2, sker der to ændringer.
Dels ændres »amtsrådet« til  

 »regionsrådet«.
Og dels udbygges bestemmelsen, idet det tilføjes, at  

 kommunalbestyrelsen og regionsrådet kan påklage miljøministerens afgørelser.  

 Begrundelsen herfor er, at miljøministeren med ændringerne nævnt under nr. 16  

 og 36 foreslås tillagt afgørelseskompetence i sager, der efter gældende  

 regler  

 har kunnet påklages.
Til nr. 45-47 Der foreslås de ændringer, der er nødvendige for at  

 overføre klagesagsbehandlingen fra miljøministeren til Miljøklagenævnet.  

 Miljøklagenævnet bliver eneste administrative klagemyndighed med hensyn til  

 de  

 afgørelser, der træffes af kommunerne, regionerne eller af ministeren.
I relation til nr. 46, hvormed § 83, stk. 1 og 2,  

 foreslås ophævet, bemærkes, at den gældende § 83, stk. 1 og 2,  

 fastslår, dels at Miljøklagenævnet er klagemyndighed for større eller  

 principielle sager, dels at Miljøklagenævnet selv afgør spørgsmål om nævnets  

 kompetence.
Begrundelsen for at foreslå disse bestemmelser ophævet er, at  

 nævnet efter dette lovforslag skal behandle alle klagesager.
I relation til nr. 47, hvormed §§ 84 og 85 foreslås  

 ophævet, bemærkes, at §§ 84 og 85 indeholder bestemmelser om, at klage  

 skal  

 sendes til Miljøklagenævnet, regler om klageberettigelse, klagefrist og  

 opsættende virkning af klage – alle for Miljøklagenævnet som 2.  

 klageinstans.  

 Reglerne om disse forhold overflødiggøres af, at der fremover kun er én  

 klageinstans.
Reglerne om de tilsvarende forhold findes i §§ 79-82.
Til nr. 48 Den gældende § 88, stk. 1, nr. 5, indeholder en  

 strafbestemmelse i relation til blandt andet amtsrådets meddelelser efter  

 lovens § 50, stk. 5. Som følge af den med kommunalreformen ændrede  

 myndighedsstruktur på miljøbeskyttelseslovens område, hvorefter  

 kommunalbestyrelserne tildeles den samlende myndighedsrolle i forhold til  

 bortskaffelse og anvendelse af jord, foreslås den del af denne  

 strafbestemmelse, der vedrører amtets meddelelser, ophævet.
Til § 2 Loven foreslås at træde i kraft den 1. januar 2007. Dog  

 foreslås det, at ændring nr. 37 træder i kraft den 1. juli 2005. Ændring nr.  

 37  

 vedrører ikke kommunalreformen, men følger af den ovenfor under nr. 37 nævnte  

 lov nr. 233 af 21. april 1999 om ændring af lov  

 om offentlige veje.
Samtidig foreslås en række overgangsbestemmelser, hvorefter  

 en række verserende sagstyper overføres til de nye myndigheder.
Det gælder  

 dels  

 verserende sager i 1. instans ved amtsrådene.
Disse foreslås overført til  

 henholdsvis kommunalbestyrelsen og regionsrådet.
Det samme gælder verserende  

 sager, som behandles af kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, men som efter  

 forslaget fremover skal behandles af miljøministeren.
 Endvidere foreslås det, at klagesager, der verserer i  

 Miljøstyrelsen, overføres til Miljøklagenævnet.
 For så vidt angår verserende klagesager for  

 Miljøklagenævnet som 3. instans, foreslås disse færdigbehandlet, uanset at 3.  

 instansen foreslås afskaffet med lovforslaget.
Til § 3 Det fremgår af denne bestemmelse, at loven ikke gælder for  

 Færøerne og Grønland.
Lovens § 1 kan dog sættes i kraft for Grønland med  

 de ændringer, der følger af de særlige grønlandske forhold.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 370 af 2. juni 1999 om forurenet jord, som  

 ændret bl.a. ved § 4 i lov nr. 447 af 31. maj 2000, § 35 i lov nr.  

 145 af 25. marts 2002, lov nr. 355 af 19. maj 2004, og senest ved § 4 i  

 lov nr.  

 1373 af 20. december 2004,  

 foretages følgende ændringer:
Kapitel 2 Forureningskortlægning og tilladelse til ændret  

 arealanvendelse m.v.
 § 3.  

  

 Amtsrådet  

 foretager i samarbejde med kommunalbestyrelsen kortlægning, eventuelt gennem  

 tekniske undersøgelser, af forurenede arealer, jf. §§ 4 og 5.
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeriet  

 foretager dog i samarbejde med amtsrådet kortlægning af forurenede arealer på  

 vidensniveau 1 på Forsvarsministeriets ejendomme.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
 Stk. 3.  

  

 Arealer,  

 der anvendes til offentlig vej, kortlægges ikke på vidensniveau 1.
§ 6.  

  

 Som  

 et led i kortlægningen efter §§ 4 og 5 fastlægger amtsrådet med henblik  

 på en videre offentlig indsats de arealer, hvor der er forurening eller  

 forureningskilder, der kan 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
1)  

 	  

 have skadelig  

 virkning på grundvandet inden for et område med særlige  

 drikkevandsinteresser, 2)  

 	  

 have skadelig  

 virkning på grundvandet i et indvindingsopland for et alment  

 vandforsyningsanlæg  

 eller 3)  

 	  

 have skadelig  

 virkning på mennesker på et areal med bolig, børneinstitution eller offentlig  

 legeplads.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fastlægger de arealer, der anvendes til bolig, børneinstitution eller  

 offentlig legeplads.
Oplysninger herom videregives til amtsrådet til brug for  

 amtsrådets fastlæggelse af arealer efter stk. 1, nr. 3.  

 Kommunalbestyrelsen fastlægger endvidere de arealer, der anvendes til  

 rekreativt  

 område, alment tilgængeligt område, kolonihave, sommerhusgrund eller  

 institution.  

 Oplysninger herom videregives til amtsrådet til brug for amtsrådets  

 administration af bestemmelserne i §§ 8 og 9.
 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2, 2.  

  

 og  

  

 4. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådet« til:  

 »regionsrådet«.
 3.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2, 2.  

  

 og  

  

 4. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådets« til:  

 »regionsrådets«.
 § 7.  

  

 Inden  

 for de i medfør af § 6, stk. 1, fastlagte arealer, der er kortlagt  

 på vidensniveau 1, foretager amtsrådet gennem tekniske undersøgelser i form  

 af opgravninger, boringer, analyser eller lignende en kortlægning af den  

 mulige jordforurening frem til vidensniveau 2.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 kortlægning frem til vidensniveau 2 kan tekniske undersøgelser undlades, i  

 det omfang der i øvrigt foreligger dokumentation, der tilvejebringer et  

 tilsvarende  

 sikkert grundlag for at kortlægge arealet på vidensniveau 2.
 Stk. 3.  

  

 Den i  

 stk. 1 og 2 nævnte kortlægning frem til vidensniveau 2 skal gennemføres  

 inden for 2 år efter, at ejeren af en grund med bolig har anmodet herom.  

 Dette gælder dog ikke grunde med boliger, der er tilmeldt Oliebranchens  

 Miljøpulje.
 Stk. 4.  

  

 Kortlægning  

 frem til vidensniveau 2 kan undlades, hvor der efter amtsrådets vurdering som  

 følge af arealets befæstelse ikke er tale om aktuel skadelig virkning på  

 grundvand eller mennesker.
 3.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 4,  

  

 ændres  

 »amtsrådets« til: »regionsrådets«.
 § 8.  

  

 Når  

 en ejer har modtaget underretning om kortlægning, jf. § 12, stk. 1,  

 skal ejer eller bruger ansøge amtsrådet om tilladelse, før den pågældende  

 ændrer  

 anvendelsen af det kortlagte areal til et af de i § 6, stk. 2,  

 nævnte formål.
 4.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen«.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 kortlagte areal er fastlagt af amtsrådet som indsatsområde, jf. § 6,  

 stk. 1, eller hvis det kortlagte areal anvendes til et af de formål, der  

 er nævnt i § 6, stk. 2, skal ejer eller bruger ansøge amtsrådet om  

 tilladelse før påbegyndelsen af et bygge- og anlægsarbejde på arealet.
 5.  


  

 § 8, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 kortlagte areal er fastlagt af regionsrådet som indsatsområde, jf. § 6,  

 stk. 1, eller hvis det kortlagte areal anvendes til et af de formål, der  

 er nævnt i § 6, stk. 2, skal ejer eller bruger ansøge  

 kommunalbestyrelsen om tilladelse før påbegyndelsen af et bygge- og  

 anlægsarbejde  

 på arealet.« Stk. 3.  

  

 Til brug  

 for en afgørelse efter stk. 1 eller 2 kan amtsrådet stille krav om, at  

 ansøgeren for egen regning udfører nødvendige forureningsundersøgelser eller  

 på anden måde dokumenterer, at den planlagte ændrede anvendelse eller det  

 planlagte bygge- og anlægsarbejde er miljø- og sundhedsmæssigt forsvarlig.
 4.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 3,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen«.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 kan knytte følgende vilkår til en tilladelse efter stk. 1 eller 2:
 6.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 4,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen«.
 1)  

 	  

 Vedrører det  

 ansøgte anvendelse til et af de formål, der er nævnt i § 6, stk. 2,  

 kan der fastsættes vilkår om gennemførelse af miljø- og sundhedsmæssigt  

 nødvendige foranstaltninger af hensyn til arealanvendelsen.
 2)  

 	  

 Vedrører det  

 ansøgte udførelse af bygge- og anlægsarbejder over en forurening, der kan  

 være til fare for grundvandet eller på et areal med væsentligt forhøjede  

 koncentrationer af forurenende stoffer, kan der fastsættes sådanne vilkår,  

 der er nødvendige for at forhindre en forøgelse af risikoen for grundvandet.
 3)  

 	  

 Vilkår om, at  

 anvendelsen eller arbejdet skal foregå på en nærmere bestemt måde, således at  

 en senere offentlig indsats ikke umuliggøres eller fordyres væsentligt.
 4)  

 	  

 Vilkår om afgivelse  

 af en redegørelse for ændringen eller arbejdet med dokumentation for  

 forureningsforholdene,  

 når ændringen eller arbejdet er afsluttet.
 Stk. 5.  

  

 Amtsrådet  

 kan ændre allerede fastsatte vilkår eller fastsætte nye vilkår, hvis der i  

 forbindelse med ændringen af anvendelsen eller udførelsen af bygge- og  

 anlægsarbejdet, der er meddelt tilladelse til, konstateres andre  

 forureningsforhold  

 end forudsat ved tilladelsen.
 6.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 5,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen«.
 7.  

  

 Efter  

  

 § 8, stk. 5,  

  

 indsættes som nyt stykke:
»  

 Stk. 6.  

  

 For  

 arealer, der er tilmeldt Oliebranchens Miljøpulje, er det dog regionsrådet,  

 der er myndighed, jf. stk. 2-5, i forhold til Oliebranchens Miljøpuljes  

 indsats på arealerne.« Stk. 6-9 bliver herefter stk. 7-10.
 Stk. 6.  

  

 En  

 tilladelse efter stk. 1 eller 2 bortfalder, hvis det, der er meddelt  

 tilladelse  

 til, ikke er påbegyndt inden 1 år efter tilladelsens dato, medmindre  

 amtsrådet  

 træffer afgørelse om andet.
 4.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 6,  

  

 der bliver  

 stk. 7, ændres »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen«.
 Stk. 7.  

  

 Vilkår er  

 bindende for den til enhver tid værende ejer og bruger af arealet, og  

 længerevarende vilkår kan tinglyses på ejendommen.
 Stk. 8.  

  

 Amtsrådet  

 kan fastsætte regler om, hvilke betingelser der skal opfyldes for at opnå  

 tilladelse, jf. stk. 1 og 2, vedrørende ændret anvendelse og bygge- og  

 anlægsarbejder på arealer, der er kortlagte.
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 8,  

  

 der bliver  

 stk. 9, ændres »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
 Stk. 9.  

  

 Amtsrådet  

 kan fastsætte regler om, i hvilke tilfælde tilladelse ikke er nødvendig, jf.  

 stk. 1 og 2 og § 15, stk. 1, nr. 2.
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 9,  

  

 der bliver  

 stk. 10, ændres »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
 8.  

  

 Efter  

 § 8 indsættes:
»  

 § 8 a.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser efter § 8 skal være i overensstemmelse  

 med en indhentet udtalelse fra regionsrådet.
Regionsrådets udtalelse skal  

 foreligge senest 4 uger fra modtagelsen af sagen fra kommunalbestyrelsen.« § 9.  

  

 Amtsrådet  

 kan udarbejde anbefalinger til ejer og bruger af kortlagte arealer om  

 anvendelsen af de pågældende arealer.
 1.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan på alment tilgængelige udendørs arealer, der er kortlagte, meddele påbud  

 til ejere om, at disse inden en nærmere fastsat frist skal foretage eller  

 opretholde nærmere bestemte, mindre omkostningskrævende foranstaltninger,  

 herunder  

 indhegning og flisedækning, hvor der kan være en sundhedsmæssig risiko ved  

 den nuværende anvendelse.
 6.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen«.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 kan for bestemte kortlagte arealer fastsætte regler om, at ejere inden for en  

 nærmere fastsat frist skal foretage eller opretholde foranstaltninger på  

 alment tilgængelige udendørs arealer som nævnt i stk. 2.
 6.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 3,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen«.
 Stk. 4.  

  

 Påbud og  

 regler, jf. stk. 2 og 3, påhviler den til enhver tid værende ejer af  

 ejendommen og kan tinglyses på ejendommen.
 Stk. 5.  

  

 Ejere  

 skal underrette lejere om anbefalinger, påbud eller regler, jf.  

 stk. 1-3.
 Stk. 6.  

  

 Regler  

 udstedt i medfør af § 8, stk. 8 og 9, og § 9, stk. 3,  

 skal indeholde bestemmelser om, at amtsrådet kan dispensere, såfremt ejeren  

 dokumenterer, at der ikke er behov for de pålagte foranstaltninger.
 4.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 6,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen«.
§ 10.  

  

 Hvis  

 en ejer eller bruger ikke gennemfører et påbegyndt projekt, der er meddelt  

 tilladelse til, jf. § 8, eller afslutter en påbegyndt oprydning, der er  

 fastsat som vilkår for en tilladelse, kan amtsrådet fastsætte en frist for  

 færdiggørelse af projektet eller oprydningen.
Hvis fristen overskrides, kan  

 amtsrådet meddele ejeren eller brugeren påbud om, at grunden skal bringes i  

 en  

 miljøtilstand, der ikke er ringere end tilstanden før påbegyndelsen af  

 projektet eller oprydningen.
 4.  

  

 I  

  

 § 10, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen«.
 § 11.  

  

 Amtsrådet  

 skal, såfremt en ejer eller en bruger fremsætter anmodning herom, efter at  

 have afsluttet et projekt eller en oprydning, jf. § 8, udfærdige en  

 erklæring, som indeholder en beskrivelse af det gennemførte projekt eller den  

 gennemførte oprydning og arealets kortlægningsmæssige status, samt oplysning  

 om, hvorvidt amtsrådet har ført tilsyn med projektet eller oprydningen.
 4.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 ændres »amtsrådet« til:  

 »kommunalbestyrelsen«.
 6.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen«.
 9.  

  

 Efter  

 § 11 indsættes:
»  

 § 11 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen underretter regionsrådet om afgørelser efter §§ 8-10  

 og erklæringer efter § 11.« § 12.  

  

 Amtsrådet  

 skal give skriftlig underretning om den endelige kortlægning af et areal på  

 vidensniveau 1 eller 2 til ejere af ejendomme inden for det kortlagte areal  

 og til den pågældende kommune.
Ejere skal underrette lejere om amtsrådets  

 afgørelse.
 1.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
 3.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådets« til: »regionsrådets«.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan træffe nærmere afgørelse om, at underretningen efter stk. 1 skal ske  

 på en nærmere fastsat måde.
 1.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 skriftlige underretning til ejere af ejendomme, der anvendes til  

 helårsbeboelse og er kortlagt på vidensniveau 2, skal indeholde oplysninger  

 om mulighederne for oprydning efter kapitel 4.
 § 13.  

  

 Et  

 areal skal udgå af kortlægningen, når amtsrådet finder det godtgjort, at der  

 ikke er miljø- eller sundhedsmæssigt grundlag for at opretholde kortlægningen  

 af det pågældende areal.
 2.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 skal give skriftlig underretning herom til ejere af ejendomme inden for det  

 areal, der ikke længere er kortlagt, og til den pågældende kommune.
 1.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
 § 14.  

  

 Amtsrådet  

 skal lade oplysninger om kortlagte arealer indføre i matrikelregisteret og  

 løbende opdatere registeret.
 1.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeriet  

 skal indføre de af Forsvarsministeriet kortlagte arealer på vidensniveau 1 i  

 et tilsvarende register som nævnt i stk. 1 under Forsvarsministeriet og  

 løbende opdatere registeret.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 kortlagt areal skal udgå af registeret, når amtsrådet finder det godtgjort,  

 at der ikke er miljø- eller sundhedsmæssigt grundlag for at opretholde  

 kortlægningen af det pågældende areal.
 2.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 3,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
 Stk. 4.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan efter forhandling med matrikelmyndighederne fastsætte  

 nærmere regler om registrering af kortlægningen, herunder om oprettelse og  

 førelse af registeret, inddragelse af matrikelkort samt om udlevering af  

 oplysninger fra registeret og om betaling herfor.
§ 15.  

  

 Miljø-  

 og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om 1)  

 	  

 formen og indholdet  

 af ansøgninger efter § 8, stk. 1 og 2, og at ansøgninger skal  

 indgives til kommunalbestyrelsen, 10.  

  

 I  

  

 § 15, nr. 1,  

  

 ændres »at ansøgninger skal  

 indgives til kommunalbestyrelsen« til: »samarbejdet mellem  

 kommunalbestyrelsen  

 og regionsrådet efter § 8 a«.
2)  

 	  

 tilfælde, hvor  

 tilladelse efter § 8, stk. 1 og 2, ikke er nødvendig, herunder ved  

 mindre bygge- og anlægsarbejder, 3)  

 	  

 indholdet af lokale  

 regler efter § 8, stk. 8, og § 9, stk. 3, og om  

 offentliggørelse  

 heraf, 4)  

 	  

 tidsfrister og  

 procedurer for forureningskortlægningen og om amtsrådenes pligt til at  

 underrette andre myndigheder, 11.  

  

 I  

  

 § 15, nr. 4,  

  

 ændres »amtsrådenes«  

 til: »regionsrådenes«.
 5)  

 	  

 indholdet af og  

 kriterier for kortlægningen af arealer samt om, at nærmere angivne  

 forudsætninger skal lægges til grund for kortlægningen.
 12.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
 § 16.  

  

 Amtsrådets  

 afgørelser efter bestemmelserne i dette kapitel kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
»  

 § 16.  

  

 Regionsrådets og kommunalbestyrelsens afgørelser efter bestemmelserne i dette  

 kapitel kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.« Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelser om fastlæggelse af arealer, jf. § 6, stk. 2, kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
Kapitel 3 Den offentlige undersøgelses- og afværgeindsats § 17.  

  

 Amtsrådet  

 udfører undersøgelsesprojekter vedrørende jordforurening på kortlagte arealer  

 og udarbejder forslag til projekter til afværgeforanstaltninger, herunder  

 oprydninger,  

 og udfører dem.
 1.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 indsamler erfaringer med gennemførelse af afværgeforanstaltninger, herunder  

 oprydninger efter jord- og grundvandsforurening.
 1.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
 Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren forestår udvikling og afprøvning af ny teknologi inden for  

 jordforureningsområdet.
Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan i forbindelse med den i stk. 3 nævnte opgave fastsætte regler om  

 administrationen, afholde udgifter og yde tilskud til projekter vedrørende  

 afværgeforanstaltninger, herunder de af amtsrådet udførte foranstaltninger,  

 jf. stk. 1. Ministeren kan afholde udgifter, herunder yde tilskud til  

 udviklingsprojekter, kriteriefastsættelse, risikovurdering, information og  

 erfaringsopsamling.
Der kan ligeledes afholdes udgifter, herunder ydes  

 tilskud,  

 til udbud af projekter, administration, revision, evaluering og til  

 forsikringer  

 vedrørende eventuelt erstatningsansvar i forbindelse med udførelsen af  

 opgaven.
 2.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
Stk. 5.  

  

 Udgifterne  

 til fremme af den i stk. 3 nævnte teknologiudvikling afholdes indenfor  

 de beløbsrammer, der fastsættes på de årlige finanslove.
Der kan inden for et  

 finansår afgives tilsagn om udbetaling i det efterfølgende finansår.
§ 18.  

  

 Amtsrådet  

 udarbejder en oversigt over den offentlige indsats, der revideres en gang om  

 året.
Oversigten må ikke stride mod vandplanen, jf. lov om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder.
Amtsrådet  

 inddrager offentligheden forud for udarbejdelsen af den endelige oversigt.
 1.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1, 1.  

  

 og  

  

 3. pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådet« til:  

 »Regionsrådet«.
 Stk. 2.  

  

 Oversigten  

 medfører ingen rettigheder eller pligter for ejere.
 § 21.  

  

 Amtsrådet  

 underretter ejeren og den, over for hvem der kan meddeles påbud, jf. kapitel  

 5, før amtsrådet udfører undersøgelser eller iværksætter  

 afværgeforanstaltninger.
 1.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
 2.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 underretter vurderingsmyndighederne om oprydning eller  

 afværgeforanstaltninger,  

 som amtsrådet har udført på en ejendom.
 1.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 2,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
 2.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 2,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 skal efter afslutningen af den offentlige indsats af hensyn til  

 arealanvendelsen vedrørende en boligejendom, der fortsat er kortlagt,  

 udfærdige  

 en erklæring om, at forureningen er uden betydning for anvendelsen af grunden  

 til den faktiske anvendelse til bolig, jf. dog § 9, stk. 1 og 2.  

 Oplysning herom indføres i matrikelregisteret, jf. § 14.
 1.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
 § 22.  

  

 Amtsrådet  

 kan til gennemførelse af projekter anført på oversigten, jf. § 18, eller  

 projekter, der skønnes nødvendige, jf. § 20, i særlige tilfælde indgå  

 aftale om overtagelse af en ejendom, der er omfattet af projektet.
 1.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1,  

  

 ændres »Amtsrådet«  

 til: »Regionsrådet«.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan til gennemførelse af projekter anført på oversigten til eje eller  

 midlertidig brug ekspropriere rettigheder over fast ejendom.
 1.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 2,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 kan vederlagsfrit overdrage en ejendom, som amtsrådet har overtaget eller  

 eksproprieret, til kommunalbestyrelsen.
 1.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 3,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
 2.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 3,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 kan til fordel for en vandforsyning, der vil gennemføre projekter med henblik  

 på at sikre nuværende eller fremtidig vandindvinding, til eje eller  

 midlertidig  

 brug ekspropriere rettigheder over fast ejendom.
Dette gælder, uanset om de  

 pågældende arealer indgår i oversigten, jf. § 18.
 1.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 gennemførelse af en ekspropriation efter stk. 2 eller 4 finder  

 bestemmelserne  

 i lov om offentlige veje § 45 og §§ 47-49 tilsvarende anvendelse,  

 idet det dog er amtsrådet, der udfører de opgaver, som er tillagt  

 vejbestyrelsen  

 i henhold til lov om offentlige veje.
 2.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 5,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
 § 23.  

  

 Miljø-  

 og energiministeren kan fastsætte regler for amtsrådets udarbejdelse af den i  

 § 18 nævnte oversigt, herunder hvilke kriterier og forudsætninger  

 amtsrådet skal lægge til grund for prioriteringen og gennemførelsen af den  

 offentlige indsats samt om forudgående inddragelse af offentligheden, jf.  

 § 18, stk. 1.
 3.  

  

 I  

  

 § 23  

  

 ændres »amtsrådets« til: »regionsrådets«.
 2.  

  

 I  

  

 § 23  

  

 ændres »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
 § 24.  

  

 Miljø-  

 og energiministeren nedsætter et råd, Depotrådet, som følger  

 miljømyndighedernes  

 administration af loven.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 afgiver en årlig indberetning til det efter stk. 1 nedsatte råd om  

 gennemførte aktiviteter og om den planlagte indsats, budgetter m.v. for det  

 kommende år.
 1.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 2,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
 Stk. 3.  

  

 Rådet  

 udarbejder en årlig redegørelse til ministeren på baggrund af amtsrådenes  

 indberetninger efter stk. 2. Rådet rådgiver ministeren i generelle  

 spørgsmål om teknologiudvikling og i forbindelse med udfærdigelse af regler i  

 medfør af loven.
 11.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådenes« til: »regionsrådenes«.
 Stk. 4.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om rådets sammensætning og  

 virksomhed og om amtsrådenes indberetning efter stk. 2.
 11.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 4,  

  

 ændres  

 »amtsrådenes« til: »regionsrådenes«.
 § 25.  

  

 Amtsrådets  

 afgørelser efter bestemmelserne i dette kapitel, bortset fra afgørelser om  

 ekspropriation efter § 22, stk. 2 og 4, kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
 13.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 ændres »Amtsrådets« til: »Regionsrådets«.
Kapitel 4 Værditabsordning for boligejere m. v.
 § 28.  

  

 Amtsrådet  

 rydder op på ejendomme, der omfattes af værditabsordningen, når ejeren  

 anmoder om det, jf. dog § 34. Det er en betingelse, at ejendommen ved  

 ejerens anmodning om oprydning fortsat anvendes til helårsbeboelse, og at  

 forureningen har en skadelig virkning på mennesker eller miljø eller  

 indebærer en fare herfor i forhold til den faktiske boliganvendelse på  

 ejendommen  

.
 1.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
 Stk. 2.  

  

 Foranstaltninger,  

 som amtsrådet kan meddele påbud om efter § 9, stk. 2, dækkes ikke  

 af værditabsordningen.
 2.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 2,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
 Stk. 3.  

  

 Oprydninger  

 gennemføres i det omfang, der er afsat bevilling hertil på de årlige  

 finanslove.
Stk. 4.  

  

 Amtsrådenes  

 udgifter i medfør af bestemmelser i dette kapitel afholdes inden for den  

 beløbsramme, der fastsættes på de årlige finanslove.
Der kan inden for et  

 finansår  

 afgives tilsagn til udbetaling i det efterfølgende finansår.
 14.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådenes« til: »Regionsrådenes«.
Stk. 5.  

  

 Materiel,  

 der anskaffes som nødvendigt led i gennemførelsen af en oprydning, overgår  

 efter brug vederlagsfrit til amtsrådets videre anvendelse, afhændelse eller  

 bortskaffelse.
Udgifter eller indtægter i den forbindelse tillægges  

 amtsrådet.
 3.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådets« til: »regionsrådets«.
 2.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
 Stk. 6.  

  

 Amtsrådet  

 kan afholde udgifter til forsikringer vedrørende eventuelt erstatningsansvar  

 i forbindelse med oprydninger.
 1.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 6,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
 § 29.  

  

 Anmodning  

 om oprydning i henhold til værditabsordningen sendes til amtsrådet.
 2.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
 Stk. 2.  

  

 Retten  

 til oprydning i henhold til værditabsordningen kan overdrages til senere  

 erhververe af ejendommen, såfremt ansøgning om oprydning er indgivet inden  

 overdragelsen.
Stk. 3.  

  

 Det  

 påhviler ejeren for egen regning at dokumentere, at en ejendom, som ikke er  

 kortlagt på vidensniveau 2, er forurenet i tilsvarende grad.
Amtsrådet kan  

 stille krav til dokumentationsmaterialet svarende til kravet for kortlægning  

 på vidensniveau 2, jf. § 5.
 1.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om, hvorvidt ejendommen er omfattet af værditabsordningen.  

 Amtsrådet underretter kommunalbestyrelsen om afgørelsen.
 1.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 4, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådet« til:  

 »Regionsrådet«.
§ 30.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om, i hvilket omfang der skal ryddes op i henhold til  

 værditabsordningen.
Oprydningen svarer til en oprydning i medfør af kapitel  

 3. Hvis en offentligt bekostet oprydning i henhold til værditabsordningen kan  

 iværksættes, meddeler amtsrådet tilsagn til ejeren, herunder om, hvornår  

 oprydningen kan forventes påbegyndt.
 1.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
 2.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
 Stk. 2.  

  

 Når et  

 tilsagn om oprydning er meddelt i henhold til stk. 1, indtræder  

 amtsrådet i de krav, som ejeren måtte have over for forureneren eller  

 tidligere ejere i anledning af forureningen i det omfang, ejerens krav mod  

 forureneren eller tidligere ejere reduceres som følge af oprydningen.
 2.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 2,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
Stk. 3.  

  

 Tidligst  

 9 måneder inden oprydningen påbegyndes, sender amtsrådet en anmodning om  

 indbetaling af egenbetaling, jf. §§ 31 og 32. Amtsrådet kan stille krav  

 om, at egenbetalingen anvises fra en konto i et pengeinstitut.  

 Betalingsfristen fastsættes til ikke under 3 måneder.
Hvis ejeren ikke  

 betaler  

 inden for fristen, bortfalder ejerens ret til oprydning i henhold til  

 værditabsordningen.  

 Amtsrådet kan under særlige omstændigheder se bort fra mindre overskridelser  

 af fristen.
 2.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
 1.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 3, 2.  

  

 og  

  

 5. pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådet« til:  

 »Regionsrådet«.
Stk. 4.  

  

 Påbegyndes  

 oprydningen i henhold til værditabsordningen ikke senest på det meddelte  

 tidspunkt, forrentes den indbetalte egenbetaling med en årlig rente, der  

 svarer til Nationalbankens diskonto den 1. januar det år, hvor egenbetalingen  

 blev indbetalt, med et tillæg på 5 pct.
De tilskrevne renter udbetales, når  

 oprydningen påbegyndes, eller hvis ejeren trækker begæring om oprydning  

 tilbage.
Trækkes begæringen tilbage, fordi oprydningen ikke er påbegyndt  

 rettidigt, frigives egenbetalingen, og ejeren kan ikke på ny begære oprydning  

 på ejendommen, medmindre amtsrådet under særlige omstændigheder træffer  

 afgørelse om andet.
 2.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
Stk. 5.  

  

 Hvis  

 ejeren i andre tilfælde end nævnt i stk. 4 trækker sin begæring tilbage  

 efter indbetaling af egenbetaling, træffer amtsrådet afgørelse om, hvorvidt  

 oprydningen alligevel skal gennemføres.
Hvis amtsrådet beslutter, at  

 oprydningen ikke skal gennemføres, frigives egenbetalingen.
Har amtsrådet  

 afholdt udgifter, kan amtsrådet dog træffe afgørelse om, at egenbetalingen  

 ikke tilbagebetales helt.
Ved tilbagebetalingen tillægges beløbet ikke  

 renter.
 2.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 5, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.,  

  

 og  

 to steder i  

  

 stk. 5,  

 3. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
 Stk. 6.  

  

 Skønnes  

 en oprydning i henhold til værditabsordningen upåkrævet, eller findes der  

 efter en værditabsoprydning fortsat en forurening på ejendommen, udsteder  

 amtsrådet en erklæring om, at forureningen er uden betydning for anvendelsen  

 af grunden til den faktiske anvendelse til helårsbolig, jf. dog § 9,  

 stk. 1 og 2. Oplysning herom indføres i matrikelregisteret, jf.  

 § 14.
 2.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
 Stk. 7.  

  

 Efterlades  

 der efter en oprydning i henhold til værditabsordningen forurening, jf.  

 stk. 6, under bestående bygninger til helårsbolig eller dertil hørende  

 ledningsanlæg,  

 træffer amtsrådet afgørelse om, hvorvidt ejendommen fortsat skal være  

 omfattet af et tilsagn om oprydning i henhold til værditabsordningen.
 2.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 7,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
 Stk. 8.  

  

 Amtsrådet  

 underretter ejeren om den foretagne oprydning.
 1.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 8,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
§ 33.  

  

 Amtsrådet  

 yder efter anmodning lån til egenbetalingen til ejere, som på det tidspunkt,  

 hvor anmodning om oprydning efter værditabsordningen indsendes, 1.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
1)  

 	  

 er fyldt 65 år, 2)  

 	  

 får udbetalt  

 pension efter lov om social pension eller lov om delpension eller 3)  

 	  

 modtager efterløn.
Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 om lån indsendes til amtsrådet sammen med anmodning om oprydning.
Tilsagn om  

 lån meddeles af amtsrådet samtidig med et eventuelt tilsagn om oprydning.
 2.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 2, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
Stk. 3.  

  

 Lånene  

 anvendes umiddelbart til betaling af egenbetalingen og administreres af  

 Finansstyrelsen.
Lånene ydes i øvrigt med de nødvendige tilpasninger på de  

 vilkår om sikkerhed, forrentning, forfald m.v., som er fastsat i lov om lån  

 til betaling af ejendomsskatter.
Der kan dog ses bort fra, om lånet kan ligge  

 inden for ejendommens vurdering før oprydningen.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 kan i særlige tilfælde efter anmodning stille garanti for ejerens lån i  

 sædvanlige realkreditinstitutioner til egenbetalingen.
 1.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 4,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
Stk. 5.  

  

 Anmodningen  

 om garanti indsendes til amtsrådet sammen med anmodning om oprydning.
Tilsagn  

 om garanti meddeles af amtsrådet samtidig med et eventuelt tilsagn om  

 oprydning.
 2.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 5, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
 § 34.  

  

 Amtsrådet  

 kan i særlige tilfælde fremsætte tilbud om overtagelse af en ejendom, jf.  

 § 75. Bestemmelserne i §§ 31 og 32 om egenbetaling finder  

 tilsvarende anvendelse.
 1.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 ejeren ikke inden en nærmere fastsat frist på ikke under 3 måneder  

 accepterer,  

 at ejendommen overtages i henhold til stk. 1, eller ikke inden for en  

 nærmere frist, der fastsættes til ikke under 3 måneder, indbetaler  

 egenbetalingen, bortfalder ejerens rettigheder i henhold til  

 værditabsordningen.
Stk. 3.  

  

 En  

 overtagelse sker til eje for amtsrådet.
Amtsrådet kan vederlagsfrit overdrage  

 en ejendom, som amtsrådet har overtaget, til kommunalbestyrelsen.
 2.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 3, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
 1.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
 § 35.  

  

 Hvis  

 egenbetalingen overstiger de samlede udgifter til undersøgelser og oprydning  

 i henhold til værditabsordningen, tilbagebetales det overskydende beløb, når  

 oprydningen er gennemført.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 en ejendom, der er kortlagt på vidensniveau 2 og indført i registeret, jf.  

 § 14, efter gennemført oprydning, jf. § 28, fortsat er forurenet i  

 et sådant omfang, at den ikke kan udgå af registeret, tilbagebetales  

 egenbetalingen.  

 Tilsvarende tilbagebetales egenbetalingen, hvis ejendommen efter en oprydning  

 fortsat er forurenet i et sådant omfang, at den bliver kortlagt på  

 vidensniveau 2 og indføres i registeret som sådan.
Amtsrådet kan i særlige  

 tilfælde under et længerevarende oprydningsprojekt træffe afgørelse om, at  

 egenbetalingen tilbagebetales før projektets afslutning, såfremt ejendommen  

 efter projektets afslutning forventes fortsat forurenet i et sådant omfang,  

 at den ikke kan udgå af registeret, eller at den vil blive indført i  

 registeret som kortlagt på vidensniveau 2.
 1.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
Stk. 3.  

  

 Tilbagebetalingen  

 sker til den til enhver tid værende ejer af den ejendom, som egenbetalingen  

 vedrører.
Tilbagebetalingen kan ske til en konto i et pengeinstitut.
Ved  

 tilbagebetaling tillægges egenbetalingen en årlig rente for perioden, fra  

 egenbetalingen  

 blev indbetalt, til tilbagebetaling sker, svarende til Nationalbankens  

 diskonto den 1. januar det år, hvor egenbetalingen blev indbetalt, med et  

 tillæg på 5 pct.
Stk. 4.  

  

 For  

 ejere, der er bevilget lån, eller for hvem der er stillet garanti i henhold  

 til § 33, anvendes tilbagebetalingen dog direkte til indfrielse af det  

 bevilgede lån eller det lån, for hvilket der er stillet garanti.
Beløbet  

 tillægges renter svarende til de påløbne renter på lånet.
§ 37.  

  

 Miljø-  

 og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om Miljøstyrelsens,  

 amtsrådenes, Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuners og  

 Finansstyrelsens  

 behandling af sager efter værditabsordningen, herunder om 11.  

  

 To  

 steder i  

  

 § 37  

  

 ændres »amtsrådenes«  

 til: »regionsrådenes«.
 15.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 ændres »Københavns, Frederiksberg  

 og Bornholms Kommuners« til: »kommunalbestyrelsen i Bornholms  

 Regionskommunes«, og »Finansstyrelsens« ændres til: »Økonomistyrelsens«.
1)  

 	  

 afgivelse af  

 tilsagn om lån eller garanti for lån, 2)  

 	  

 hvilke oplysninger  

 og hvilken dokumentation ejeren skal fremsende med anmodningen, samt om,  

 hvilken  

 form anmodningen skal have, 3)  

 	  

 undersøgelser,  

 oprydning og vurdering af sagerne, 4)  

 	  

 amtsrådenes  

 underretning til miljø- og energiministeren om sager efter værditabsordningen  

 og 5)  

 	  

 erhvervelse og salg  

 af materiel og fast ejendom efter værditabsordningen.
 § 38.  

  

 Amtsrådets  

 afgørelser efter dette kapitel kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 13.  

  

 I  

  

 § 38  

  

 ændres »Amtsrådets« til: »Regionsrådets«.
Kapitel 5 Påbud til forurenere m.v.
 § 39.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 træffer afgørelse om påbud efter dette kapitel vedrørende forureninger, der  

 stammer fra ejendomme eller anlæg i kommunen, uanset om påbudsadressaten har  

 bopæl eller rettigheder over ejendomme eller anlæg i kommunen, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 16.  


  

 § 39, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 affattes således:
Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om påbud vedrørende forureninger, der stammer fra  

 virksomheder, som amtet efter miljøbeskyttelsesloven fører tilsyn med eller  

 førte tilsyn med på tidspunktet for virksomhedens ophør, uanset om  

 påbudsadressaten har bopæl eller rettigheder over ejendomme eller anlæg i  

 amtet.
Amtsrådet træffer endvidere afgørelse om forureninger i råstofgrave og  

 tidligere råstofgrave.
 »  

 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 træffer afgørelse om påbud vedrørende forureninger, der stammer fra  

 virksomheder, som ministeren efter miljøbeskyttelsesloven fører tilsyn med  

 eller førte tilsyn med på tidspunktet for virksomhedens ophør.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse vedrørende jordforurening på kommunalt drevne virksomheder.  

 Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse vedrørende jordforurening på  

 amtskommunalt drevne virksomheder.
Stk. 3.  

  

 Regionsrådet træffer afgørelse om forureninger i råstofgrave og tidligere  

 råstofgrave, uanset om påbudsadressaten har bopæl eller rettigheder over  

 ejendomme eller anlæg i regionen.« § 49.  

  

 Ejere  

 af olietanke, der kan meddeles påbud efter § 48, stk. 1, jf.  

 § 48, stk. 3, skal være omfattet af en forsikring, der dækker  

 udgifterne, jf. dog stk. 2, til miljømyndighedernes krav om  

 undersøgelser og oprydning efter bestemmelsen i § 48.
Stk. 2.  

  

 Forsikringspligten  

 omfatter ikke dækning af udgifter, hvor forureningen 1)  

 	  

 er forårsaget  

 forsætligt af tankejeren, 2)  

 	  

 stammer fra  

 installationer, som tankejeren vidste eller burde vide ikke opfylder  

 offentlige forskrifter herom indeholdt i olietankbekendtgørelsen, eller 3)  

 	  

 skyldes, at leveringen  

 af olie i tankejerens ejertid ikke er sket efter offentlige forskrifter  

 herom, indeholdt i bekendtgørelse om vejtransport af farligt gods.
 Stk. 3.  

  

 Pligten  

 til at være dækket af en forsikring ophører 6 måneder efter, at tanken er  

 taget ud af brug og sløjfet forskriftsmæssigt.
 Stk. 4.  

  

 Forsikringen  

 skal være dækkende senest fra den af mi1jø- og energiministeren fastsatte  

 dato, jf. § 48, stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Forsikringen  

 skal dække udgifter som nævnt i stk. 1 Viser udgiften til opfyldelse af  

 et påbud, jf. § 48, stk. 1, sig at ville overstige 2 mio. kr., skal  

 forsikringsselskabet rette henvendelse til miljømyndigheden, for at denne kan  

 godkende den del af projektet, der overstiger 2 mio. kr.
Udgifter, der  

 overstiger  

 2 mio. kr., skal betales af miljømyndigheden.
Miljømyndigheden skal forlods  

 på forlangende stille garanti herfor.
 Stk. 6.  

  

 Staten,  

 amter og kommuner er undtaget fra forsikringspligten.
 17.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 6,  

  

 ændres »amter«  

 til: »regioner«.
 Stk. 7.  

  

 Et  

 forsikringsselskab kan ikke bringe forsikringen til ophør på grund af  

 manglende  

 betaling af præmie uden dokumentation for, at anden forsikring er tegnet.
 Stk. 8.  

  

 Forsikringsselskabet  

 har udpantningsret for præmier med påløbne renter og andre omkostninger.  

 Selskabet har endvidere panteret for ydelser i den forsikrede ejendom efter  

 ejendomsskat til stat og kommune i 1 år fra forfaldstid.
 Stk. 9.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan efter forhandling med udbydere af olietanksforsikringer  

 fastsætte nærmere regler for indholdet af forsikringen.
Kapitel 6 Bortskaffelse og anvendelse af jord § 50.  

  

 Enhver,  

 der flytter jord uden for den ejendom, hvor der er opgravet, og enhver, der  

 anvender sådan jord, skal sikre sig, at jorden ikke giver anledning til  

 skadelig virkning på grundvand, menneskers sundhed og miljøet i øvrigt.
Stk. 2.  

  

 Opgravning  

 og flytning af forurenet jord og jord fra en kortlagt ejendom, en kortlagt  

 del af en ejendom eller et areal, som anvendes til offentlig vej, skal af  

 vedkommende  

 anmeldes til kommunalbestyrelsen.
Anmeldelse af jordens anvendelse skal  

 tillige ske til det pågældende amtsråd og den pågældende kommunalbestyrelse,  

 hvor jorden ønskes anvendt.
Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om, at anmeldelse i særlige tilfælde kan ske efter opgravning og flytning af  

 jorden og om betingelserne herfor.
 18.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »amtsråd« til: »regionsråd«.
Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om anmeldeordningen efter stk. 2,  

 herunder regler om opgavefordelingen mellem myndighederne og om, at  

 anmelderen skal lade jorden analysere.
Ministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om en følgeseddelordning og om dokumentation for jordens håndtering,  

 herunder dokumentation for, at genanvendelse er sket i overensstemmelse med  

 gældende regler.
 Stk. 4.  

  

 Opgravning  

 og håndtering af jord, der udføres i overensstemmelse med regler udstedt i  

 medfør af stk. 3 og § 51, må iværksættes 4 uger efter anmeldelsen,  

 jf. dog stk. 5 og 6.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 opgravning og håndtering ikke kan ske efter de i stk. 4 nævnte regler,  

 eller hvis amtsrådet ønsker at modsætte sig jordens genanvendelse eller at  

 stille vilkår herfor, jf. § 51, giver kommunalbestyrelsen henholdsvis  

 amtsrådet anmelderen meddelelse herom inden 4 uger efter anmeldelsen.  

 Anmelderen kan i sådanne tilfælde ikke iværksætte opgravningen og  

 håndteringen.
 19.  


  

 § 50, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 opgravning og håndtering ikke kan ske efter de i stk. 4 nævnte regler,  

 eller hvis kommunalbestyrelsen, hvor jorden ønskes anvendt, ønsker at  

 modsætte  

 sig jordens genanvendelse eller at stille vilkår herfor, jf. § 51, giver  

 kommunalbestyrelsen anmelderen meddelelse herom inden 4 uger efter  

 anmeldelsen.« Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelser efter stk. 5 og afgørelser efter reglerne udstedt i medfør af  

 stk. 3 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 51.  

  

 Miljø-  

 og energiministeren kan fastsætte regler om genanvendelse af jord til  

 bestemte formål, herunder regler om kriterier og grænseværdier, om anmeldelse  

 og om, at amtsrådet i særlige tilfælde kan modsætte sig genanvendelsen eller  

 stille vilkår herom.
 20.  

  

 I  

  

 § 51  

  

 ændres »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen,  

 hvor jorden ønskes anvendt,«.
 § 52.  

  

 Tilførsel  

 af såvel forurenet som uforurenet jord til råstofgrave og tidligere  

 råstofgrave  

 er forbudt.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan meddele dispensation fra forbudet, såfremt 1.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 2,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
1)  

 	  

 råstofindvinderen  

 eller ejeren dokumenterer, at der inden den 19. december 1996 forelå  

 kontraktmæssige  

 forpligtigelser vedrørende tilførsel af jord til ejendommen, 2)  

 	  

 råstofindvinderen  

 eller ejeren med væsentlige økonomiske tab til følge afskæres fra en  

 udnyttelse af ejendommen, som de efter hidtil gældende regler har haft særlig  

 grund til at påregne, eller 3)  

 	  

 der ikke er risiko  

 for forurening af vandindvindingsanlæg eller af grundvand, der forventes at  

 indgå i den fremtidige drikkevandsforsyning, og andre tilsvarende  

 miljømæssige  

 hensyn ikke taler imod.
 Stk. 3.  

  

 Dispensation  

 efter stk. 2 fra forbudet mod deponering af uforurenet jord kan  

 indeholde vilkår, herunder om håndtering af jorden eller om dokumentation  

 for, at der er tale om uforurenet jord.
Stk. 4.  

  

 Dispensation  

 efter stk. 2 fra forbudet mod deponering af forurenet jord kan indeholde  

 vilkår, herunder om håndtering af jorden eller om opfyldelse af eventuelle  

 dokumentationskrav.
Yderligere forudsætter meddelelse af dispensation, at  

 amtsrådet i medfør af miljøbeskyttelseslovens § 19 eller § 33  

 fastsætter vilkår for jorddeponeringen.
Såfremt amtsrådet ved lovens  

 ikrafttræden  

 har givet tilladelse til jorddeponering i råstofgrave i medfør af  

 miljøbeskyttelseslovens  

 § 19 eller § 33, gælder denne tilladelse fortsat.
 21.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen«, og efter »eller« indsættes:  

 »godkendelsesmyndigheden efter miljøbeskyttelseslovens«.
Kapitel 7 Administrative bestemmelser Adgang til ejendom § 57.  

  

 Miljømyndighederne  

 har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation  

 uden retskendelse, jf. dog stk. 2, adgang til offentlige og private  

 ejendomme og lokaliteter samt transportmidler for at føre tilsyn efter  

 §§ 65 og 66 samt efter tilsvarende regler udstedt i medfør af loven og  

 for at foretage foranstaltninger efter kapitel 2-4 og § 68, stk. 1,  

 2 og 4. Miljømyndighederne har herunder adgang til at fotografere, kopiere  

 eller medtage dokumenter samt medtage andre genstande uden vederlag.  

 Kvittering for medtagne genstande skal udleveres.
Tilsvarende gælder de  

 personer, der af disse myndigheder er bemyndiget hertil, vedkommende  

 embedslæge samt personer, der er meddelt adgang efter § 58, stk. 1.
 22.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »§§ 65 og 66« til: »§§ 65, 66 og 66 a«.
Stk. 2.  

  

 Adgang  

 efter stk. 1 kræver retskendelse, hvor adgangen sker med henblik på at  

 lade påbudte foranstaltninger udføre, jf. § 68, stk. 1. Der kræves  

 dog ikke retskendelse, hvis 1) der foreligger en situation som beskrevet i § 68,  

 stk. 2, eller 2) adgangen til at gennemføre undersøgelsespåbud eller  

 oprydningspåbud er påkrævet for at forebygge, at den i § 68,  

 stk. 2, nævnte situation opstår.
 Stk. 3.  

  

 Politiet  

 yder myndighederne og personer, der af disse er bemyndiget hertil, bistand  

 ved udøvelse af beføjelserne efter stk. 1 og 2. Miljø- og  

 energiministeren  

 kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte nærmere regler herom.
§ 58.  

  

 Amtsrådet  

 kan træffe afgørelse om, at undersøgelser eller oprydninger kan udføres på en  

 bestemt ejendom af andre end myndighederne efter denne lov.
Amtsrådet skal  

 pålægge vedkommende en pligt til reetablering af den forurenede ejendom.  

 Amtsrådet kan meddele påbud til den, der har rådighed over ejendommen, om at  

 tåle, at sådanne arbejder gennemføres.
 1.  

  

 I  

  

 § 58, stk. 1, 1.-3. pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
 Stk. 2.  

  

 Påbud efter  

 stk. 1 er bindende over for den til enhver tid værende ejer eller  

 bruger.
Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 lader oplysninger om påbud, der er meddelt efter stk. 1 eller  

 forvarslet, tinglyse på ejendommen.
Amtsrådet lader tinglysningen af de  

 nævnte oplysninger aflyse, når foranstaltningerne på ejendommen er  

 gennemført.  

 Udgifter til tinglysning og aflysning afholdes af den, der efter afgørelse  

 truffet i henhold til stk. 1 udfører undersøgelser eller oprydninger på  

 ejendommen.
 1.  

  

 I  

  

 § 58, stk. 3, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådet« til:  

 »Regionsrådet«.
 § 61.  

  

 Miljø-  

 og energiministeren kan pålægge amtsrådene eller kommunalbestyrelserne at  

 tage spørgsmål, herunder konkrete sager, vedrørende jordforurening op til  

 behandling og afgørelse.
 23.  

  

 I  

  

 § 61, stk. 1,  

  

 ændres »amtsrådene«  

 til: »regionsrådene«.
 24.  

  

 I  

  

 § 61  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan i særlige tilfælde pålægge et regionsråd at gennemføre  

 undersøgelses- og afværgeforanstaltninger på arealer, der er kortlagt eller  

 kunne have været kortlagt, jf. § 5.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 25.  


  

 § 61, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 der bliver stk. 3 og 4,  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan endvidere pålægge amtsråd og kommunalbestyrelser at  

 tilvejebringe oplysninger til brug for vurdering af forhold, der reguleres  

 efter denne lov inden for den enkelte kommunes eller det enkelte amts område.  

 Oplysningerne kan forlanges afgivet i en bestemt form.
»  

 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan endvidere pålægge regionsråd og kommunalbestyrelser at  

 tilvejebringe oplysninger til brug for vurdering af forhold, der reguleres  

 efter denne lov inden for den enkelte kommunes eller den enkelte regions  

 område.
Oplysningerne kan forlanges afgivet i en bestemt form.
 Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om, at amtsrådene og  

 kommunalbestyrelserne skal indsende indberetninger om deres kortlægnings- og  

 tilsynsvirksomhed, herunder om resultaterne af målinger og undersøgelser.  

 Miljø- og energiministeren kan endvidere fastsætte regler om, at  

 indberetningerne skal ske i en bestemt form.
Stk. 4.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om, at regionsrådene og  

 kommunalbestyrelserne skal indsende indberetninger om deres kortlægnings- og  

 tilsynsvirksomhed, herunder om resultaterne af målinger og undersøgelser.  

 Miljøministeren kan endvidere fastsætte regler om, at indberetningerne skal  

 ske i en bestemt form.« § 62.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal efter anmodning give amtsrådet alle oplysninger, der er af betydning for  

 bedømmelsen af forhold, der reguleres efter denne lov inden for den enkelte  

 kommunes område.
 2.  

  

 I  

  

 § 62  

  

 ændres »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
 26.  

  

 I  

  

 § 62  

  

 indsættes efter »Kommunalbestyrelsen«:  

 », henholdsvis miljøministeren som tilsynsmyndighed,«.
§ 63.  

  

 Godkendelse,  

 tilladelse, planudarbejdelse og dispensation i henhold til planloven,  

 naturbeskyttelsesloven, råstofloven, miljøbeskyttelsesloven,  

 vandforsyningsloven,  

 vandløbsloven og skovloven er ufornøden i forbindelse med udførelse af  

 undersøgelser og afværgeforanstaltninger efter kapitel 3 og 4. Dette gælder  

 dog ikke, hvis de pågældende love eller bestemmelser heri gennemfører eller  

 er led i gennemførelsen her i landet af De Europæiske Fællesskabers  

 direktiver eller forordninger.
Ligeledes finder bestemmelserne i  

 miljøbeskyttelsesloven  

 fortsat anvendelse på håndtering af jord.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 projekt til afværgeforanstaltninger indebærer, at oppumpet forurenet  

 grundvand skal udledes i vandløb, søer eller havet, skal amtsrådet  

 offentliggøre et projektforslag, således at der gives offentligheden adgang  

 til at afgive indsigelser mod forslaget inden for en frist af 4 uger.
 2.  

  

 I  

  

 § 63, stk. 2,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådets  

 endelige afgørelse, jf. stk. 2, kan ikke påklages til anden  

 administrativ  

 myndighed.
 13.  

  

 I  

  

 § 63, stk. 3,  

  

 ændres  

 »Amtsrådets« til: »Regionsrådets«.
 27.  


  

 § 64  

  

 affattes således:
 § 64.  

  

 I  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner varetager kommunalbestyrelsen  

 de opgaver og beføjelser, som ved loven eller regler fastsat i medfør af  

 loven er henlagt til amtsrådet.
»§ 64.  

  

 I Bornholms Regionskommune udøver kommunalbestyrelsen de opgaver, som loven  

 henlægger til regionsrådet, eller som henlægges til regionsrådet i henhold  

 til regler udstedt efter loven.« Kapitel 8 Tilsyn og håndhævelse 28.  


  

 § 65, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
§ 65.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fører tilsyn med, at »Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med, at 1)  

 	  

 loven og de regler,  

 der er fastsat med hjemmel i loven, overholdes, 1)  

 	  

 loven og de regler,  

 der er fastsat med hjemmel i loven, overholdes, 2)  

 	  

 påbud meddelt af  

 kommunalbestyrelsen efterkommes og 2)  

 	  

 påbud meddelt af  

 kommunalbestyrelsen efterkommes, og at 3)  

 	  

 påbud meddelt af  

 amtsrådet efter § 9, stk. 2, efterkommes.
 3)  

 	  

 vilkår fastsat af kommunalbestyrelsen  

 i forbindelse med tilladelser og dispensationer, herunder i medfør af  

 generelle regler, overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 videresender sager om manglende efterkommelse af påbud meddelt af amtsrådet  

 til amtsrådet.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 videresender sager om manglende efterkommelse af påbud meddelt af  

 regionsrådet til regionsrådet.
Kommunalbestyrelsen videresender sager om  

 manglende efterkommelse af påbud meddelt af miljøministeren til  

 miljøministeren.« Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal underrette det stedlige arbejdstilsyn, hvis kommunalbestyrelsen  

 konstaterer indeklimaproblemer på en erhvervsejendom, der antages at skyldes  

 jordforurening.
 § 66.  

  

 Amtsrådet  

 fører tilsyn med og overvåger udviklingen i forureningstilstanden i jorden.
 1.  

  

 I  

  

 § 66, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
 29.  

  

 I  

  

 § 66, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Regionsrådet fører tillige tilsyn med deponeringer i  

 råstofgrave og tidligere råstofgrave samt med arealer omfattet af § 8,  

 stk. 6.« Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 forestår opsporing af forureningskilder i samarbejde med kommunalbestyrelsen,  

 når der er konstateret en forurening af grundvandet.
 1.  

  

 I  

  

 § 66, stk. 2,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
 30.  


  

 § 66, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 påser, at »  

 Stk. 3.  

  

 Regionsrådet påser, at påbud meddelt af regionsrådet, jf. § 39,  

 stk. 3, efterkommes.« 1)  

 	  

 vilkår fastsat af  

 amtsrådet i forbindelse med tilladelser og dispensationer, herunder i medfør  

 af generelle regler, overholdes og 2)  

 	  

 påbud meddelt af  

 amtsrådet efterkommes, jf. dog § 65, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 skal underrette den stedlige byggemyndighed, hvis amtsrådet konstaterer  

 indeklimaproblemer på en boligejendom som følge af jordforurening.
 1.  

  

 I  

  

 § 66, stk. 4,  

  

 ændres »Amtsrådet«  

 til: »Regionsrådet«.
 2.  

  

 I  

  

 § 66, stk. 4,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
 Stk. 5.  

  

 Amtsrådet  

 skal underrette den stedlige arbejdstilsynsmyndighed, hvis amtsrådet  

 konstaterer indeklimaproblemer på en erhvervsejendom, der antages at skyldes  

 jordforurening.
 1.  

  

 I  

  

 § 66, stk. 5,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
 2.  

  

 I  

  

 § 66, stk. 5,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
 Stk. 6.  

  

 Amtsrådet  

 skal underrette de berørte vandforsyninger, så snart en forurening er  

 konstateret.
 1.  

  

 I  

  

 § 66, stk. 6,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
 31.  

  

 Efter  

  

 § 66  

  

 indsættes:
 »  

 § 66 a.  

  

 Miljøministeren fører tilsyn med, at påbud meddelt af miljøministeren, jf.  

 § 39, stk. 2, efterkommes.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren skal underrette den stedlige arbejdstilsynsmyndighed, hvis  

 ministeren konstaterer indeklimaproblemer på en erhvervsejendom, der antages  

 at skyldes jordforurening.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren skal underrette den stedlige byggemyndighed, hvis ministeren  

 konstaterer indeklimaproblemer på en boligejendom som følge af  

 jordforurening.
Stk. 4.  

  

 Ministeren skal underrette de berørte vandforsyninger, så snart en forurening  

 er konstateret.« § 67.  

  

 Tilsynsmyndigheden,  

 jf. §§ 65 og 66, skal foranledige et ulovligt forhold lovliggjort,  

 medmindre det har underordnet betydning.
 22.  

  

 I  

  

 § 67, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§§ 65 og 66« til: »§§ 65, 66 og 66 a«.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden  

 kan undlade at behandle forhold, som den anser for at være af underordnet  

 betydning for miljøbeskyttelsen.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynsmyndighedens  

 afgørelse efter stk. 1 og 2 kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 § 68.  

  

 Tilsynsmyndigheden,  

 jf. §§ 65 og 66, kan på påbudsadressatens regning lade påbudte  

 foranstaltninger udføre, når den fastsatte frist er udløbet.
 22.  

  

 I  

  

 § 68, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§§ 65 og 66« til: »§§ 65, 66 og 66 a«.
 Stk. 2.  

  

 I  

 tilfælde af overhængende alvorlig fare for sundheden og i tilfælde, hvor  

 øjeblikkelige  

 indgreb er påkrævet for at afværge væsentlig forurening eller forureningens  

 udbredelse, skal tilsynsmyndigheden foretage det nødvendige uden påbud.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynsmyndighedens  

 afgørelser efter stk. 1 og 2 kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 4.  

  

 I  

 tilfælde, hvor et areal er kortlagt, kan en kommunalbestyrelse gennemføre  

 undersøgelser og afværgeforanstaltninger.
 § 69.  

  

 Miljø-  

 og energiministeren kan fastsætte nærmere regler vedrørende  

 tilsynsmyndighedernes udøvelse af tilsynsvirksomhed vedrørende forurenet  

 jord.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om opsporing af forureningskilder i de  

 situationer, hvor det ikke er tilstrækkelig klarlagt, hvorfra en forurening  

 stammer.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan over for en kommunalbestyrelse eller et amtsråd for en bestemt periode  

 nærmere fastlægge omfanget af disse myndigheders tilsynsforpligtelse.
 18.  

  

 I  

  

 § 69, stk. 3,  

  

 ændres  

 »amtsråd« til: »regionsråd«.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at tilsynet i visse tilfælde skal føres af andre  

 myndigheder eller efter en anden fordeling end fastsat i §§ 65 og 66.
 22.  

  

 I  

  

 § 69, stk. 4,  

  

 ændres  

 »§§ 65 og 66« til: »§§ 65, 66 og 66 a«.
Kapitel 9 Diverse bestemmelser Underretning om forurening m.v.
 § 70.  

  

 Såfremt  

 kommunalbestyrelsen modtager underretning om en jordforurening, skal  

 kommunalbestyrelsen underrette amtsrådet herom.
 2.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
 32.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Kommunalbestyrelsen skal tillige underrette  

 miljøministeren, i tilfælde hvor miljøministeren er tilsynsmyndighed.« Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 underretter den stedlige arbejdstilsynsmyndighed, såfremt der under bygge-  

 eller jordarbejder konstateres en forurening af jorden, jf. § 71,  

 stk. 1.
§ 71.  

  

 Såfremt  

 der under bygge- eller jordarbejde på et areal, der ikke er kortlagt,  

 konstateres en forurening af jorden, skal arbejdet standses.
Tilsvarende  

 gælder på et kortlagt areal, såfremt den konstaterede forurening ikke er  

 beskrevet i kortlægningen.
Forpligtelsen påhviler ejendommens ejer og den,  

 der udfører eller lader udføre det pågældende arbejde.
Stk. 2.  

  

 Arbejdet kan  

 genoptages efter 4 uger, eller når amtsrådet har taget stilling til, om der  

 skal fastsættes vilkår herfor.
Amtsrådet underretter den stedlige  

 arbejdstilsynsmyndighed  

 om sin afgørelse.
 2.  

  

 I  

  

 § 71, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
 1.  

  

 I  

  

 § 71, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
 § 72.  

  

 Enhver  

 ejer eller bruger af en ejendom skal efter anmodning fra kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet give alle oplysninger til brug for myndighedernes udførelse  

 af opgaver efter loven eller efter de regler, der fastsættes med hjemmel i  

 loven.
 33.  

  

 I  

  

 § 72, stk. 1,  

  

 ændres »eller  

 amtsrådet« til: », regionsrådet eller miljøministeren«.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningspligten  

 omfatter alle oplysninger, som har betydning for vurderingen af forureningen  

 og for eventuelle afhjælpende eller forebyggende foranstaltninger.
 Krav på udgiftsdækning og erstatning m.v.
 § 73.  

  

 Amtsrådet  

 eller kommunalbestyrelsen kan kræve udgifter, der i medfør af denne lov er  

 afholdt til undersøgelser, oprydninger, andre afværgeforanstaltninger, opkøb  

 eller erstatninger for ekspropriation vedrørende en ejendom, dækket af den  

 eller dem, der er eller kunne være adressat for et påbud vedrørende den  

 pågældende ejendom.
 34.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Miljøministeren, regionsrådet«.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådets  

 eller kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 1 om at kræve afholdte  

 udgifter dækket kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Dog kan  

 amtsrådets eller kommunalbestyrelsens afgørelse om, hvem kravet kan rettes  

 mod, påklages, når der ikke forudgående er meddelt påbud.
 35.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådets« til: »Miljøministerens, regionsrådets«.
 36.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådets« til: »miljøministerens, regionsrådets«.
 Stk. 3.  

  

 Når en  

 oprydning, som det offentlige i medfør af denne lov har afholdt udgiften til,  

 er gennemført, indtræder miljømyndighederne i de krav, som ejeren måtte have  

 over for forureneren eller tidligere ejere i anledning af forureningen, i det  

 omfang ejerens krav mod forureneren eller tidligere ejere er reduceret som  

 følge af oprydningen.
§ 75.  

  

 Ved  

 fastsættelsen af erstatning for en ekspropriation, jf. § 22, eller ved  

 aftale om opkøb, jf. §§ 22 og 34, kan den, over for hvem  

 ekspropriationen gennemføres, kræve, at ejendommens værdi skal beregnes uden  

 hensyn til den værdinedsættelse, der skyldes forureningsfare fra den  

 forurenede ejendom, hvis den pågældende var i god tro ved erhvervelsen af  

 ejendommen.
Er eller kunne ejeren være adressat for et påbud efter kapitel 5,  

 beregnes ejendommens værdi dog under hensyn til forureningen.
Stk. 2.  

  

 Erstatningsfastsættelse  

 og fastsættelse af ejendommens værdi i sager om ekspropriation, jf.  

 § 22, og ved aftale om opkøb, jf. §§ 22 og 34, foretages i mangel  

 af enighed af de taksationsmyndigheder, der er nedsat efter lov om offentlige  

 veje.
Bestemmelserne i lov om offentlige veje § 51, stk. 1 og 3-7,  

 §§ 52-56 samt §§ 59-67 finder tilsvarende anvendelse, idet det dog  

 er amtsrådet, der udfører de opgaver, som er tillagt vejbestyrelsen i henhold  

 til lov om offentlige veje.
 2.  

  

 I  

  

 § 75, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
 37.  

  

 I  

  

 § 75,  

 stk. 2, 2. pkt  

., ændres  

 »59-67«  

 til:  

 »58 a-66«.
 § 76.  

  

 Når  

 andre end miljømyndighederne ved udførelse af foranstaltninger efter denne  

 lov har forvoldt skade på anden mands ejendom, kan ejeren eller brugeren af  

 ejendommen gøre erstatningskrav gældende over for miljømyndigheden, når der  

 ikke kan opnås enighed om erstatningsfastsættelse, eller når skadevolderen  

 ikke kan dække erstatningskravet.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 miljømyndigheden har dækket et erstatningskrav i medfør af stk. 1, indtræder  

 myndigheden i skadelidtes erstatningskrav mod den, der har forvoldt skaden.
Stk. 3.  

  

 Erstatningsfastsættelser  

 efter stk. 1 og 2 samt erstatningsfastsættelser vedrørende skader, der  

 er forårsaget ved miljømyndighedernes udførelse af foranstaltninger efter  

 denne lov, foretages i mangel af enighed af de taksationsmyndigheder, der er  

 nedsat efter lov om offentlige veje.
Bestemmelserne i lov om offentlige veje  

 §§ 51-56 samt §§ 59-67 finder tilsvarende anvendelse, idet det dog  

 er miljømyndigheden, der udfører de opgaver, som er tillagt vejbestyrelsen i  

 henhold til lov om offentlige veje.
 37.  

  

 I  

  

 § 76,  

 stk. 3, 2. pkt  

., ændres  

 »59-67«  

 til:  

 »58 a-66«.
 Stk. 4.  

  

 Hvis det af en  

 påbudt undersøgelse, jf. § 40, fremgår, at der ikke er konstateret forurening  

 på det undersøgte areal, eller at forureningen ikke helt eller delvis kan  

 henføres til påbudsadressaten, skal den miljømyndighed, der har påbudt  

 undersøgelsen, dække de udgifter, om påbudsadressaten har afholdt til  

 opfyldelse af påbudet.
 § 76 a.  

  

 Efter at have solgt et areal kan kommunalbestyrelsen, amtsrådet eller  

 bestyrelsen for et kommunalt fællesskab undlade at påberåbe sig forældelse i  

 sager om mangelskrav som følge af jordforurening på arealet, der er kortlagt  

 eller kunne have været kortlagt, jf. § 5.
 2.  

  

 I  

  

 § 76 a, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
 Stk. 2.  

  

 En  

 afgørelse efter stk. 1 kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
Kapitel 10 Klage og søgsmål Klage § 77.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 og amtsrådets afgørelser efter loven eller regler udstedt i medfør af denne  

 lov kan påklages til miljø- og energiministeren, medmindre andet fremgår af  

 lovens øvrige bestemmelser.
 3. I  

  

 § 77  

  

 ændres »amtsrådets« til: »regionsrådets«.
 38.  

  

 I  

  

 § 77  

  

 ændres »miljø- og energiministeren«  

 til: »Miljøklagenævnet«.
 39.  

  

 I  

  

 § 77  

  

 indsættes som stk. 2:
»  

 Stk. 2.  

  

 Miljøministerens afgørelser efter § 39, stk. 2, § 72,  

 § 73,  

 stk. 2, 2. pkt., § 73 a og § 73 b kan påklages til  

 Miljøklagenævnet.« § 79.  

  

 En  

 klage har opsættende virkning for et påbud, medmindre klagemyndigheden  

 træffer afgørelse om andet.
 40.  

  

 I  

  

 § 79, stk. 1,  

  

 ændres  

 »klagemyndigheden« til: »Miljøklagenævnet«.
 Stk. 2.  

  

 Når der  

 efter § 56 er truffet afgørelse om, at påbud skal efterkommes straks,  

 har klage ikke opsættende virkning, medmindre klagemyndigheden træffer  

 afgørelse  

 om andet.
 40.  

  

 I  

  

 § 79, stk. 2,  

  

 ændres  

 »klagemyndigheden« til: »Miljøklagenævnet«.
 Stk. 3.  

  

 En klage  

 over en afgørelse om meddelelse eller afslag på dispensation efter § 52  

 har ikke opsættende virkning, medmindre klagemyndigheden træffer afgørelse om  

 andet.
 40.  

  

 I  

  

 § 79, stk. 3,  

  

 ændres  

 »klagemyndigheden« til: »Miljøklagenævnet«.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 3 medfører ingen begrænsninger i klagemyndighedens adgang til at  

 ændre eller ophæve en påklaget dispensation.
 41.  

  

 I  

  

 § 79, stk. 4,  

  

 ændres  

 »klagemyndighedens« til: »Miljøklagenævnets«.
 Stk. 5.  

  

 Klage over  

 afgørelser efter § 73 a og § 73 b har opsættende virkning, medmindre  

 klagemyndigheden bestemmer andet.
 40.  

  

 I  

  

 § 79, stk. 5,  

  

 ændres »klagemyndigheden«  

 til: »Miljøklagenævnet«.
 § 80.  

  

 En  

 klage over en afgørelse om ekspropriation har opsættende virkning, medmindre  

 klagemyndigheden træffer afgørelse om andet.
 40.  

  

 I  

  

 § 80  

  

 ændres »klagemyndigheden«  

 til: »Miljøklagenævnet«.
§ 81.  

  

 Klagefristen  

 er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt.
Er afgørelsen offentligt  

 bekendtgjort, regnes klagefristen dog fra tidspunktet for bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 klagefristen udløber på en lørdag eller helligdag, forlænges fristen til den  

 følgende hverdag.
 Stk. 3.  

  

 Klage  

 indgives skriftligt til den myndighed, der har truffet afgørelsen.  

 Myndigheden sender umiddelbart efter klagefristens udløb klagen til miljø- og  

 energiministeren ledsaget af den påklagede afgørelse og det materiale, der er  

 indgået i sagens bedømmelse.
 42.  

  

 I  

  

 § 81, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »miljø- og energiministeren« til: »Miljøklagenævnet«.
§ 82.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 og amtsrådets afgørelser kan påklages af 43.  

  

 I  

  

 § 82, stk. 1,  

  

 ændres »og  

 amtsrådets« til: », regionsrådets og miljøministerens«.
1)  

 	  

 afgørelsens  

 adressat, 2)  

 	  

 enhver, der har en  

 individuel væsentlig interesse i sagens udfald, og 3)  

 	  

 embedslægeinstitutionen.
 44.  


  

 § 82, stk. 2,  

  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan påklage amtsrådets afgørelser, og amtsrådet kan påklage  

 kommunalbestyrelsens afgørelser.
»  

 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan påklage regionsrådets afgørelser.
Regionsrådet kan påklage  

 kommunalbestyrelsens  

 afgørelser, og kommunalbestyrelsen og regionsrådet kan påklage  

 miljøministerens afgørelser.« Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, at afgørelser efter loven kan  

 påklages af bestemte myndigheder i andre lande.
Miljøklagenævnet 45.  


  

 Overskriften  

  

 før § 83 udgår.
 § 83.  

  

 Miljøklagenævnet  

 er klagemyndighed for større eller principielle afgørelser efter kapitel 5 og  

 § 73, stk. 2, truffet af miljø- og energiministeren eller af en  

 styrelse  

 efter bemyndigelse.
 46.  


  

 § 83, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Miljøklagenævnet  

 afgør selv spørgsmål vedrørende nævnets kompetence.
 Stk. 3.  

  

 Om  

 Miljøklagenævnets sammensætning og virke gælder reglerne i  

 miljøbeskyttelsesloven.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 1.
 § 84.  

  

 Klage  

 sendes til Miljøklagenævnet.
 47.  


  

 § 84  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Klage kan  

 indgives af den, der er klageberettiget efter reglerne i § 82, og af den  

 myndighed, der har truffet afgørelsen i 1. instans.
 § 85.  

  

 For  

 klage til Miljøklagenævnet gælder § 81, stk. 1 og 2.
 47.  


  

 § 85  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 En klage  

 over et påbud har opsættende virkning, medmindre nævnet træffer afgørelse om  

 andet.
Kapitel 11 Straf § 88.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning straffes med bøde den,  

 der 1)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud efter loven, 2)  

 	  

 undlader at indgive  

 ansøgning efter § 8, stk. 1 eller 2, 3)  

 	  

 påbegynder  

 opgravning, flytning og anvendelse uden anmeldelse efter § 50,  

 stk. 2, 4)  

 	  

 i strid med  

 § 8, stk. 1, eller 2 eller § 50, stk. 4, ændrer  

 anvendelse eller påbegynder arbejder, der er henholdsvis ansøgt om tilladelse  

 til og anmeldt, 5)  

 	  

 uden tilladelse  

 opgraver eller håndterer jord i strid med kommunalbestyrelsens eller  

 amtsrådets meddelelser efter § 50, stk. 5, 48.  

  

 I  

  

 § 88, stk. 1, nr. 5,  

  

 udgår  

 »eller amtsrådets«.
6)  

 	  

 tilsidesætter  

 vilkår knyttet til en tilladelse eller dispensation efter loven, 7)  

 	  

 overtræder  

 § 9, stk. 2, § 12, § 49, § 50, stk. 1, eller  

 § 52, 8)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger i forbindelse med en anmodning efter §§ 29  

 og 33 eller en anmeldelse efter § 50, stk. 2, 9)  

 	  

 undlader at standse  

 arbejdet som nævnt i § 71 ved konstateret forurening, 10)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller undlader at afgive oplysninger som nævnt  

 i § 72, 11)  

 	  

 modvirker adgangen  

 til en ejendom i strid med § 57, 12)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme krav i en afgørelse efter § 73 b eller fjerner eller ændre udstyr,  

 som tilsynsmyndigheden har anbragt i medfør af en afgørelse efter § 73 a  

 eller § 73 b, eller 13)  

 	  

 forsætligt  

 borttager, forvansker eller beskadiger afmærkninger, som foretages i  

 forbindelse med arbejder og undersøgelser efter loven.
 Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare derfor eller der ved overtrædelsen er opnået  

 eller tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre,  

 herunder ved besparelser.
Stk. 3.  

  

 I regler  

 og forskrifter, der udstedes i medfør af denne lov, kan der fastsættes straf  

 af bøde.
Det kan endvidere fastsættes, at straffen kan stige til fængsel i  

 indtil 2 år under tilsvarende omstændigheder som anført i stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Stk. 5.  

  

 Er der  

 ved en overtrædelse opnået en økonomisk fordel, konfiskeres denne efter  

 reglerne i straffelovens 9. kapitel, selv om der ved overtrædelsen ikke er  

 voldt skade på miljøet eller er fremkaldt fare derfor.
Kan der ikke ske  

 konfiskation, skal der tages særskilt hensyn hertil ved udmåling af en bøde,  

 herunder en eventuel tillægsbøde.
 Stk. 6.  

  

 Forældelsesfristen  

 for strafansvaret er 5 år for overtrædelser m.v. som omhandlet i stk. 1,  

 nr. 1, dog undtagen undladelse af at efterkomme undersøgelsespåbud efter  

 §§ 40 og 48, samt stk. 1, nr. 2-7 og 9.
§ 95.  

  

 Afgørelser  

 truffet og forlig indgået efter de i § 94, stk. 3, nævnte love  

 eller efter regler udstedt efter de i § 94, stk. 3, nævnte love  

 bevarer deres gyldighed, indtil der efter denne lov eller efter regler  

 udstedt efter denne lov træffes ny afgørelse.
Overtrædelser af sådanne  

 afgørelser straffes efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 truffet før denne lovs ikrafttræden efter miljøbeskyttelsesloven eller efter  

 regler udstedt efter miljøbeskyttelsesloven om påbud samt vilkår knyttet til  

 tilladelser, dispensationer eller godkendelser, som angår forurenet jord før  

 denne lovs ikrafttræden, opretholdes.
Stk. 3.  

  

 Afgørelse  

 om tilbagebetaling af egenbetalingen efter lov om en værditabsordning for  

 boligejere m.v. afgøres efter de regler, der var gældende, da begæringen om  

 oprydning blev indgivet.
Amtsrådet kan dog træffe afgørelse om  

 tilbagebetaling  

 efter § 35, stk. 2, 3. pkt.
 1.  

  

 I  

  

 § 95, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.
 Stk. 4.  

  

 Tinglysningen  

 af de affaldsdepoter, der er registreret efter affaldsdepotloven,  

 opretholdes, indtil depoterne er indført i det i § 14 nævnte register.
 Stk. 5.  

  

 De af  

 miljø- og energiministeren udpegede medlemmer af Depotrådet forsætter deres  

 funktionsperiode efter de hidtil gældende regler.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 37, træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 3. Sager, der  

 ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet af amtsrådet, herunder af  

 kommunalbestyrelserne i Københavns, Frederiksberg og Bornholms kommuner, og  

 som efter jordforureningsloven, som ændret ved denne lovs § 1, skal  

 behandles af kommunalbestyrelsen, overføres til den kompetente  

 kommunalbestyrelse, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 4.  

  

 Sager, der  

 ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet af amtsrådet, herunder af  

 kommunalbestyrelserne i Københavns, Frederiksberg og Bornholms kommuner, og  

 som efter jordforureningsloven, som ændret ved denne lovs § 1, skal  

 behandles af regionsrådet, overføres til det kompetente regionsråd, jf. dog  

 stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Sager, der  

 ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet af kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet, og som efter jordforureningsloven, som ændret ved denne lovs  

 § 1, skal behandles af miljøministeren, overføres til miljøministeren.
 Stk. 6.  

  

 Klagesager,  

 der ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet af miljøministeren,  

 overføres til Miljøklagenævnet.
 Stk. 7.  

  

 Sager, der  

 pr. 1. januar 2007 er indbragt for Miljøklagenævnet som 3. instans, eller  

 afgørelser, som er truffet før den 1. januar 2007, men som efter den 1.  

 januar 2007 og inden klagefristens udløb indbringes for Miljøklagenævnet som  

 3. instans, færdigbehandles efter hidtil gældende regler.
§ 3 Loven gælder ikke  

 for Færøerne og Grønland. § 1 kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 for Grønland med de ændringer, der følger af de særlige grønlandske forhold.
