Betænkning afgivet af Forsvarsudvalget den 28. april 2005 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om lov om  

 etablering af udbygget  

  

 radarovervågning af Danmarks farvandsområder [af forsvarsministeren (Søren Gade)] 1. Ændringsforslag Forsvarsministeren har stillet 1 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 24. februar 2005 og var til 1.  

 behandling den 11. marts 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Forsvarsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 8 spørgsmål til forsvarsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det  

 stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkaflokkurin  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 forsvarsministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 9 1)  

  

 Paragraffen  

 affattes således:
»§  

 9.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.« [Ændret ikrafttrædelsesdato] Bemærkninger Til nr. 1 Idet lovforslaget endnu ikke vil være vedtaget på den oprindelig  

 foreslåede dato, den 1. maj 2005, ændres ikrafttrædelsesdatoen til dagen  

 efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Gitte Lillelund Bech (V)  

  

  nfmd.  

  

 Jens Hald Madsen (V)   

 Kristian Pihl Lorentzen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Marion Pedersen (V)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Peter Skaarup (DF)   

 Helge Adam Møller (KF)  

  

  fmd.  

  

 Tom Behnke (KF)   

 Bjarne Laustsen (S)   

 Kirsten Brosbøl (S)   

 Karen Hækkerup (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Poul Andersen (S)   

 Morten Helveg Petersen (RV)   

 Villy Søvndal (SF)   

 Frank Aaen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 57 Bilagsnr.
Titel 1 Notat om høring af forslag til lov om etablering af  

 udbygget radarovervågning af Danmarks farvandsområde (kystradarprojektet)  

 samt høringssvar.
2 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 3 Godkendt tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 4 Notater fra forsvarsministeren vedr.
L 57 – processen  

 vedrørende placering af kystradar på Røsnæs og behandling af oplysninger fra  

 kystradarerne 5 Ændringsforslag til L 57, fra forsvarsministeren 6 1. udkast til betænkning over udvalgets behandling af  

 forslaget Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 57 Spm.nr.
