Betænkning afgivet af Kirkeudvalget den 8. december 2004 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af lov om begravelse og ligbrænding (Delegation af kompetence) [af kirkeministeren (Tove Fergo)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 27. oktober 2004 og var til 1.  

 behandling den 12. november 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Kirkeudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og kirkeministeren sendte den 11. juni 2004 dette udkast til  

 udvalget,  

 jf. alm. del - bilag 136 (2003-04). Den 27. oktober 2004 sendte  

 kirkeministeren  

 de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget (EL)  

 indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
 Enhedslisten mener, at alle former for kontakt fra fødsel over  

 ægteskab til død skal foregå i offentligt regi, ikke i kirkeligt.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Birthe Rønn Hornbech (V)  

  

  fmd.  

  

 Flemming Damgaard Larsen (V)   

 Irene Simonsen (V)   

 Henrik Vestergaard (V)   

 Jesper Langballe (DF)   

 Søren Krarup (DF)   

 Knud Erik Kirkegaard (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jann Sjursen (KD)   

 Arne Toft (S)   

 Karen J.
Klint (S)  

  

  nfmd.  

  

 Mette Frederiksen (S)   

 Frank Jensen (S)   

 Sophie Hæstorp Andersen (S)   

 Lene Garsdal (SF)   

 Niels Helveg Petersen (RV)   

 Pernille Rosenkrantz‑Theil (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 54 * Kristendemokraterne (KD) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Enhedslisten (EL) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 57 Bilagsnr.
