Ændringsforslag stillet den 24. maj 2005 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag  

 til lov om ændring af selskabsskatteloven og andre skattelove (Nedsættelse af selskabsskatten og globalpuljeprincip i  

 sambeskatningen) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] Af  

 	  

  

 skatteministeren:
Til § 1 28)  

  

 I det under  

  

 nr. 16  

  

 foreslåede  

  

 §  

 31 A,  

 stk. 3, 14. pkt.,  

  

 indsættes efter »og der udløses fuld genbeskatning, jf.  

 stk. 11«: », medmindre det modtagende selskab vælger international  

 sambeskatning«.
Til § 7 29)  

  

 Indledningen affattes således:
 »I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 678 af 12. august 2002, som ændret bl.a. ved § 2 i  

 lov nr. 153 af 12. marts 2003, § 5 i lov nr. 232 af 2. april 2003,  

 § 8 i lov nr. 458 af 9. juni 2004, § 4 i lov nr. 468 af 9. juni  

 2004,  

 § 2 i lov nr. 1375 af 20. december 2004, § 3 i lov nr. 1386 af 20. december  

 2004 og § 3 i lov nr. 325 af 18. maj 2005, og som ændres ved § 4 i det af  

 Folketinget den 17. maj 2005 ved 3. behandling vedtagne  

  

 forslag til lov om ændring af forskellige  

 skattelove. (Investeringsselskaber og hedgeforeninger), foretages følgende æn  

  

 dringer:«.
[Konsekvensændring som  

 følge af selskabsskattenedsættelsen og vedtagelsen af forslag til lov om  

 ændring af forskellige skattelove. (Investeringsselskaber og hedgeforeninger)  

 som vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 17. maj 2005] 30)  

  

 Efter  

 nr. 3  

 indsættes som nyt nummer:
»  

 01.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 8,  

  

 ændres« »19,8« til: »18,48«.« [Konsekvensændring som følge af selskabsskattenedsættelsen og  

 vedtagelsen af forslag til lov om ændring af forskellige skattelove.  

 (Investeringsselskaber og hedgeforeninger) som vedtaget af Folketinget ved 3.  

 behandling den 17. maj 2005] Til § 14 31)  

  

 I  

  

 stk. 7  

  

 indsættes efter »nr.  

 3«: »og 01«.
[Konsekvensændring som følge af selskabsskattenedsættelsen og  

 vedtagelsen af forslag til lov om ændring af forskellige skattelove.  

 (Investeringsselskaber og hedgeforeninger) som vedtaget af Folketinget ved 3.  

 behandling den 17. maj 2005] Bemærkninger Til nr. 28 Der  

 er tale om et ændringsforslag, som blev varslet i besvarelsen af spørgsmål  

 32.  

 Ved en fejl er ændringsforslaget ikke medtaget i det ændringsforslag til  

 lovforslaget (L 121 - bilag 25), som tidligere er oversendt til  

 Skatteudvalget,  

 hvilket skal beklages.
 Ændringsforslaget  

 omhandler den situation, hvor to ultimative moderselskaber fusionerer.
Det  

 fremgår af det fremsatte lovforslag, at international sambeskatning anses for  

 valgt ved fusion mellem ultimative moderselskaber, hvis den koncern med den  

 største konsoliderede egenkapital har valgt international sambeskatning.
I så  

 fald skal bindingsperioden for det ultimative moderselskab i den største  

 koncern anvendes.
 Såfremt  

 det ultimative moderselskab i den største koncern ikke har valgt  

 international  

 sambeskatning, anses bindingsperioden i den anden koncern for afbrudt, og der  

 udløses fuld genbeskatning.  

  

 Det synes imidlertid rimeligt, at den fulde genbeskatning kan  

 undgås, hvis det modtagende selskab  

  

 fra og med fusionsdatoen  

 vælger international sambeskatning for den samlede koncern.  

  

 Det svarer i  

 øvrigt til situationen, hvor en koncern, der har valgt international  

 sambeskatning, opkøbes af en anden koncern.
Det  

 foreslås derfor, at der ikke skal ske genbeskatning, hvis det modtagende  

 ultimative moderselskab straks vælger international sambeskatning.
Der vil  

 være  

 tale om et nyt valg af international sambeskatning, så der påbegyndes en ny  

 bindingsperiode på 10 år.
Til nr. 29-31 Der er tale om en konsekvensændring som følge af vedtagelsen i  

 Folketinget den 17. maj 2005 af forslag til lov om ændring af forskellige  

 skattelove. (Investeringsselskaber og hedgeforeninger).
 Med vedtagelsen i Folketinget den 17. maj 2005 af forslag til  

 lov om ændring af forskellige skattelove. (Investeringsselskaber og  

 hedgeforeninger) er der indført en bestemmelse i kildeskattelovens § 65, stk.  

 8, som indeholder en indeholdelsesskatteprocent for udbytter svarende til den  

 nuværende indeholdelsesprocent i § 65, stk. 7. Den nuværende  

 indeholdelsesprocent er 19,8 pct.
I lovforslaget foreslås den nuværende indeholdelsesprocent i §  

 65, stk. 7, ændret til 18,48 pct. som følge af nedsættelsen af  

 selskabsskattesatsen.
I dette supplerende ændringsforslag foreslås den  

 nyindførte  

 indeholdelsesprocent i § 65, stk. 8, ligeledes nedsat til 18,48 pct.
