Ændringsforslag stillet den 8. juni 2005 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag  

 til lov om ændring af teaterloven (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår  

 teaterområdet) Af  

 	  

  

 kulturministeren:
Til § 1 5)  

  

 Den under  

  

 nr. 12  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 14 d, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for, at et teater kan modtage drifts- og produktionstilskud som en  

 del af Hovedstadens Teater, at bestyrelsen for Hovedstadens Teater udpeger  

 teaterlederen eller ledelsen for teatret samt teatrets bestyrelse.« [Beskikkelse af bestyrelsen for de teatre, der indgår i  

 Hovedstadens Teater og præcisering af tilskudsvilkår] Til § 2 6)  

  

 I  

  

 stk. 7  

  

 ændres »stk. 1, 3, 4 og 6« til: »stk. 1, 3 og 4«.
[Konsekvensrettelse som følge af, at § 2, stk. 6, nyaffattes] Bemærkninger Til nr. 5 Ændringsforslaget erstatter ændringsforslag nr. 1 stillet af kulturministeren  

 i betænkningen, der samtidig tages tilbage.
Det er i henhold til lovforslagets § 1, nr. 12, vedrørende § 14  

 d, stk. 4, en betingelse for, at et teater kan modtage tilskud som en del af  

 Hovedstadens Teater, at bestyrelsen for Hovedstadens Teater udpeger teatrets  

 kunstneriske ledelse.
Da det ydermere er hensigten, at det bliver en  

 betingelse  

 for tilskud, at bestyrelsen for Hovedstadens Teater udpeger bestyrelsen for  

 de  

 teatre, som indgår i ordningen, foreslås det, at dette konkret indføjes i  

 bestemmelsen.
Sammensætningen og udpegningen af bestyrelserne for de teatre,  

 der indgår i Hovedstadens Teater, fastlægges nærmere i en bekendtgørelse, der  

 udstedes med hjemmel i § 14 e, efter hvilken de nærmere regler om  

 betingelserne  

 for tilskud til Hovedstadens Teater fastlægges af kulturministeren.
Det er  

 her  

 hensigten, at der gives mulighed for, at hjemstedskommunen kan udpege en  

 repræsentant  

 til de enkelte teatres bestyrelser.
Med hjemstedskommunen forstås den  

 kommune,  

 hvor et teater og teatrets scenerum er beliggende.
 Endvidere skyldes ændringen, at de i stk. 4 nævnte vilkår for  

 tilskud inden for Hovedstadens Teater retter sig mod teatre, der modtager  

 drifts- og produktionstilskud, hvilket det er hensigtsmæssigt at præcisere i  

 bestemmelsen.
Til nr. 6 Ændringen skyldes, at § 2, stk. 6, i lovforslaget som følge af  

 ændringsforslag nr. 4 i betænkningen er nyaffattet, hvorfor det ikke længere  

 er  

 relevant, at der i stk. 7 henvises til stk. 6.
