Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 4. maj 2005 Betænkning over Forslag til lov om ændring af  

 afskrivningsloven, ejendomsavancebeskatningsloven og tonnageskatteloven (Beskatning ved afståelse af kontrakter om levering af  

 skibe og andre driftsmidler samt entreprisekontrakter.
Beskatning ved  

 afståelse  

 af skibe og andre driftsmidler, der endnu ikke er færdige til at indgå i  

 driften af en virksomhed) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag Skatteministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 4. marts 2005 og var til 1.  

 behandling den 12. april 2005. Lovfor-slaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Lovforslaget blev sendt i høring samtidig med fremsættelsen.
Den  

 7. april 2005 sendte skatteministeren de indkomne høringssvar og et notat  

 herom  

 til udvalget.
Den 12. april 2005 sendte skatteministeren yderligere  

 høringssvar  

 til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 12 spørgsmål til skatteministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af S) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkaflokkurin  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 skatteministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 2 1)  

  

 Det under  

  

 nr. 1  

  

 foreslåede  

  

 §  

 1 A, 1.pkt.,  

  

 affattes således:
»Afståelse eller opgivelse af retten i henhold til en kontrakt  

 om opførelse af en bygning m.v. eller en kontrakt om ombygning af eller  

 tilbygning til en bygning m.v. (entreprisekontrakt) sidestilles ved  

 anvendelse  

 af reglerne i denne lov med afståelse af fast ejendom.« [Entreprisekontrakter om ombygning af eller tilbygning til en  

 bygning m.v.] Til § 4 2)  

  

 I  

  

 stk.  

 2  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»§ 2 har dog, for så vidt angår kontrakter om ombygning af eller  

 tilbygning til en bygning m.v., virkning for afståelse eller opgivelse, der  

 foretages den 12. maj 2005 eller senere.« [Virkningstidspunkt for ændringsforslaget] Bemærkninger Til nr. 1 Den foreslåede §  

 1 A  

 i ejendomsavancebeskatningsloven omfatter efter ordlyden alene  

 entreprisekontrakter  

 om opførelse af en bygning.
Bestemmelsen omfatter derimod ikke  

 entreprisekontrakter  

 om ombygning af en eksisterende bygning eller tilbygning til en eksisterende  

 bygning.  

 Det vil sige, at afståelse eller opgivelse af retten i henhold til en  

 kontrakt  

 om ombygning af en eksisterende ejendom eller opførelse af en tilbygning til  

 en  

 eksisterende bygning – i modsætning til en kontrakt om opførelse af en  

 ny  

 bygning på samme ejendom – efter forslaget ikke sidestilles med  

 afståelse af  

 fast ejendom.
 Ved ændringsforslaget  

 udvides bestemmelsen fra at omfatte entreprisekontrakter om opførelse af en  

 bygning m.v. til også at omfatte entreprisekontrakter om ombygning af en  

 eksisterende  

 bygning m.v. og entreprisekontrakter om tilbygning til en eksisterende  

 bygning  

 m.v.
Til nr. 2 Det foreslås, at  

 ændringsforslaget skal have virkning fra datoen for vedtagelsen af  

 ændringsforslaget  

 ved 2. behandling, den 12. maj 2005.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 René Skau Björnsson (S)   

 Pia Gjellerup (S)   

 Frode Sørensen (S)  

  

  fmd.  

  

 Rasmus Prehn (S)   

 Ole Stavad (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)  Eigil  

 Andersen (SF)   

 Frank Aaen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 125 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra skatteministeren 2 Meddelelse om vejledende tidsplan for udvalgets behandling  

 af L 125 3 Yderligere høringssvar, fra skatteministeren 4 1. udkast til betænkning 5 Ændringsforslag fra skatteministeren 6 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 125 Spm.nr.
