Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 17. juni 2005 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 planlægning  

1) (Udmøntning af kommunalreformen) § 1 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 883 af  

 18. august 2004, som ændret ved § 21 i lov nr. 430 og § 15 i lov  

 nr.  

 431, begge af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Som  

  

 fodnote  

  

 til lovens titel indsættes:
»1)  

 	  

 Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv nr. 85/337/EØF af 27.  

 juni 1985 om vurdering af visse offentlige og private projekters indvirkning  

 på  

 miljøet (VVM-direktivet) (EF-Tidende 1985 nr.
L 175, side 40), som ændret  

 senest ved Rådets og Europa-Parlamentets direktiv nr. 2003/35/EF om mulighed  

 for deltagelse i forbindelse med udarbejdelse af visse planer og programmer  

 på  

 miljøområdet og om ændring af Rådets direktiv 85/337/EØF og 96/61/EF, for så  

 vidt angår offentlig deltagelse og adgang til klage og domstolsprøvelse.« 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres  

 »amtskommuner« til: »regioner«.
 3.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»
  

 Stk. 2. Efter nyvalg til Folketinget afgiver miljøministeren  

 en redegørelse om landsplanarbejdet til brug for den regionale  

 udviklingsplanlægning og kommuneplanlægningen.
Ministeren kan i øvrigt i  

 fornødent omfang afgive en redegørelse for de landsplanmæssige interesser i  

 særlige emner til brug for den regionale udviklingsplanlægning og  

 kommuneplanlægningen.
Stk. 3.  

  

 Redegørelsen for landsplanarbejdet, jf. stk. 2, skal omfatte de særlige  

 forhold af betydning for planlægningen i hovedstadsområdet.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 4.  

  

 Efter  

 § 2 indsættes:
»§ 2 a.  

  

 Miljøministeren  

 offentliggør hvert fjerde år en oversigt over statslige interesser i  

 kommuneplanlægningen, herunder de interesser, der er fastlagt i medfør af  

 denne  

 lov og lovgivningen i øvrigt.« 5.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »regionplaner« til: »kommuneplaner«.
 6.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Hovedstadens Udviklingsråd, amtsråd« til: »regionsråd«.
 7.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4,  

  

 ændres  

 »Hovedstadens Udviklingsråds, amtsråds« til: »regionsråds«.
 8.  


  

 § 5  

  

 ophæves.
 9.  

  

 I  

  

 § 5 a, stk. 3,  

  

 ændres  

 »§§ 5 b, 6 a, 11 a, 16, stk. 3 og 5, 29 a og 35, stk. 3« til:  

 »§ 5 b, § 11 a, nr. 18, § 11 e, stk. 1, nr. 7, og  

 stk. 2, § 11 f, § 16, stk. 3 og 5, § 29 og  

 § 35,  

 stk. 3«.
 10.  


  

 § 5 e  

  

 affattes således:
»§ 5 e.  

  

 Miljøministeren skal fastsætte regler om 1)  

 	  

 beliggenheden af og  

 de maksimale bruttoetagearealer for butikker, når butiksstørrelserne  

 overstiger  

 3.000 m2  

 bruttoetageareal for dagligvarebutikker eller 1.500 m2  

 bruttoetageareal for udvalgsvarebutikker, 2)  

 	  

 beliggenheden af og  

 det maksimale bruttoetageareal for byggeri til butiksformål i bydelscentre og  

 aflastningsområder, jf. § 5 d, stk. 1, 2. pkt., og § 5 d,  

 stk. 2, nr. 4, når det samlede bruttoetageareal i et område overstiger  

 3.000 m2, og 3)  

 	  

 beliggenheden af de  

 centrale byområder i hovedstadsområdet.
Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 afgiver hvert andet år en redegørelse til Folketingets Miljø- og  

 Planlægningsudvalg.
Redegørelsen belyser og vurderer udviklingen i lands-,  

 kommune- og lokalplanlægningen for detailhandelsstrukturen på baggrund af  

 bestemmelserne i §§ 1, 5 c og 5 d.« 11.  

  

 Efter  

 § 5 f indsættes:
»Kapitel 2 c Planlægning i hovedstadsområdet »§ 5 h  

.  


  

 Hovedstadsområdet omfatter i denne  

 lov kommunerne i Region Hovedstaden (bortset fra Bornholms Regionskommune)  

 samt  

 Bramsnæs, Greve, Gundsø, Hvalsø, Køge, Lejre, Ramsø, Roskilde, Skovbo,  

 Solrød,  

 Stevns og Vallø Kommuner.
§ 5 i  

.  


  

 Kommuneplanlægningen i  

 hovedstadsområdet skal udføres på grundlag af en vurdering af udviklingen i  

 området som helhed og sikre, at hovedprincipperne i den overordnede  

 fingerbystruktur videreføres.
Byudvikling af regional betydning skal  

 koordineres med udbygning af hovedstadsområdets overordnede infrastruktur med  

 særlig hensyntagen til den kollektive trafikbetjening.
 Stk.  

 2.  

  

 Miljøministeren stiller oplysninger om udviklingen i  

 hovedstadsområdet til rådighed for den kommunale planlægning i  

 hovedstadsområdet.
§ 5 j  

.  


  

 Kommuneplanlægningen i  

 hovedstadsområdet skal sikre, at 1)  

 	  

 byudvikling og  

 byomdannelse i det indre storbyområde sker inden for eksisterende byzone og  

 med  

 hensyntagen til mulighederne for at  

 styrke den kollektive trafikbetjening, 2)  

 	  

 byudvikling og nye  

 byfunktioner i det ydre storbyområde (fingerbyen) placeres under  

 hensyntagen til den eksisterende og  

 besluttede infrastruktur og til mulighederne for at styrke den kollektive  

 trafik, 3)  

 	  

 de grønne kiler ikke  

 inddrages til byzone eller anvendes til bymæssige fritidsanlæg og 4)  

 	  

 byudvikling i det  

 øvrige hovedstadsområde er af lokal karakter og sker i tilknytning til  

 kommunecentre eller som afrunding af andre bysamfund.
Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 fastlægger i regler efter § 3, stk. 1, en opdeling af hovedstadsområdet i 1)  

 	  

 det indre  

 storbyområde, 2)  

 	  

 det ydre storbyområde  

 (fingerbyen), 3)  

 	  

 de grønne kiler og 4)  

 	  

 det øvrige hovedstadsområde.
 Stk. 3.  

  

 Kommuneplanlægningen i hovedstadsområdet skal sikre overordnede  

 arealreservationer til fremtidig trafikal infrastruktur, tekniske anlæg,  

 støjkonsekvensområder og lign. af betydning for udviklingen i området som  

 helhed.
Stk. 4.  

  

 Miljøministeren fastsætter regler  

 efter § 3, stk. 1, der konkretiserer de i § 5 i og i stk. 1 og 3 nævnte  

 overordnede principper for planlægningen i hovedstadsområdet.
Miljøministeren  

 kan herunder foretage mindre betydende fravigelser fra stk. 1.
§ 5 k.  

  

 De regionale udviklingsplaner, der dækker hovedstadsområdet, skal respektere  

 de  

 regler, som er fastsat for kommuneplanlægningen, jf. § 5 j.« 12.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 3  

  

 affattes således:
 »Regional udviklingsplanlægning«.
 13.  

  

 I  

  

 kapitel 3  

  

 ophæves  

  

 §§ 5 g-10,  

  

 og i stedet indsættes:
 »§ 10 a.  

  

 For hver  

 region skal der foreligge en regional udviklingsplan, der tilvejebringes af  

 regionsrådet.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 regionale udviklingsplan må ikke stride mod regler eller beslutninger efter  

 § 3.
Stk. 3.  

  

 Den  

 regionale udviklingsplan skal på grundlag af en helhedsvurdering beskrive en  

 ønskelig fremtidig udvikling for regionens byer, landdistrikter og  

 udkantsområder samt for 1)  

 	  

 natur og miljø,  

 herunder rekreative formål, 2)  

 	  

 erhverv, inkl.  

 turisme, 3)  

 	  

 beskæftigelse, 4)  

 	  

 uddannelse og 5)  

 	  

 kultur.
Stk. 4.  

  

 Den  

 regionale udviklingsplan skal redegøre for 1)  

 	  

 sammenhængen mellem  

 den fremtidige udvikling og den statslige og kommunale planlægning for  

 infrastruktur, 2)  

 	  

 sammenhængen med  

 regionens eventuelle samarbejde med tilgrænsende landes myndigheder om plan-  

 og  

 udviklingsmæssige emner og 3)  

 	  

 de handlinger, som  

 regionsrådet vil foretage som opfølgning på udviklingsplanen.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 regionale udviklingsplan skal indeholde et kortbilag, der med overordnede,  

 ikke  

 præcise udpegninger illustrerer det i stk. 3 nævnte indhold i planen.
 Stk. 6.  

  

 I det  

 omfang det er muligt efter anden lovgivning, kan regionsrådene fremme  

 realiseringen af den regionale udviklingsplan ved at yde økonomisk støtte til  

 kommuner og private til konkrete projekter.
 Stk. 7.  

  

 Regionsrådet kan over for kommunalbestyrelserne i regionen stille forslag til  

 kommune- og lokalplanlægningen.
 § 10 b.  

  

 Bornholms kommunalbestyrelse udarbejder en regional udviklingsplan for  

 Bornholm.
Stk. 2.  

  

 Bornholms  

 kommunalbestyrelse kan dog senest et halvt år inde i den kommunale  

 valgperiode  

 meddele regionsrådet for Region Hovedstaden, at Bornholms kommunalbestyrelse  

 ønsker, at Bornholms Regionskommune skal være omfattet af den regionale  

 udviklingsplan for Region Hovedstaden.« 14.  


  

 §§ 11-11 d  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»§ 11. For hver  

 kommune skal der foreligge en kommuneplan.
Kommuneplanen skal omfatte en  

 periode på 12 år.
Stk. 2.  

  

 Kommuneplanen fastlægger på grundlag af en samlet vurdering af udviklingen i  

 kommunen 1)  

 	  

 en hovedstruktur, som  

 angiver de overordnede mål for udviklingen og arealanvendelsen i kommunen, 2)  

 	  

 retningslinjer for  

 arealanvendelsen m.v., jf. § 11 a, og 3)  

 	  

 rammer for  

 lokalplanernes indhold for de enkelte dele af kommunen, jf. § 11 b.
 Stk. 3.  

  

 De  

 afgrænsede områder, der knytter sig til kommuneplanens retningslinjer og  

 rammer, skal vises på kort.
Stk. 4.  

  

 Kommuneplanen må ikke stride mod 1)  

 	  

 beskrivelsen af den  

 ønskelige fremtidige udvikling i den regionale udviklingsplan, 2)  

 	  

 regler eller  

 beslutninger efter §§ 3, 5 e og 5 j, 3)  

 	  

 en vandplan, en  

 Natura 2000-plan, handleplaner for realiseringen af disse planer, jf. lov om  

 miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder  

 (miljømålsloven), eller regler udstedt i medfør af samme lovs § 36,  

 stk. 3, 4)  

 	  

 en Natura  

 2000-skovplan, jf. kapitel 4 i lov om skove, eller 5)  

 	  

 en råstofplan, jf.  

 § 5 a i lov om råstoffer.
§ 11 a.  

  

 Kommuneplanen skal indeholde  

 retningslinjer for 1)  

 	  

 udlægning af arealer  

 til byzoner og sommerhusområder, 2)  

 	  

 beliggenheden af  

 områder til forskellige byformål, f.eks. boligformål, erhvervsformål,  

 beliggenheden af offentlige institutioner, serviceformål,  

 byomdannelsesområder  

 m.v., 3)  

 	  

 den kommunale  

 detailhandelsstruktur, herunder afgrænsning af den centrale del af en by  

 eller  

 bydel og eventuelle aflastningsområder, samt fastsættelse af det maksimale  

 bruttoetageareal til butiksformål og maksimale bruttoetagearealer for de  

 enkelte butikker i de enkelte områder, jf. §§ 5 c-5 e, 4)  

 	  

 beliggenheden af  

 trafikanlæg, 5)  

 	  

 beliggenheden af  

 tekniske anlæg, 6)  

 	  

 beliggenheden af  

 områder til virksomheder m.v., hvortil der af hensyn til forebyggelse af  

 forurening må stilles særlige beliggenhedskrav, 7)  

 	  

 beliggenheden af de i  

 § 11 g nævnte anlæg, 8)  

 	  

 sikring af, at  

 støjbelastede arealer ikke udlægges til støjfølsom anvendelse, medmindre den  

 fremtidige anvendelse kan sikres mod støjgener, jf. § 15 a, 9)  

 	  

 beliggenheden af  

 arealer til fritidsformål, herunder kolonihaveområder og andre rekreative  

 områder, 10)  

 	  

 varetagelsen af de  

 jordbrugsmæssige interesser, herunder udpegningen og sikringen af særlig  

 værdifulde landbrugsområder, 11)  

 	  

 beliggenheden af  

 skovrejsningsområder og områder, hvor skovtilplantning er uønsket, 12)  

 	  

 lavbundsarealer,  

 herunder beliggenheden af lavbundsarealer, der kan genoprettes som  

 vådområder, 13)  

 	  

 varetagelsen af  

 naturbeskyttelsesinteresserne, herunder beliggenheden af naturområder med  

 særlige naturbeskyttelsesinteresser, af økologiske forbindelser samt af  

 potentielle naturområder og potentielle økologiske forbindelser, 14)  

 	  

 sikring af  

 kulturhistoriske bevaringsværdier, herunder beliggenheden af værdifulde  

 kulturmiljøer og andre væsentlige kulturhistoriske bevaringsværdier, 15)  

 	  

 sikring af  

 landskabelige bevaringsværdier og beliggenheden af områder med landskabelig  

 værdi, herunder større, sammenhængende landskaber, 16)  

 	  

 sikring af geologiske  

 bevaringsværdier, herunder beliggenheden af områder med særlig geologisk  

 værdi, 17)  

 	  

 anvendelsen af  

 vandløb, søer og kystvande, 18)  

 	  

 arealanvendelsen i  

 kystnærhedszonen i overensstemmelse med bestemmelserne i § 5 a,  

 stk. 1, og § 5 b og 19)  

 	  

 realisering af regler  

 eller beslutninger efter lovens §§ 3 og 5 j.
§ 11 b.  

  

 Rammer for indholdet af lokalplaner fastsættes for de enkelte dele af  

 kommunen  

 med hensyn til 1)  

 	  

 fordelingen af  

 bebyggelsen efter art og anvendelsesformål, 2)  

 	  

 bebyggelsesforhold,  

 herunder rammer for bevaring af bebyggelser eller bymiljøer, 3)  

 	  

 byfornyelsen i  

 eksisterende bysamfund, 4)  

 	  

 byomdannelsesområder,  

 hvor anvendelsen af bebyggelse og ubebyggede arealer til erhvervsformål,  

 havneformål eller lignende aktiviteter skal ændres til boligformål,  

 institutionsformål, centerformål, rekreative formål eller erhvervsformål, der  

 er forenelige med anvendelse til boligformål, 5)  

 	  

 forsyningen med  

 offentlig og privat service, 6)  

 	  

 områder til  

 butiksformål, herunder rammer for det maksimale bruttoetageareal for  

 nybyggeri  

 og omdannelse af eksisterende bebyggelse til butiksformål og for maksimale  

 bruttoetagearealer for de enkelte butikker, 7)  

 	  

 institutioner og  

 tekniske anlæg, herunder varmeforsyningsforhold, 8)  

 	  

 områder til  

 fritidsformål, herunder kolonihaveområder, jf. § 11 c, 9)  

 	  

 trafikbetjeningen, 10)  

 	  

 overførsel af arealer  

 til byzone eller sommerhusområder og 11)  

 	  

 rækkefølgen for  

 bebyggelse og ændret anvendelse af nye arealer til byformål, de i nr. 4  

 nævnte  

 byomdannelsesområder og sommerhusområder.
 Stk. 2.  

  

 Kommuneplanen kan indeholde retningslinjer for andre forhold end nævnt i  

 stk. 1 og § 11 a, der kan være af betydning for arealanvendelsen og  

 bebyggelsen, herunder beliggenheden af arealer til lokalisering af  

 landbrugets  

 driftsbygninger og driftsanlæg inden for de udpegede særlig værdifulde  

 landbrugsområder, jf. § 11 a, nr. 10.
 § 11 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal tilvejebringe rammer for indholdet af lokalplaner, som sikrer, at der er  

 udlagt bynære arealer til kolonihaver i et antal og med en placering, der er  

 i  

 overensstemmelse med bebyggelsesforholdene og mulighederne for at udlægge  

 kolonihaveområder i kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 kolonihaveområder og kolonihaver forstås de arealer og havelodder, der er  

 omfattet af lov om kolonihaver.
 § 11 d.  

  

 Et  

 byomdannelsesområde, jf. § 11 b, stk. 1, nr. 4, skal afgrænses  

 således, at det kun omfatter et område, hvor anvendelsen til miljøbelastende  

 erhvervsformål, havneformål eller lignende aktiviteter i den langt  

 overvejende  

 del af området er ophørt eller under afvikling.
§ 11 e.  

  

 Kommuneplanen skal ledsages af en  

 redegørelse for planens forudsætninger, herunder om 1)  

 	  

 den forudsatte  

 rækkefølge for planens gennemførelse, 2)  

 	  

 hvordan kommuneplanen  

 forholder sig til den regionale udviklingsplan, jf. § 10 a, samt den  

 vedtagne strategi for udviklingen, jf. § 23 a, 3)  

 	  

 beskyttede områder  

 efter anden lovgivning og eventuelle arealreservationer efter sektorlove  

 eller  

 projekterings- og anlægslove, 4)  

 	  

 de i vandplanen og  

 Natura 2000-planen, jf. lov om miljømål m.v. for vandforekomster og  

 internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven), og de i Natura  

 2000-skovplanen, jf. kapitel 4 i lov om skove, fastsatte bestemmelser, der er  

 relevante for planlægningen af arealanvendelsen inden for kommuneplanens  

 geografiske område, 5)  

 	  

 handleplaner for  

 kommunens realisering af vandplanen og Natura 2000-planen efter §§ 31 a  

 og 46 a i lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven), 6)  

 	  

 de i råstofplanen,  

 jf. § 5 a i lov om råstoffer, fastsatte bestemmelser, der er relevante  

 for  

 planlægningen af arealanvendelsen inden for kommunens geografiske område, 7)  

 	  

 den fremtidige  

 udvikling i kystnærhedszonen og de tilgrænsende vandområder, 8)  

 	  

 kommuneplanens  

 sammenhæng med kommuneplanlægningen i nabokommunerne og 9)  

 	  

 kommuneplanens  

 sammenhæng med den statslige trafikplan og trafikselskabernes trafikplan for  

 offentlig service.
 Stk. 2.  

  

 På et  

 kortbilag til redegørelsen skal de eksisterende og planlagte forhold i  

 kystnærhedszonen vises, herunder hvilke områder der friholdes for bebyggelse.
 Stk. 3.  

  

 Redegørelsen for den del af kommuneplanen, der indeholder retningslinjer for  

 de i § 11 g nævnte anlæg, skal indeholde en vurdering af de  

 miljømæssige konsekvenser.
Stk. 4.  

  

 Redegørelsen for den del af kommuneplanen, der indeholder rammer for  

 forsyningen med butikker, jf. § 11 b, stk. 1, nr. 6, skal indeholde 1)  

 	  

 en vurdering af  

 omfanget af det eksisterende bruttoetageareal til butiksformål for de enkelte  

 byer og bydele fordelt på hovedbutikstyper og disses omsætning, 2)  

 	  

 en vurdering af  

 behovet for nybyggeri eller omdannelse af eksisterende bebyggelse til  

 butiksformål, 3)  

 	  

 en angivelse af  

 målene for detailhandelsstrukturen, herunder en angivelse af, hvilket opland  

 der forudsættes betjent af de butikker, der kan placeres inden for de udlagte  

 arealer, 4)  

 	  

 oplysning om, hvordan  

 planlægningen tilgodeser målene for den kommunale hovedstruktur, herunder  

 hvordan forslaget fremmer et varieret butiksudbud i de mindre og mellemstore  

 byer samt bymiljøet i de områder, der foreslås udlagt til butiksformål, 5)  

 	  

 en angivelse af  

 tilgængeligheden for de forskellige trafikarter til de udlagte arealer til  

 butiksformål og 6)  

 	  

 oplysning om de  

 særlige planlægningsmæssige begrundelser for fastsættelse af eventuelle  

 butiksstørrelser på mere end 3.000 m² bruttoetageareal for dagligvarebutikker  

 eller 1.500 m² bruttoetageareal for udvalgsvarebutikker.
 § 11 f.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal ved revision af kommuneplanen, jf. § 23 a, stk. 2, nr. 1 og 2,  

 foretage de nødvendige ændringer af planen i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i § 5 a, stk. 1, og § 5 b.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal i forbindelse hermed gennemgå de allerede vedtagne, men ikke udnyttede  

 arealreservationer i kommuneplanen og ophæve de reservationer, der ikke er  

 aktuelle.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal af hensyn til bl.a. turismen og friluftslivet vurdere mulighederne for  

 at  

 forbedre større sammenhængende sommerhusområder.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal for de kystnære dele af byzonerne vurdere de fremtidige  

 bebyggelsesforhold, herunder bygningshøjder, med henblik på 1)  

 	  

 at ny bebyggelse  

 indpasses i den kystlandskabelige helhed, 2)  

 	  

 at der tages hensyn  

 til bevaringsværdige helheder i bystrukturen og til naturinteresser på de  

 omgivende arealer, 3)  

 	  

 at der tages hensyn  

 til nødvendige infrastrukturanlæg, herunder havne, og 4)  

 	  

 at offentligheden  

 sikres adgang til kysten.
Vurdering af virkningerne på miljøet § 11 g.  

  

 Enkeltanlæg, der må antages at påvirke miljøet væsentligt, må ikke  

 påbegyndes,  

 før der er tilvejebragt retningslinjer i kommuneplanen om beliggenheden og  

 udformningen af anlægget med tilhørende redegørelse (VVM-pligt), jf.  

 § 11  

 e, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tilvejebringelsen af retningslinjer i kommuneplanen for anlæg omfattet af  

 stk. 1 skal kommunalbestyrelsen forud for igangsættelsen af arbejdet med  

 redegørelsen for anlæggets forventede væsentlige virkninger på miljøet  

 offentliggøre en kort beskrivelse af hovedtrækkene af det påtænkte anlæg samt  

 indkalde ideer og forslag til brug for fastlæggelsen af redegørelsens  

 indhold.
Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 ønsket anlæg i øvrigt er i overensstemmelse med retningslinjerne i  

 kommuneplanen, påhviler det kommunalbestyrelsen snarest at tilvejebringe et  

 forslag til kommuneplantillæg og derefter fremme sagen mest muligt.
Pligten  

 gælder dog ikke, hvis en nødvendig tilladelse efter § 35 ikke kan opnås.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, at anlæg, der er omfattet af  

 stk. 1, ikke må påbegyndes uden kommunalbestyrelsens eller ministerens  

 tilladelse.
 § 11 h.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, hvilke anlæg der er omfattet af § 11 g.  

 Anlæg, der vedtages i enkeltheder ved særlig lov, er dog altid undtaget.  

 Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, hvilke mindsteoplysninger der  

 er  

 nødvendige, for at en miljømæssig vurdering kan foretages.
Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om offentliggørelse af 1)  

 	  

 afgørelser om, at et  

 anlæg er omfattet eller ikke er omfattet af bestemmelserne i § 11 g, 2)  

 	  

 beslutninger om, at  

 et forslag til kommuneplantillæg for et anlæg, der er omfattet af  

 bestemmelserne i § 11 g, ikke vedtages, 3)  

 	  

 beslutninger om, at  

 et forslag, der er offentliggjort, ikke vedtages endeligt, og 4)  

 	  

 afgørelser om, at en  

 tilladelse efter regler fastsat i medfør af § 11 g, stk. 4,  

 meddeles  

 eller ikke meddeles.
 § 11 i.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at ministeren for visse kategorier af anlæg omfattet  

 af § 11 g overtager kommunalbestyrelsens opgaver og beføjelser.
Stk. 2.  

  

 For anlæg  

 til intensivt husdyrbrug kan miljøministeren endvidere fastsætte regler om, 1)  

 	  

 at  

 kommunalbestyrelsens afgørelser om, hvorvidt et anlæg til intensivt  

 husdyrbrug  

 er omfattet af reglerne om en vurdering af de miljømæssige konsekvenser, ikke  

 må træffes uden ministerens samtykke, 2)  

 	  

 at forslag til  

 kommuneplantillæg med tilhørende redegørelse for de miljømæssige konsekvenser  

 ikke må sendes i offentlig høring uden ministerens samtykke, og 3)  

 	  

 at  

 kommunalbestyrelsens tilladelser efter regler fastsat i medfør af § 11  

 g,  

 stk. 4, skal indsendes til miljøministeren.« 15.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 stk.  


  

 3, 1. pkt.  

,  


  

 udgår », på  

 Bornholm region- og kommuneplanens«.
 16.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2, 2. pkt., stk. 3, 2.  

 pkt.,  

  

 og  

  

 § 13, stk. 3  

,  


  

 udgår », på Bornholm region- og  

 kommuneplanen«.
 17.  


  

 § 13, stk. 1  

,  


  

 affattes således:
»Kommunalbestyrelsen kan tilvejebringe lokalplaner efter reglerne  

 i kapitel 6. En lokalplan må ikke stride mod 1)  

 	  

 kommuneplanen, 2)  

 	  

 regler eller  

 beslutninger efter §§ 3, 5 e og 5 j, 3)  

 	  

 en vandplan eller en  

 Natura 2000-plan, jf. lov om miljømål m.v. for vandforekomster og  

 internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven), en handleplan efter  

 samme lovs §§ 31 a og 46 a eller regler udstedt i medfør af samme lovs  

 § 36, stk. 3, 4)  

 	  

 en Natura  

 2000-skovplan, jf. kapitel 4 i lov om skove, eller 5)  

 	  

 en råstofplan, jf.  

 § 5 a i lov om råstoffer.« 18.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 5  

,  


  

 ændres »§ 6 c« til: »§ 11 g«.
 19.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 3  

,  


  

 ændres »§§ 29 eller 29 a« til:  

 »§§ 29, 29 a eller 29 b«.
 20.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1, nr. 2  

,  


  

 og  

  

 § 23  

 a, stk. 1  

,  


  

 ændres »regionale  

 faglige« til: »lokale«.
 21.  


  

 § 22  

  

 ophæves.
 22.  

  

 Efter  

 § 22, som ophæves, indsættes:
»§ 22 a.  

  

 Forud for  

 miljøministerens afgivelse af en redegørelse om landsplanarbejdet eller en  

 redegørelse for de landsplanmæssige interesser i særlige emner, jf. § 2,  

 stk. 2, og forud for miljøministerens fastsættelse af bindende regler  

 eller retningslinjer efter § 3, stk. 1, § 5 e, stk. 1,  

 eller § 5 j, stk. 2 og 4, skal et forslag offentliggøres og sendes til de  

 berørte regionsråd og kommunalbestyrelser.
Miljøministeren fastsætter en  

 frist  

 på mindst 8 uger for fremsættelse af kommentarer til det fremsatte forslag.
 Stk. 2.  

  

 På  

 anmodning fra miljøministeren koordinerer regionsrådene  

 kommunalbestyrelsernes  

 bidrag efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Regionsråd  

 og kommunalbestyrelser kan på eget initiativ over for miljøministeren  

 fremsætte  

 forslag til landsplanlægningen.
 Stk. 4.  

  

 Forud for  

 udarbejdelsen af forslag til regler efter § 5 e, stk. 1, indkalder  

 miljøministeren ideer, forslag m.v. med henblik på planlægningsarbejdet.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 kan i særlige tilfælde fravige stk. 1 i forbindelse med tilvejebringelse  

 af regler efter § 3, stk. 1.
 § 22 b.  

  

 Regionale  

 udviklingsplaner tilvejebringes efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Kommune- og  

 lokalplaner tilvejebringes og ændres efter reglerne i dette kapitel.
 § 22 c.  

  

 Regionsrådet henholdsvis Bornholms kommunalbestyrelse skal inden udgangen af  

 den første halvdel af den kommunale valgperiode offentliggøre et forslag til  

 regional udviklingsplan, jf. dog § 10 b, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Regionsrådet kan i øvrigt offentliggøre et forslag til regional  

 udviklingsplan,  

 når det finder det hensigtsmæssigt.« 23.  


  

 § 23  

  

 ophæves.
 24.  


  

 § 23 a, stk. 2, nr. 1-3  

,  


  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»1)  

 	  

 at kommuneplanen skal  

 revideres i sin helhed, eller 2)  

 	  

 at der skal foretages  

 en revision af kommuneplanens bestemmelser for særlige emner eller områder i  

 kommunen og af, hvilke dele af kommuneplanen der genvedtages for en ny  

 4-års-periode.« 25.  

  

 I  

  

 § 23 e  

  

 udgår »regionplanen eller«.
 26.  


  

 § 24, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

,  


  

 affattes således:
»Efter regionsrådets henholdsvis kommunalbestyrelsens vedtagelse  

 af et planforslag offentliggøres dette.
Kommunalbestyrelsen skal samtidig  

 offentliggøre den tilhørende redegørelse.
Ved offentliggørelsen skal der  

 oplyses om fristen efter stk. 3. Ved offentliggørelsen af  

 kommuneplanforslag og ændringer hertil skal der oplyses om reglerne i  

 § 12, stk. 2 og 3. Ved offentliggørelse af lokalplanforslag skal  

 der  

 oplyses om reglerne i § 17.
Stk. 2.  

  

 Ethvert  

 medlem af kommunalbestyrelsen eller regionsrådet, der har forlangt sin  

 afvigende mening vedrørende planforslaget tilført rådets beslutningsprotokol,  

 kan forlange, at den afvigende mening offentliggøres samtidig med forslaget  

 tillige med en kort begrundelse, der affattes af medlemmet.« 27.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 3  

,  


  

 og  

  

 § 30,  

 stk. 1  

,  


  

 ændres  

 »Regionplanmyndigheden« til: »Regionsrådet«.
 28.  


  

 § 25  

  

 affattes således:
 »§ 25.  

  

 Samtidig  

 med offentliggørelsen efter § 24 sendes planforslaget til  

 miljøministeren  

 og øvrige statslige, regionale og kommunale myndigheder, hvis interesser  

 berøres af forslaget.
 Stk. 2.  

  

 Forslag til  

 regionale udviklingsplaner skal samtidig med offentliggørelsen sendes til de  

 øvrige regionsråd samt Bornholms kommunalbestyrelse og til de regionale  

 vækstfora, hvis interesser berøres af forslaget.
Stk. 3.  

  

 Forslag til  

 kommuneplaner og lokalplaner, der omfatter områder med kulturmiljøinteresser,  

 skal samtidig med offentliggørelsen sendes til det lokale kulturmiljøråd.« 29.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1  

,  


  

 og  

  

 § 28,  

 stk. 1  

,  


  

 ændres  

 »regionplanmyndigheden« til: »regionsrådet«.
 30.  


  

 § 27, stk. 2  

  

 og  

  

 3  

,  


  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»
  

 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med den endelige vedtagelse af planen  

 kan der foretages ændring af det offentliggjorte planforslag.
Berører  

 ændringen  

 på væsentlig måde andre myndigheder eller borgere end dem, der ved indsigelse  

 har foranlediget ændringen, kan vedtagelsen af planen ikke ske, før de  

 pågældende har fået lejlighed til at udtale sig.
Ved væsentlige ændringer i  

 et  

 forslag til regional udviklingsplan eller kommuneplan skal miljøministeren  

 have  

 lejlighed til at udtale sig.
Regionsrådet henholdsvis kommunalbestyrelsen  

 fastsætter en frist herfor.
Hvis ændringen er så omfattende, at der reelt  

 foreligger et nyt planforslag, skal dette offentliggøres m.v. efter reglerne  

 i  

 §§ 24-26.« 31.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 1  

,  


  

 ændres »§ 27, stk. 3« til:  

 »§ 27, stk. 2«.
 32.  


  

 § 28, stk. 2  

,  


  

 affattes således:
»
  

 Stk. 2.  

  

 Uafklarede spørgsmål efter stk. 1 kan af parterne  

 indbringes for miljøministeren, jf. dog § 29 b, stk. 3, 1. pkt.« 33.  


  

 §§ 29-29 b  

  

 affattes således:
 »§ 29.  

 Miljøministeren skal fremsætte indsigelse efter § 28 over for et forslag  

 til regional udviklingsplan, et forslag til kommuneplan og ændringer til en  

 kommuneplan, der ikke er i overensstemmelse med overordnede interesser.  

 Pligten  

 gælder dog ikke, hvis forholdet er af underordnet betydning.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren skal fremsætte indsigelse efter § 28 mod forslag til  

 lokalplaner for arealer i kystnærhedszonen, hvis planforslaget er i strid med  

 bestemmelserne i § 5 a, stk. 1, § 5 b, § 11 f eller  

 § 16, stk. 3. Pligten gælder dog ikke, hvis forholdet er af  

 underordnet betydning i forhold til de nationale planlægningsinteresser i  

 kystområderne, jf. § 1.
 Stk. 3.  

  

 En statslig  

 myndighed kan fremsætte indsigelse efter § 28 mod et lokalplanforslag ud  

 fra de særlige hensyn, som myndigheden varetager.
 § 29 a.  

  

 Regionsrådet kan gøre indsigelse efter § 28 over for forslag til  

 kommuneplaner og ændringer af kommuneplaner, hvis planforslaget er i strid  

 med  

 den regionale udviklingsplan.
 Stk. 2.  

  

 Regionsrådet  

 skal underrette miljøministeren om indsigelser efter stk. 1. Ophæver  

 regionsrådet en indsigelse, skal miljøministeren ligeledes underrettes.
 § 29 b.  

  

 En kommunalbestyrelse kan fremsætte indsigelse mod en nabokommunes  

 planforslag,  

 hvis forslaget har væsentlig betydning for kommunens udvikling.
 Stk. 2.  

  

 En  

 kommunalbestyrelse i hovedstadsområdet kan fremsætte indsigelse over for  

 planforslag fra andre kommuner i hovedstadsområdet, hvis forslaget har  

 væsentlig betydning for kommunens udvikling.
Stk. 3.  

  

 Uafklarede  

 spørgsmål efter stk. 1 og 2 kan af parterne indbringes for regionsrådet,  

 der træffer afgørelse.
Er kommunerne ikke beliggende i samme region, træffes  

 afgørelsen af miljøministeren.« 34.  


  

 § 33, stk. 3  

,  


  

 affattes således:
»
  

 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen giver underretning om beslutninger  

 efter stk. 1 til miljøministeren og vedkommende ejere.« 35.  


  

 § 33 a  

  

 affattes således:
 »§ 33 a.  

  

 Regionsråd  

 og kommunalbestyrelser skal inden udgangen af den første halvdel af den  

 kommunale og regionale valgperiode offentliggøre en redegørelse for deres  

 strategi for regionens henholdsvis kommunens bidrag til en bæredygtig  

 udvikling  

 i det 21. århundrede med oplysninger om, hvordan der skal arbejdes  

 helhedsorienteret,  

 tværfagligt og langsigtet, og hvordan befolkningen, virksomheder,  

 organisationer og foreninger vil blive inddraget i arbejdet (lokal Agenda  

 21).
 Stk. 2.  

  

 Strategien  

 skal for regionsrådets vedkommende indeholde regionsrådets politiske  

 målsætninger for det fremtidige arbejde inden for følgende indsatsområder:
1)  

 	  

 Mindskelse af  

 miljøbelastningen, 2)  

 	  

 fremme af en  

 bæredygtig regional udvikling, 3)  

 	  

 inddragelse af  

 befolkningen og erhvervslivet i det lokale Agenda 21-arbejde og 4)  

 	  

 fremme af et samspil  

 mellem beslutningerne vedrørende miljømæssige, trafikale, erhvervsmæssige,  

 sociale, sundhedsmæssige, uddannelsesmæssige, kulturelle og økonomiske  

 forhold.
 Stk. 3.  

  

 Strategien  

 skal for kommunalbestyrelsens vedkommende indeholde kommunalbestyrelsens  

 politiske målsætninger for det fremtidige arbejde inden for følgende  

 indsatsområder:
1)  

 	  

 Mindskelse af  

 miljøbelastningen, 2)  

 	  

 fremme af en  

 bæredygtig byudvikling og byomdannelse, 3)  

 	  

 fremme af biologisk  

 mangfoldighed, 4)  

 	  

 inddragelse af  

 befolkningen og erhvervslivet i det lokale Agenda 21-arbejde og 5)  

 	  

 fremme af et samspil  

 mellem beslutningerne vedrørende miljømæssige, trafikale, erhvervsmæssige,  

 sociale, sundhedsmæssige, uddannelsesmæssige, kulturelle og økonomiske  

 forhold.
Stk. 4.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte redegørelse skal samtidig med offentliggørelsen sendes til  

 miljøministeren.« 36.  

  

 I  

  

 § 33 b  

  

 ændres »amtskommuner« til:  

 »regioner«.
 37.  


  

 § 35  

  

 affattes således:
 »§ 35.  

  

 I landzoner  

 må der ikke uden tilladelse fra kommunalbestyrelsen foretages udstykning,  

 opføres ny bebyggelse eller ske ændring i anvendelsen af bestående bebyggelse  

 og ubebyggede arealer, jf. dog §§ 36-38.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 efter stk. 1 til udstykning, bebyggelse eller ændret anvendelse, som er  

 omfattet af reglen om VVM-pligt i § 11 g, stk. 1, eller reglen om  

 lokalplanpligt i § 13, stk. 2, kan først meddeles, når de fornødne  

 bestemmelser i kommuneplanen er endeligt vedtaget og den fornødne lokalplan  

 er  

 offentligt bekendtgjort.
 Stk. 3.  

  

 For arealer  

 i kystnærhedszonen, jf. § 5 a, må tilladelse efter stk. 1 kun  

 meddeles, hvis det ansøgte har helt underordnet betydning i forhold til de  

 nationale planlægningsinteresser i kystområderne, jf. § 1.
 Stk. 4.  

  

 Tilladelser  

 efter stk. 1 kan først meddeles, når der er forløbet 2 uger efter, at  

 kommunalbestyrelsen har givet skriftlig orientering om ansøgningen til  

 naboerne  

 til den omhandlede ejendom.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i stk. 4 gælder ikke, hvis det ansøgte efter  

 kommunalbestyrelsens skøn er af underordnet betydning for naboerne.
 Stk. 6.  

  

 Ansøgeren  

 skal have skriftlig meddelelse om afgørelser efter stk. 1.
 Stk. 7.  

  

 En  

 afgørelse efter stk. 1 skal indeholde oplysning om bestemmelserne i  

 §§ 59 og 60.
Stk. 8.  

  

 Tilladelser  

 efter stk. 1 skal offentliggøres.
Offentliggørelse kan dog undlades,  

 hvis  

 tilladelsen er i overensstemmelse med en offentligt bekendtgjort lokalplan.
Stk. 9.  

  

 Offentliggørelsen af en tilladelse efter stk. 1 skal indeholde oplysning  

 om bestemmelserne i §§ 59 og 60.« 38.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 4,  

  

 og  

  

 § 46, stk. 4  

,  


  

 udgår »og regionplanmyndigheden«.
 39.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 3  

,  


  

 udgår »regionplanmyndigheden og«.
 40.  


  

 § 46, stk. 5  

,  


  

 affattes således:
»Stk. 5  

. Staten betaler  

 1/3 af kommunens udgifter til erstatning og sagsomkostninger.« 41.  


  

 § 51  

  

 affattes således:
 »§ 51.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 påser overholdelsen af denne lov og de regler, der er fastsat med hjemmel i  

 loven, samt af bestemmelserne i lokalplaner og i de efter § 68,  

 stk. 2, opretholdte vedtægter og planer m.v., jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 påser overholdelsen af § 11 g og  

 regler, der med hjemmel i § 11 g, stk. 4, og § 11 h er fastsat  

 for administrationen af § 11 g, for så vidt angår anlæg, hvor  

 kompetencen  

 er henlagt til ministeren i regler udstedt i medfør af § 11 i,  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal foretage indberetning til miljøministeren, når  

 kommunalbestyrelsen får kendskab til et ulovligt forhold i tilfælde, hvor  

 miljøministeren efter stk. 2 er tilsynsmyndighed.
 Stk. 4.  

  

 Tilsynsmyndigheden påser, at påbud og forbud efter denne lov efterkommes, og  

 at  

 vilkår fastsat i tilladelser, dispensationer m.v. overholdes.
Stk. 5.  

  

 Tilsynsmyndigheden  

 skal foranledige et ulovligt forhold lovliggjort, medmindre forholdet har  

 underordnet betydning.« 42.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 1  

,  


  

 ændres »amtsråd, Hovedstadens  

 Udviklingsråd« til: »regionsråd«.
 43.  

  

 Efter  

 § 54 indsættes:
»§ 54 a.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om muligheden for at anvende digital kommunikation inden  

 for lovens område og om de nærmere vilkår herfor.« 44.  


  

 § 55, 2. pkt.  

,  


  

 affattes således:
»Kommunalbestyrelsen lader betingelser af varig interesse tinglyse  

 på ejendommen på ejerens bekostning.« 45.  

  

 I  

  

 § 57  

  

 udgår », amtsrådets,  

 Hovedstadens Udviklingsråds«.
 46.  

  

 Efter  

 § 57 indsættes i  

  

 kapitel 13:
 »§ 57 a.  

  

 Miljøministeren  

 kan pålægge regionsråd og kommunalbestyrelser at tilvejebringe oplysninger  

 til  

 brug for landsplanarbejdet samt oplysninger, som er nødvendige for at sikre  

 det  

 samlede overblik over hovedstadsområdets udvikling, jf. § 5 i,  

 stk. 2.  

 Oplysningerne kan forlanges afgivet i en bestemt form.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 anmodning fra miljøministeren, regionsråd og kommunalbestyrelser skal  

 myndigheder samt koncessionerede og tilsvarende virksomheder give de  

 oplysninger, der er nødvendige for henholdsvis landsplanlægningen, den  

 regionale udviklingsplan og kommuneplanlægningen.
 Stk. 3.  

  

 Offentlige  

 myndigheder samt koncessionerede og tilsvarende virksomheder skal give  

 miljøministeren oplysninger om forberedelse eller udførelse af undersøgelser,  

 planlægning og større anlægsdispositioner, som kan få betydning for  

 landsplanlægningen.
 Stk. 4.  

  

 Der skal  

 gives kommunalbestyrelsen lejlighed til at udtale sig, inden en statslig  

 myndighed eller en koncessioneret eller tilsvarende virksomhed træffer  

 beslutning om beliggenheden eller udførelsen af større anlæg eller  

 institutioner inden for kommunen.
Stk. 5.  

  

 Efter  

 anmodning fra miljøministeren henholdsvis kommunalbestyrelsen skal  

 myndigheder,  

 private virksomheder samt koncessionerede og tilsvarende virksomheder give de  

 oplysninger og foretage de undersøgelser, der er nødvendige for en vurdering  

 af  

 de miljømæssige konsekvenser, når de påtænker at etablere de i § 11 g  

 omhandlede anlæg.« 47.  


  

 § 58, stk. 1  

,  


  

 affattes således:
 »Til Naturklagenævnet, som er nedsat i medfør af lov om  

 naturbeskyttelse, kan påklages:
 1)  

 	  

 Kommunalbestyrelsers  

 afgørelser efter § 35, stk. 1.
 2)  

 	  

 Kommunalbestyrelsers  

 afgørelser efter § 47, stk. 1.
 3)  

 	  

 Kommunalbestyrelsers  

 og miljøministerens afgørelser om tilladelser efter regler fastsat af  

 miljøministeren i henhold til § 11 g, stk. 4.
 4)  

 	  

 Regionsråds og  

 kommunalbestyrelsers afgørelser om andre forhold, der er omfattet af denne  

 lov,  

 for så vidt angår retlige spørgsmål, jf. dog stk. 2.
5)  

 	  

 Miljøministerens  

 afgørelser om andre forhold i sager, hvor ministeren har overtaget  

 kommunalbestyrelsens opgaver og beføjelser efter regler fastsat i henhold til  

 § 11 i, stk. 1, for så vidt angår retlige spørgsmål.« 48.  

  

 I  

  

 § 58  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
»
  

 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsers vedtagelse af en kommuneplan  

 eller en lokalplan kan ikke påklages til anden administrativ myndighed, for  

 så  

 vidt angår spørgsmålet om, hvorvidt planen er i strid med beskrivelsen af den  

 ønskelige fremtidige udvikling i den regionale udviklingsplan, jf. § 11,  

 stk. 4, nr. 1.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 49.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 2  

,  


  

 ændres »nr. 1, 3 og 4« til: »nr. 1, 3, 4  

 og 5«.
 50.  


  

 § 60, stk. 3  

,  


  

 affattes således:
»
  

 Stk. 3.  

  

 Ved rettidig klage efter § 58, stk. 1, nr.  

 3, 4 og 5, kan Naturklagenævnet bestemme, at en af kommunalbestyrelsen eller  

 miljøministeren meddelt tilladelse eller godkendelse ikke må udnyttes, og at  

 et  

 påbud ikke skal efterkommes.
Er et bygge- eller anlægsarbejde iværksat, kan  

 nævnet påbyde dette standset«.
 51.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 2  

,  


  

 ændres »§ 6 c, stk. 3« til:  

 »§ 11 g, stk. 4«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 21 og 23, samt § 3, stk. 2 og 7, træder i kraft den 1. januar  

 2006, bortset fra på Bornholm.
Amtsråd og Hovedstadens Udviklingsråd kan dog  

 indtil den 1. januar 2007 tilvejebringe regionplantillæg, som fastsætter  

 retningslinjer for større enkeltanlæg, der må antages at påvirke miljøet i  

 væsentlig grad (VVM-pligtige anlæg).
§ 3 Stk. 1.  

  

 Regionplanretningslinjer, herunder kortbilag, der er tilvejebragt af  

 amtsrådene  

 og Hovedstadens Udviklingsråd efter de hidtil gældende regler, opretholdes,  

 indtil de ændres eller ophæves i medfør af stk. 7 eller falder bort  

 efter  

 stk. 5 eller 6. Kommunalbestyrelserne skal overholde sådanne  

 regionplanretningslinjer, som om de var udstedt i medfør af § 3,  

 stk. 1, i lov om planlægning.
Dette gælder dog ikke  

 regionplanretningslinjer i regionplantillæg for VVM-pligtige anlæg omfattet  

 af stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at kommunalbestyrelserne skal overholde forslag til  

 regionplanretningslinjer, der ikke er endeligt vedtaget, hvis fristen for  

 fremsendelse af indsigelser m.v. mod planforslaget er udløbet den 1. januar  

 2006, som om de var udstedt i medfør af § 3, stk. 1, i lov om  

 planlægning, indtil de ændres eller ophæves i medfør af stk. 7 eller  

 falder bort efter stk. 5 eller 6.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelser skal virke for gennemførelsen af  

 regionplanretningslinjer,  

 der er omfattet af stk. 1 eller 2, herunder ved udøvelse af beføjelser i  

 medfør af lovgivningen.
 Stk. 4.  

  

 Regionplanretningslinjer i regionplantillæg for VVM-pligtige anlæg vedtaget  

 af  

 amtsrådene og Hovedstadens Udviklingsråd efter de hidtil gældende regler  

 opretholdes, som om de var retningslinjer i kommuneplaner vedtaget i medfør  

 af  

 § 11 a, nr. 7, i lov om planlægning som affattet ved denne lov.
 Stk. 5.  

  

 Regionplanretningslinjer for anvendelsen og beskyttelsen af vandressourcerne  

 og  

 for kvaliteten af vandløb, søer og kystvande falder bort i det enkelte  

 vanddistrikt ved ikrafttrædelsen af en vandplan efter lov om miljømål m.v.  

 for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven),  

 der gælder for vanddistriktet.
 Stk. 6.  

  

 Regionplanretningslinjer for anvendelsen af arealer til udnyttelse af sten,  

 grus og andre naturforekomster i jorden falder bort i den enkelte region ved  

 ikrafttrædelsen af en råstofplan efter råstofloven, der gælder for regionen.
 Stk. 7.  

  

 Miljøministeren kan med virkning for en eller flere kommuner dispensere fra,  

 helt eller delvis ophæve, ændre eller tilvejebringe tillæg til  

 regionplanretningslinjer, jf. stk. 1 og 2. Det eller de berørte amtsråd  

 eller Hovedstadens Udviklingsråd bistår indtil den 1. januar 2007  

 miljøministeren med at ændre eller tilvejebringe tillæg til disse  

 regionplanretningslinjer efter nærmere aftale.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Region- og kommuneplanen for Bornholm opretholdes, indtil den ændres eller  

 ophæves i medfør af en kommuneplan for Bornholm efter lov om planlægning som  

 ændret  

 ved denne lov, jf. dog stk. 2 og 3. Region- og kommuneplanen for  

 Bornholm  

 er kommuneplan i bestemmelser i lovgivningen, der tillægger kommuneplaner  

 retsvirkninger.
Stk. 2.  

  

 Retningslinjer i region- og kommuneplanen for Bornholm for anvendelsen og  

 beskyttelsen af vandressourcerne og for kvaliteten af vandløb, søer og  

 kystvande opretholdes indtil ikrafttrædelsen af en vandplan efter lov om  

 miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder  

 (miljømålsloven), der gælder for Bornholm.
Miljøministeren kan dog dispensere  

 fra, helt eller delvis ophæve, ændre eller tilvejebringe tillæg til  

 retningslinjerne.
 Stk. 3.  

  

 Retningslinjer  

 i region- og kommuneplanen for Bornholm for anvendelsen af arealer til  

 udnyttelse af sten, grus og andre naturforekomster i jorden opretholdes  

 indtil  

 ikrafttrædelsen af en råstofplan efter lov om råstoffer, der gælder for  

 Bornholm.
§ 5 I det omfang regler i anden lovgivning pålægger en  

 myndighed at overholde retningslinjer i en regionplan, og hvor denne  

 lovgivning  

 som følge af kommunalreformen ændres til en forpligtelse til at overholde  

 retningslinjerne i en kommuneplan, skal den pågældende myndighed tillige  

 overholde retningslinjer i en regionplan, der midlertidigt helt eller delvis  

 er  

 opretholdt i medfør af § 3, stk. 1 eller 2, eller § 4.
§ 6 Stk. 1.  

  

 Sager om VVM-pligtige anlæg efter lov om planlægning, der ikke er  

 færdigbehandlet af regionplanmyndigheden den 1. januar 2007 oversendes til  

 vedkommende kommunalbestyrelse eller til miljøministeren i de sager, hvor  

 ministeren har overtaget kommunalbestyrelsens opgaver og beføjelser efter  

 regler fastsat i henhold til § 11 i, stk. 1. Kommunalbestyrelsen  

 eller ministeren behandler sagen efter reglerne i lov om planlægning som  

 ændret  

 ved denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Kommuneplaner, der er tilvejebragt efter de hidtidige planlove, opretholdes,  

 indtil de ændres efter reglerne i lov om planlægning som ændret ved denne  

 lov.  

 Dette gælder også kommuneplaner i sammenlagte eller delte kommuner, der er  

 tilvejebragt af de hidtidige kommunalbestyrelser.
 Stk. 3.  

  

 Kommuneplanforslag, som vedrører arealer i kommuner, som sammenlægges eller  

 deles, og som ikke er endeligt vedtaget den 1. januar 2007, færdigbehandles  

 af  

 kommunalbestyrelsen i den eller de kommuner, hvor arealerne er beliggende  

 efter  

 den nævnte dato.
 Stk. 4.  

  

 De i medfør  

 af lov om planlægning udstedte regler eller beslutninger opretholdes, indtil  

 de  

 ophæves eller ændres i medfør af lov om planlægning som ændret ved denne lov.
§ 7 Miljøministeren kan i øvrigt fastsætte overgangsregler.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv nr.  

 85/337/EØF af 27. juni 1985 om vurdering af visse offentlige og private  

 projekters indvirkning på miljøet (VVM-direktivet) (EF-Tidende 1985 nr.
L  

 175,  

 side 40), som senest ændret ved Rådets og Europa-Parlamentets direktiv nr.  

 2003/35/EF om mulighed for deltagelse i forbindelse med udarbejdelse af visse  

 planer og programmer på miljøområdet og om ændring af Rådets direktiv  

 85/337/EØF og 96/61/EF, for så vidt angår offentlig deltagelse og adgang til  

 klage og domstolsprøvelse.
