Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 17. juni 2005 Forslag til Lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion (Præmiering af  

 ekstra praktikpladser og udbetaling af ydelser til elever i  

 erhvervsuddannelse  

 plus) § 1 I lov om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr. 107 af 18. februar  

 2004, som ændret ved § 60 i lov nr. 430 og § 72 i lov nr. 431,  

 begge  

 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Arbejdsgivernes Elevrefusion administrerer endvidere ydelser  

 til elever i erhvervsuddannelse plus (eud+), der er nævnt i § 67 a, stk. 4, i  

 lov om erhvervsuddannelser.
De udgifter, der er forbundet med ordningen,  

 herunder administrationsudgifter, afholdes af Undervisningsministeriet. § 22,  

 stk. 3, 2.-4. pkt., finder tilsvarende anvendelse.« 2.  


  

 Kapitel 6  

  

 affattes således:
»Kapitel 6 Præmiering af ekstra praktikpladser § 16.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion yder efter  

 bestemmelserne i stk. 2-4 og regler fastsat i medfør af stk. 5 en økonomisk  

 præmie til de i § 2, stk. 1, nævnte arbejdsgivere for merbeskæftigelse i  

 praktikpladser.
 Stk. 2.  

  

 Præmien ydes for merbeskæftigelse i  

 praktikpladser opgjort på dagsbasis for perioden fra den 1. oktober til den  

 30.  

 september (præmieringsåret) i forhold til den gennemsnitlige beskæftigelse i  

 praktikpladser i den pågældende virksomhed i de 3 foregående præmieringsår.  

 Elever, jf. stk. 4, indgår i beregningen for den periode, hvor arbejdsgiveren  

 er fritaget for det i § 18 nævnte bidrag for den pågældende elev.
Stk. 3. Præmien beregnes  

 efter præmieringsårets afslutning på grundlag af en præmieringssats på 20.000  

 kr. pr. merbeskæftiget elev i 1 år.
Ved beregningen af merbeskæftigelsen  

 fradrages for hver arbejdsgiver beskæftigelse i praktikpladser i 30 dage.  

 Præmien udbetales efter præmieringsårets afslutning.
 Stk. 4.  

  

 Præmie efter  

 stk. 1 ydes kun for elever, som har uddannelsesaftaler inden for de i § 4,  

 stk.  

 1, nævnte uddannelser, og som har gennemført prøvetiden i virksomheden.
Stk. 5. Bestyrelsen for  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion fastsætter nærmere regler om præmiens beregning,  

 dens udbetaling, herunder efterregulering, modregning og tilbagebetaling,  

 samt  

 om administrationen af ordningen i øvrigt.« 3.  


  

 § 18  

  

 affattes således:
»§ 18.  

  

 Alle  

 arbejdsgivere, jf. § 2, betaler bidrag til Arbejdsgivernes Elevrefusion til  

 dækning af udgifter i medfør af kapitel 2, bortset fra § 5, stk. 2, og  

 udgifter  

 i medfør af kapitel 3, 4 og 6, herunder administrationsudgifter.
Bidraget  

 udgør  

 1.090 kr. årligt pr. fuldtidsbeskæftiget i 2006-pris- og -lønniveau.
Bidraget  

 reguleres på finansloven for pris- og lønudviklingen med 2 pct. tillagt den i  

 §  

 3 i lov nr. 373 af 28. maj 2003 om en satsregulering nævnte  

 tilpasningsprocent.  

 Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

 Alle  

 arbejdsgivere, jf. § 2, betaler et bidrag på 530 kr. årligt pr.  

 fuldtidsbeskæftiget til Arbejdsgivernes Elevrefusion, som overfører beløbet  

 kvartalsvis til Undervisningsministeriet til hel eller delvis finansiering af  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. §  

 15 b.
Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 og 2  

 nævnte bidrag opkræves samlet.« 4.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1, 1. pkt  

.  

,  

  

 ændres »den del af arbejdsgiverbidraget, der  

 medgår til dækning af udgifterne efter § 1, stk. 1,« til: »bidrag som nævnt i  

 §  

 18, stk. 1,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2,  

  

 ændres »efter § 18 vedrørende den  

 del af arbejdsgiverbidraget, der medgår til dækning af udgifterne efter § 1,  

 stk. 1,« til: »som nævnt i § 18, stk. 1,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1, 1. pkt  

.  

,  

  

 indsættes efter »Bidrag«: »efter § 18«.
 7.  


  

 § 20, stk. 4,  

  

 affattes således:
 »Stk. 4.  

  

 Der  

 betales ikke bidrag for følgende uddannelsessøgende, der har skriftlig aftale  

 med arbejdsgiveren om gennemførelse af et uddannelsesforhold:
 1)  

 	  

 Elever i  

 erhvervsuddannelser, landbrugets grunduddannelse, grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser og erhvervsgrunduddannelser.
 2)  

 	  

 Uddannelsessøgende i  

 uddannelser, hvor både skoleophold og praktikophold er reguleret ved eller i  

 henhold til lov.
3)  

 	  

 Uddannelsessøgende i  

 indtil 3 år i praktikuddannelse, der a)  

 	  

 er aftalt eller  

 godkendt af vedkommende overenskomstparter eller vedkommende  

 brancheorganisation eller b)  

 	  

 er fastsat af en  

 offentlig myndighed som betingelse for at opnå en autorisation el.lign. eller  

 som betingelse for at deltage i eller afslutte en videregående uddannelse.
4)  

 	  

 Elever, der gennemgår  

 uddannelsen til træningsterapeut på Optræningscentret i Karlslunde.« 8.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion regler om, hvilke uddannelser der berettiger til  

 bidragsfritagelse.« 9.  


  

 § 22, stk. 1  

,  

  

 1.  

 pkt.,  

  

 ophæves.
 10.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 2,  

  

 udgår »2. pkt.,«.
 11.  


  

 § 38  

  

 ophæves.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. juli 2005, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 1, har  

 virkning fra den 1. januar 2005.
 Stk. 3.  

  

 Bidragssatsen i  

 lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion § 18, stk. 1, som affattet ved denne lovs  

 §  

 1, nr. 3, har virkning fra og med beregningen af bidrag for 1. kvartal 2006.
