Vedtaget af Folketinget  

 ved 3. behandling den 17. maj 2005 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 social service (Forbedring af  

 muligheden for madordninger i daginstitutioner mod fuld forældrebetaling) § 1 I lov om social  

 service, jf. lovbekendtgørelse nr. 97 af 17. februar 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, 1. pkt  


.,  

  

 indsættes efter  

 »forældre«  

 :  

 », jf. dog § 24 a i lov om folkeskolen«.
 2.  


  

 § 15 b, stk. 1  


,  

  

 affattes således:
»Kommunen kan beslutte at give mulighed for  

 madordninger i daginstitutioner og puljeordninger efter §§ 9 og 11.  

 Kommunen kan herunder beslutte, at lønudgifter, der medgår til  

 madordninger, kan indregnes i forældrenes betaling.
Kommunen skal fastsætte  

 et  

 maksimumbeløb for forældrenes betaling til madordninger.« § 2 Loven træder i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
