Skriftlig fremsættelse (24. februar 2005) Finansministeren  

  

 (Thor Pedersen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om  

 ændring af forskellige love på Finansministeriets område (Konsekvensændringer  

 som følge af kommunalreformen) (Lovforslag nr.
L 15).
 Lovforslaget er en del af den lovgivningsmæssige  

 gennemførelse af kommunalreformen.
Lovforslaget har til formål at ændre myndighedsbetegnelser i  

 lovgivningen på Finansministeriets område som følge af nedlæggelsen af  

 amtskommunerne og oprettelsen af regioner.
Lovforslaget er således af rent  

 teknisk karakter.
 Lovforslaget har ingen økonomiske konsekvenser.
 Med disse bemærkninger skal jeg indstille lovforslaget til  

 Folketingets velvillige behandling.
