Betænkning afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget den 1. december  

 2004 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 fleksydelse  


  

 (Ændring af anciennitetsreglernes  

 overgangsbestemmelser, fradrag for feriepenge, ændret  

  

 pensionsmodregningsregel m.v.) [af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort  

 Frederiksen)] 1. Ændringsforslag Beskæftigelsesministeren har stillet 3 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 7. oktober 2004 og var til 1.  

 behandling den 19. oktober 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring.
Den 7. og 11. oktober 2004 sendte beskæftigelsesministeren de  

 indkomne  

 høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 6 spørgsmål til beskæftigelsesministeren  

 til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de  

 stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 beskæftigelsesministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til titlen 1)  

  

 Titlen affattes således:
til Lov om ændring af lov om fleksydelse og pensionsbeskatningsloven  



  

 (Ændring af  

 anciennitetsreglernes overgangsbestemmelser, fradrag for feriepenge, ændret  

 pensionsmodregningsregel, tilbagebetaling af fleksydelsesbidrag m.v.)« [Korrektion af lovforslagets titel] Til § 1 2)  

  

 Efter nr. 7 indsættes som nye numre:
 »01.  


  

 § 31, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 02.  

  

 I  

  

 § 32  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Beløbet efter  

 stk. 1 fratrækkes 20 dagpengesatser, jf. §  

 8,  

 f  

 or hver måned, der er udbetalt fleksydelse til  

 personen.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.« [Ophævelse af begrænsning for tilbagebetaling af bidrag ved  

 overgang til fleksydelse og nedsættelse af tilbagebetaling af  

 fleksydelsesbidrag efter overgang til fleksydelse.] 3)  

  

 Efter § 1 indsættes som ny paragraf:
»§ 01 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 816 af 30. september  

 2003, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 457 af 9. juni 2004, foretages  

 følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 49 B, stk. 3,  

  

 ændres »§ 31, stk. 3, 4.  

 pkt.,« til: »§ 31, stk. 2, 4. pkt.,«, i  

  

 §  

 49 B, stk. 4,  

  

 ændres »§ 31, stk. 3, 2. pkt.,« til: » § 31, stk. 2, 2. pkt.,«  

 og i  

  

 § 49 B, stk. 5,  

  

 ændres »§ 31,  

 stk. 3, 3. pkt.,« til: »§ 31, stk. 2, 3. pkt.,«.« [Konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringen af lovforslagets titel er en konsekvens af, at  

 ændringsforslag nr. 2 nødvendiggør konsekvensændringer i  

 pensionsbeskatningsloven,  

 jf. ændringsforslag nr. 3.
Til nr. 2 Efter de gældende regler kan indbetalt fleksydelsesbidrag ikke  

 tilbagebetales, hvis personen er overgået til fleksydelse.
Det foreslås, at  

 en  

 person, der efter overgangen til fleksydelse alligevel ikke ønsker at benytte  

 sig af ordningen, kan få sine bidrag tilbagebetalt.
Tilsvarende kan  

 fleksydelsesbidraget  

 tilbagebetales, hvis fleksydelsesmodtageren dør eller får tilkendt  

 førtidspension.
Tilbagebetalingsbeløbet nedsættes med et beløb, der svarer  

 til  

 20 dagpengesatser efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, for hver  

 måned,  

 der er udbetalt fleksydelse.
Reglen kommer herved til så vidt muligt at svare  

 til de tilsvarende regler i efterlønsordningen.
Tilbagebetalingen sker kontant og beskattes som skattepligtig  

 indkomst, jf. pensionsbeskatningslovens § 49 B.
Ved kontant tilbagebetaling i  

 forbindelse med dødsfald eller tilkendelse af førtidspension svares dog en  

 afgift på 30 pct. af tilbagebetalingsbeløbet.
 Personer, der inden tilmeldingen til fleksydelsesordningen har  

 indbetalt efterlønsbidrag, skal rette henvendelse til den seneste a-kasse for  

 at få disse bidrag tilbagebetalt.
Til nr. 3 Ændringsforslaget er en konsekvens af ændringsforslag nr. 2.
Charlotte Antonsen (V)   

 Erling Bonnesen (V)   

 Freddy Dam (V)   

 Jens Vibjerg (V)  

  

  fmd.  

  

 Bent Bøgsted (DF)   

 Kristian Thulesen Dahl (DF)   

 Lars Barfoed (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Mogens Nørgård Pedersen (KD)   

 Lotte Bundsgaard (S)   

 Bjarne Laustsen (S)  

  

  nfmd.  

  

 Jan Petersen (S)   

 Lone Møller (S)   

 Ole Vagn Christensen (S)   

 Ole Sohn (SF)   

 Ida Jørgensen (RV) Søren Søndergaard (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 54 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit  

 Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut  

 (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for Folketingsgrupperne (UFG) 3 __________________ * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 18 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra beskæftigelsesministeren 2 Høringssvar og høringsnotat, fra beskæftigelsesministeren 3 4 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 1. udkast til betænkning 5 2. udkast til betænkning 6 Ændringsforslag, fra beskæftigelsesministeren Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 18 Spm.nr.
