Fremsat den 24. februar 2005 af kulturministeren (Brian  

 Mikkelsen) Forslag til Lov om ændring af musikloven (Udmøntning af kommunalreformen for så vidt angår  

 musikområdet) § 1 I lov om musik, jf. lovbekendtgørelse nr. 1001 af 29.  

 november 2003, som ændret ved lov nr. 1212 af 27. december 2003, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 overskriften  


  

 til  

 kapitel 1  

  

 ændres »amtsmusikudvalg«  

 til: »lokale musikudvalg«.
 2.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
 »  

 § 2.  

  

 En kommune eller flere kommuner i forening kan nedsætte lokale musikudvalg.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte udvalg skal virke til fremme af musiklivet i kommunen og  

 skal herunder medvirke til at samordne den musikalske virksomhed i området.
Stk. 3.  

  

 De nærmere  

 regler for de lokale musikudvalgs sammensætning og virksomhed fastsættes af  

 kommunalbestyrelserne.« 3.  


  

 § 3 b  

  

 affattes således:
»§ 3 b.  

  

 Musikskolerne drives som kommunale institutioner eller som selvejende  

 institutioner med kommunalt tilskud.
Kunstrådet kan dog godkende andre  

 ordninger.
Institutionernes vedtægter godkendes af Kunstrådet og af de  

 tilskudsgivende kommuner.
Kulturministeren udarbejder i samarbejde med  

 Kunstrådet vejledende standardvedtægter for musikskoler.
 Stk. 2.  

  

 Kunstrådet  

 kan i særlige tilfælde tilbagekalde en godkendelse, der er meddelt efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Enhver  

 kommunalbestyrelse er forpligtet til at drive en musikskole, enten som en  

 kommunal  

 institution eller som selvejende institution med kommunalt tilskud.
Stk. 4.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af kulturaftaler med  

 kommuner  

 m.v. fravige bestemmelsen i stk. 3, således at flere kommuner sammen kan  

 drive en musikskole.« 4.  


  

 § 3 c  

  

 affattes således:
»§ 3 c.  

  

 Musikskoleelevernes  

 betaling for undervisningen må ikke overstige 1/3 af bruttoudgiften ved  

 skolens  

 drift.« 5.  


  

 § 3 d  

  

 affattes således:
 »§ 3 d.  

  

 Kunstrådet  

 kan yde tilskud til musikalske grundkurser ved musikskoler.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen på statsstøttede grundkurser er gratis for eleverne.
Stk. 3.  

  

 Kulturministeren  

 kan i samråd med Kunstrådet fastsætte regler for musikalske grundkurser.« 6.  


  

 § 3 h  

  

 affattes således:
»3 h.  

  

 Kunstrådet  

 kan yde tilskud efter § 3 g til rytmiske spillesteder, der modtager et  

 kommunalt tilskud til musikdriften.« 7.  


  

 § 3 i  

  

 affattes således:
 »§ 3 i.  

  

 Regnskab  

 for tilskud, der modtages efter § 3 g, godkendes af de tilskudsgivende  

 kommuner og indsendes herefter til Kunstrådet.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren fastsætter nærmere regler for kommunalbestyrelsens  

 behandling  

 af regnskaber efter stk. 1.« 8.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
»§ 5.  

  

 Staten  

 yder tilskud til de landsdelsorkestre, der er nævnt i § 4, med beløb,  

 der  

 fastsættes på de årlige finanslove.« 9.  


  

 § 6, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Landsdelsorkestrene drives som selvejende institutioner med  

 vedtægter, som foruden af kulturministeren skal være godkendt af de kommuner,  

 som må yde tilskud.
Kulturministeren kan dog godkende andre ordninger.« 10.  


  

 § 7, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007. Bestemmelserne i stk. 2-4,  

 træder  

 dog i kraft dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om regnskabsaflæggelse og  

 tilbagebetaling af lån for institutioner, som inden lovens ikrafttræden har  

 modtaget tilskud eller lån fra en amtskommune i medfør af 1)  

 	  

 musiklovens § 2  

 for så vidt angår amtsmusikudvalg og 2)  

 	  

 musiklovens § 3  

 d for så vidt angår musikalske grundkurser ved musikskoler.
 Stk. 3.  

  

 Amtsmusikudvalg, der er nedsat i medfør af musiklovens § 2, må fra dagen  

 efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende ikke påtage sig forpligtelser, der  

 rækker ud over den 1. januar 2007, medmindre dette er godkendt af en  

 kommunalbestyrelse, og kommunalbestyrelsen har garanteret at overtage  

 forpligtelserne fra denne dato.
 Stk. 4.  

  

 Funktionsperioden for amtsmusikudvalg, der er nedsat i medfør af musiklovens  

 § 2, og som er beskikket pr. 1. april 2006, udløber den 31. december  

 2006.  

 Amtsrådet skal drage omsorg for afbeskikkelse af medlemmer af udvalgene.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kgl. anordning sættes i kraft i Grønland med de afvigelser, som de særlige  

 grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning og baggrund Lovforslaget er en del af den samlede lovgivningsmæssige  

 gennemførelse af en ny kommunalreform.
 Forslaget er således et led i udmøntningen af regeringens  

 aftale fra juni 2004 med Dansk Folkeparti om en kommunalreform og den  

 efterfølgende aftalte udmøntningsplan fra september 2004.
 Aftalen indebærer, at der gennemføres en kommunalreform,  

 som grundlæggende ændrer rammerne for varetagelsen af de offentlige opgaver  

 og  

 den offentlige service i Danmark.
Reformen tegner en ny offentlig sektor, hvor kommuner,  

 regioner og stat har hver sin opgavemæssige identitet.
Staten fastlægger de  

 overordnede rammer.
Kommunerne varetager de direkte borgerrettede opgaver og  

 bliver dermed for borgere og virksomheder hovedindgangen til den offentlige  

 sektor.
Fem nye regioner får ansvaret for sundhedsvæsenet samt regionale  

 udviklingsopgaver og får ansvaret for at løse visse driftsopgaver for  

 kommunerne.
 Reformen indebærer, at amtskommunerne, HS og Hovedstadens  

 Udviklingsråd nedlægges, at der sker en ny fordeling af de opgaver, der løses  

 i  

 den offentlige sektor, mellem kommuner, regioner og statslige myndigheder, og  

 at antallet af skatteudskrivende niveauer reduceres fra tre til to.
Det foreliggende lovforslag udmønter den del af aftalen,  

 der vedrører kulturområdet.
Forligspartierne ønsker i forbindelse med  

 reformen  

 at fremme det lokale engagement i kulturlivet samt sikre varetagelsen af  

 nationale kulturpolitiske hensyn.
 Der er i den politiske aftale om kommunalreformen opstillet  

 følgende principper for opgavevaretagelse på kulturområdet:
 Kommunerne skal  

 fremover have ansvar for økonomisk at støtte de områder og institutioner, der  

 har udpræget lokal karakter, og som findes i stort set alle kommuner.
 Kommunerne skal som  

 hovedregel have hovedtilskudsansvaret for de områder og institutioner, der i  

 øvrigt har en naturlig lokal forankring, og som ikke har en særlig national  

 opgave eller funktion.
 Staten skal fremover  

 som hovedregel have ansvar for økonomisk at støtte de områder og  

 institutioner,  

 der har en særlig national opgave eller funktion.
Formålet med lovforslaget er at gennemføre ændringer i lov  

 om musik som følge af gennemførelsen af kommunalreformen.
Forslaget udmønter  

 kommunalreformen for så vidt angår det økonomiske ansvar for musikskolerne,  

 landsdelsorkestrene, de musikalske grundkurser og de rytmiske spillesteder.  

 Desuden gøres musikskolerne lovpligtige for hver enkelt kommune og  

 amtsmusikudvalgene erstattes af frivillige lokale musikudvalg.
 På musikområdet er aftaleparterne blevet enige om følgende  

 opgave- og ansvarsfordeling:
 Kommunerne får  

 økonomisk ansvar for musikskolerne, og driften af musikskolerne gøres  

 lovpligtig for kommunerne.
 Ansvaret for  

 finansieringen af landsdelsorkestrene deles mellem staten og kommunerne.
 Staten overtager  

 ansvaret for de musikalske grundkurser.
 Staten overtager en  

 større del af ansvaret for finansieringen af de rytmiske spillesteder.
Lovforslaget indeholder desuden en række forslag af teknisk  

 karakter, der er affødt af, at amtskommunerne nedlægges.
Ordene  

 ”amter” og  

 ”amtskommuner” foreslås i konsekvens heraf fjernet fra de relevante  

 lovbestemmelser.
 En oversigt over lovforslaget sammenholdt med gældende lov  

 er vedlagt som  

  

 bilag 1.
2. Gældende ret Amtsmusikudvalgene (§ 2) Bestemmelsen giver hvert amtsråd mulighed for at nedsætte  

 et amtsmusikudvalg.
I Bornholms, Københavns og Frederiksberg kommuner  

 nedsættes  

 kommunale musikudvalg.
Endvidere afgiver udvalgene indstilling til amtsrådet,  

 kommunalbestyrelsen og Kunstrådet om støtte.
Musikskolerne (§ 3 b og § 3 c) Det fremgår af § 3 b, at musikskolerne drives som  

 kommunale institutioner eller som selvejende institutioner med kommunalt  

 tilskud.
Der er i § 3 c fastsat bestemmelser om refusion af  

 udgifter til drift af musikskolerne.
Staten yder delvis refusion af  

 kommuners,  

 amtskommuners eller andres udgifter til lærerlønsudgifter.
Refusionsprocenten  

 beregnes som forholdet mellem statens bevilling og tilskuddene til  

 lærerlønsudgifter  

 fra kommuner, amtskommuner eller andre.
Der er indlagt et loft på refusion af  

 lærerlønsudgifter på 25 pct. og indsat en bestemmelse om, at refusionen er  

 betinget af, at elevbetalingen ikke må overstige en 1/3 af bruttoudgifterne  

 ved  

 skolens drift.
De musikalske grundkurser (§ 3 d) Kunstrådet kan yde støtte til musikalske grundkurser ved  

 musikskoler.
Kunstrådet kan dække 1/3 af bruttoudgifterne under forudsætning  

 af, at de resterende 2/3 dækkes af de pågældende amts- og primærkommuner.
Rytmiske spillesteder (§ 3 h) Det er bestemt, at Kunstrådet kan yde tilskud til rytmiske  

 spillesteder, der modtager kommunalt eller amtskommunalt tilskud til  

 musikdriften.
Tilskuddet fra Kunstrådet kan ikke overstige det samlede  

 kommunale og amtskommunale tilskud til musikdriften.
Landsdelsorkestrene (§ 5 og § 7) Staten yder tilskud til landsdelsorkestrene med et beløb,  

 der fastsættes på finansloven, såfremt der ydes kommunalt eller amtskommunalt  

 tilskud.
Der er desuden indsat en bestemmelse om, at Hovedstadens  

 Udviklingsråd,  

 Vestsjællands og Storstrøms amtskommuner yder tilskud til driften af  

 Sjællands  

 Symfoniorkester.
 Staten har også mulighed for at yde støtte til udvidelse af  

 antallet af fastansatte musikere, hvis der ydes kommunalt eller amtsligt  

 tilskud hertil.
3. Kulturministeriets overvejelser og forslag Amtsmusikudvalgene (§ 2) Det foreslås, at amtsmusikudvalgene nedlægges som en  

 naturlig konsekvens af nedlæggelsen af amtskommunerne.
Det foreslås i stedet,  

 at kommunerne frit kan oprette lokale musikudvalg.
Dette vil kunne ske hver  

 for  

 sig eller sammen med andre kommuner.
Det vil i forlængelse heraf ikke længere  

 være nødvendigt, i forbindelse med Kulturministeriets indgåelse af  

 kulturaftaler med kommunerne m.v., at kunne fravige bestemmelserne i  

 stk. 2, om de lokale musikudvalgs opgaver og kompetencer i forhold til  

 kommunale musik- og kulturudvalg.
I forslaget vil kommunen allerede kunne  

 oprette et lokalt musikudvalg sammen med andre kommuner, og herigennem opnå  

 de  

 tiltænkte samarbejdsmuligheder uden brug af den gældende lovs  

 fravigelsesbestemmelser.
Regeringen ønsker fortsat en lokal forankring af  

 musikpolitikken, og at der sker en samordning af den musikalske virksomhed i  

 området, hvorfor der gives mulighed for at oprette lokale musikudvalg.
Det er  

 regeringens opfattelse, at det er fornuftigt for nogle geografiske områder,  

 at  

 kommuner kan gå sammen gruppevis om at oprette lokale musikudvalg.
 Det foreslås endvidere, at Kunstrådet ikke længere skal  

 være forpligtet til at indhente indstilling om støtte hos udvalgene.  

 Kunstrådet  

 vil naturligvis på eget initiativ kunne bede udvalgene om en indstilling om  

 støtte efter § 3.
Musikskolerne (§ 3 b og § 3 c) Det foreslås, at kommunerne fremover overtager statens  

 økonomiske ansvar for musikskolerne, fordi skolerne primært retter sig mod  

 kommunens egne borgere.
Det indebærer, at midlerne overflyttes fuldt ud til  

 det  

 kommunale bloktilskud.
Samtidig foreslås det at gøre det lovpligtigt for  

 kommunerne at drive en musikskole.
Stort set alle kommuner har i dag en  

 musikskole.
Med de fremtidige større kommunestørrelser vil driften af en  

 musikskole være en naturlig del af kommunens virke.
Det foreslås dog også, at  

 kommunerne kan samarbejde om at drive en musikskole i regi af de regionale  

 kulturaftaler.
Forpligtigelsen til at drive en musikskole er en sikring af,  

 at  

 denne opgave fortsat løftes af kommunerne.
Kulturministeren udsteder fortsat  

 vejledende standardvedtægter for organiseringen af musikskolerne.
De musikalske grundkurser (§ 3 d) Det foreslås, at ansvaret for de 17 musikalske grundkurser  

 fremover samles i staten.
Dette vil skabe sammenhæng med de øvrige deciderede  

 uddannelsesled i den musikalske fødekæde og indebære en entydig  

 ansvarsplacering  

 af opgaven.
De musikalske grundkurser tænkes fortsat forankret på de lokale  

 musikskoler for at sikre samspillet mellem musikskoler og musikalske  

 grundkurser.
De rytmiske spillesteder (§ 3 h) De rytmiske spillesteder er rettet mod det lokale publikum  

 eller område, men indgår ligeledes som et væsentligt led i den musikalske  

 fødekæde.
Derfor foreslås det, at staten overtager det nuværende amtslige  

 økonomiske  

 tilskud til de rytmiske spillesteder.
Der forventes fortsat kommunal  

 medfinansiering.
Det indebærer, at staten overtager et større ansvar for de  

 rytmiske spillesteder, men forslaget fastholder ordningens lokale forankring.  

 På den måde kan ordningen for de rytmiske spillesteder fortsætte i sin  

 nuværende  

 form, hvor der tages hensyn til både regionale og mere lokalt orienterede  

 spillesteder.
Ordningen tænkes som hidtil administreret af Kunstrådet.
Landsdelsorkestrene (§ 5 og § 7) De fem landsdelsorkestre har forpligtelser både i og uden  

 for landsdelen og er med til at sikre, at den professionelle kunst kan trives  

 og udvikles i hele landet.
De er i deres natur således nationale opgaver, men  

 med tilknytning til en bestemt del af landet.
På den baggrund forslås det, at  

 de nuværende amtslige tilskud til orkestrene på Sjælland, i Sønderjylland og  

 Aalborg overføres til staten.
Der forventes fortsat kommunal medfinansiering.
 Dette betyder, at Sjællands Symfoniorkester fremover  

 udelukkende modtager driftsstøtte fra staten, men orkestret bevarer sin  

 regionale tilknytning og forpligtelse.
 Det skal fortsat være muligt for staten at yde støtte til  

 udvidelse af antallet af fastansatte musikere.
4.  

 Lovforslagets  

 økonomiske og administrative konsekvenser for det offentlige Som det fremgår af aftalen om strukturreformen, vil  

 ændringerne i opgavefordelingen i forbindelse med reformen blive gennemført  

 ud  

 fra princippet om, at reformen er udgiftsneutral, og pengene følger  

 opgaverne.
Kulturministeriet udsendte på den baggrund Forslag til Lov  

 om ændring af musikloven i DUT-høring den 26. oktober 2004. Udgangspunktet  

 for  

 drøftelserne af de økonomiske konsekvenser har været udgiftsniveauerne i  

 regnskaberne for 2003, som er det seneste afsluttede regnskabsår.
Formålet  

 med  

 drøftelserne har været at kvalificere skønnene over de økonomiske  

 konsekvenser,  

 herunder især at nå en teknisk afklaring af de enkelte lovforslags  

 udgiftsopgørelser på de kommunale og amtskommunale driftskonti, bortset fra  

 administration (hovedkonto 6).
Det er Kulturministeriets vurdering, at der i forbindelse  

 med lovforslaget overføres 40,3 mio. kr. fra den amtskommunale sektor til  

 staten.
Endvidere overføres netto 72,0 mio. kr. fra staten til  

 primærkommunerne.  

 De anførte beløb er baseret på udgiftsopgørelserne på hovedkonto 0-5 i  

 regnskab  

 2003 opregnet til 2005 pris- og lønniveau og 2007-opgaveniveau.
 Hertil kommer korrektioner som følge af fordeling af  

 væksten i den amtskommunale sektor fra regnskab 2003-2006, fordelingen af de  

 amtskommunale administrationsudgifter (hovedkonto 6) og anlægsudgifter på  

 sektorer.
Regeringen vil søge tilslutning til den endelige regulering  

 af amternes og kommunernes økonomi i forbindelse med den lovgivning, som  

 fastlægger ændringerne i den kommunale finansiering, herunder tilskuds- og  

 udligningssystemet.
Denne lovgivning fremsættes i folketingssamlingen  

 2005/06.
 5. De økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet mv.
 Lovforslaget har ingen økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
6. De miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 8. Hørte myndigheder og organisationer mv.
 Lovforslaget har forud for fremsættelsen været sendt til  

 høring hos følgende myndigheder og organisationer mv.:
 Finansministeriet, Justitsministeriet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Skatteministeriet, Socialministeriet,  

 Undervisningsministeriet, Rigsrevisionen, Konkurrencestyrelsen,  

 Domstolsstyrelsen, Amtsrådsforeningen, KL, Københavns Kommune, Frederiksberg  

 Kommune, Hovedstadens Udviklingsråd (HUR), Kunstrådet, Kunstrådets  

 Repræsentantskab, Kunststyrelsen, Statens Kunstfond, Det Fynske  

 Musikkonservatorium, Det Jyske Musikkonservatorium, Det Kongelige Danske  

 Musikkonservatorium, Nordjysk Musikkonservatorium, Rytmisk  

 Musikkonservatorium,  

 Vestjysk Musikkonservatorium, DR’s Ensembler, Danmarks Radio, Dansk  

 Kunstnerråd, Dansk Amatørmusik, Dansk Jazzforbund, Dansk Jazzmusiker  

 Forening,  

 Dansk Komponist Forening, Dansk Kor Forbund, Dansk Magisterforening, Dansk  

 Musikbiblioteksforening, Dansk Musiker Forbund, Dansk Musikforlæggerforening,  

 Dansk Musikpædagogisk Forening, DAMUSA Dansk Musikskolesammenslutning, Dansk  

 Organist og Kantor Samfund, ROSA Dansk Rock Samråd, Dansk Tonekunstner  

 Forening, Danske Folkedanseres Spillemandskreds, Danske Jazz, Beat og  

 Folkemusik Autorer, Det Kongelige Teater, Musikvidenskabeligt Institut  

 Københavns Universitet, Institut for Æstetiske Fag Afdeling for  

 Musikvidenskab  

 Aarhus Universitet, Rytmisk Musik Danmark, Folkemusikhusringen,  

 Folkemusiksammenslutningen,  

 Folkeskolens musiklærerforeningen, Foreningen for Verdensmusik i Danmark,  

 Forum  

 for Tidlig Musik i Danmark, Fællesrådet for udøvende kunstnere,  

 Gymnasieskolernes Musiklærerforening, Landsdelsorkesterforeningen, Musik  

 &  

 Ungdom, Ny Musik Odense, Sammenslutningen af Danske Musikforeninger,  

 Seminariernes Musiklærerforening, Spillesteder DK, Dansk Solist-Forbund,  

 Dansk  

 Kapelmesterforening, Århus Unge Tonekunstnere, Musica Nova, DIEM Dansk  

 Institut  

 for Elektroakustisk Musik, Levende Musik i Skolen, Solistforeningen af 1921,  

 Athelas Sinfonietta Copenhagen, Musica Ficta, Concerto Copenhagen, Ars Nova,  

 Dansk Artist Forbund, Folkemusikkens Fælles Sekretariat, MGK lederkredsen,  

 Statsligt og Kommunalt Ansattes Forhandlingsfælleskab, Danmarks  

 Arbejdsgiverforening, Akademikernes Centralorganisation, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, Børne- og Kulturchefforeningen.
9. Samlet vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Mer-/mindreudgifterne for stat, kommuner og amtskommuner  

 fordeler sig som anført ovenfor.
 Mer-/mindreudgifterne for stat, kommuner og amtskommuner  

 fordeler sig som anført ovenfor.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Mer-/mindreudgifterne for stat, kommuner og amtskommuner  

 fordeler sig som anført ovenfor.
 Mer-/mindreudgifterne for stat, kommuner og amtskommuner  

 fordeler sig som anført ovenfor.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 (Overskriften til kapitel 1) Forslaget er en konsekvensændring som følge af nedlæggelsen  

 af amtskommunerne.
Forslaget indebærer, at amtskommunerne ikke længere kan  

 nedsætte amtsmusikudvalg.
I stedet vil kommunerne få mulighed for at oprette  

 lokale musikudvalg.
Til nr. 2 (§ 2) Til stk. 1 Forslaget er en konsekvensændring som følge af nedlæggelsen  

 af amtskommunerne, hvilket indebærer, at bestemmelsen om, at amtskommunerne  

 kan  

 nedsætte et amtsmusikudvalg, udgår.
Der gives i stedet mulighed for, at  

 kommunalbestyrelserne kan oprette lokale musikudvalg, der har til opgave at  

 varetage de samme funktioner som amtsmusikudvalgene.
Derfor gives der også  

 mulighed for, at flere kommuner kan gå sammen om at nedsætte et lokalt  

 musikudvalg.
Der er i givet fald tale om en frivillig ordning, der  

 naturligt forudsætter et vist aktivitets- og befolkningsgrundlag.
Derfor må  

 det  

 antages, at flere kommuner vil gå sammen om at etablere et sådant  

 musikudvalg,  

 ligesom nogle kommuner vil foretrække at samordne deres kulturaktiviteter på  

 tværs af kunstgenrer mm.
Der kan ikke forventes en forøgelse af antallet af  

 lokale musikudvalg i forhold til den ordning, der gælder i dag.
Til stk. 2 Forslaget er en konsekvensændring som følge af nedlæggelsen  

 af amtskommunerne.
Det indebærer, at kommunerne overtager amtskommunernes  

 hidtidige opgaver.
De lokale musikudvalg vil herefter overtage  

 amtsmusikudvalgenes funktioner inden for det givne geografiske område.
Det foreslås, at bestemmelsen om, at udvalgene afgiver  

 indstilling til amtsrådet og Kunstrådet, udgår.
Kunstrådet vil naturligvis på  

 eget initiativ kunne bede udvalgene om en indstilling om støtte efter  

 § 3.  

 Det samme gør sig gældende for kommunalbestyrelserne.
Til stk. 3 Forslaget er en konsekvensændring som følge af nedlæggelsen  

 af amtskommunerne.
Det foreslås, at amtsmusikudvalgene afløses af lokale  

 musikudvalg, som det fremgår af bemærkninger til stk. 1. Det vil  

 herefter  

 være kommunalbestyrelserne, der fastsætter de nærmere regler for de lokale  

 musikudvalgs sammensætning og virksomhed.
Kulturministeren kan som i den  

 gældende lov fortsat udstede vejledende retningslinjer herfor.
Bestemmelsen i den gældende lovs stk. 3 om, at  

 kulturministeren i forbindelse med indgåelse af regionale kulturaftaler kan  

 fravige bestemmelserne i stk. 2, foreslås ikke videreført.
I forslaget  

 vil  

 kommunerne frit kunne nedsætte lokale musikudvalg.
Dette vil kunne ske hver  

 for  

 sig eller sammen med andre kommuner.
De lokale musikudvalg vil derfor kunne  

 dække et geografisk område, der går ud over den enkelte kommune og herigennem  

 opnå bestemmelsens tiltænkte samarbejdsmuligheder uden brug af en  

 fravigelsesbestemmelse.
Til nr. 3 (§ 3 b) Til stk. 1 Forslaget er en konsekvensændring som følge af nedlæggelsen  

 af amtskommunerne, der herved udgår af lovteksten.
Amtskommunerne kan derfor  

 ikke længere yde tilskud til musikskoler og godkende deres vedtægter.  

 Fremover  

 vil det være Kunstrådet og de tilskudsgivende kommuner, der godkender  

 vedtægterne.
Til stk. 2 Bestemmelsen er en videreførelse af § 3 b,  

 stk. 2, hvorefter Kunstrådet i særlige tilfælde kan tilbagekalde en  

 godkendelse.
Til stk. 3 Formålet med indsættelsen af bestemmelsen er at  

 implementere beslutningen i ”Aftale om strukturreform” om at gøre  

 det  

 lovpligtigt for enhver kommune at drive en musikskole.
I den gældende lov er  

 det frivilligt for kommunerne at yde støtte til musikskolerne, og der er ikke  

 i  

 dag musikskoler i alle kommuner.
Fremover vil enhver kommune være forpligtet  

 til at drive en musikskole, enten som en kommunal institution eller en  

 selvejende  

 institution med kommunalt tilskud.
Det forventes imidlertid, at der efter  

 ikrafttræden af den nye kommunestruktur – selv uden etablering af nye  

 musikskoler vil være en musikskole i alle landets kommuner.
Musikskolerne har i dag et aktivitetsniveau, hvor langt de  

 fleste lever op til de vejledende retningslinjer for musikskoleundervisning.  

 KL  

 og Kulturministeriet forventer, at dette aktivitetsniveau som minimum vil  

 blive  

 fastholdt, efter at musikskolernes finansiering fra 1. januar 2007 fuldt ud  

 overgår til kommunerne.
KL og Kulturministeriet har i den forbindelse aftalt,  

 at Kulturministeriet i en fireårig overgangsperiode efter kommunalreformens  

 ikrafttræden  

 viderefører den systematiske dataindsamling (musikskolestatistikken) vedr.  

 aktivitetsniveauet i landets musikskoler med henblik på at vurdere om  

 niveauet  

 som minimum fastholdes som det kendes i dag.
Til stk. 4 Formålet med bestemmelsen er, at kommuner i særlige  

 tilfælde kan samarbejde om at drive en musikskole i forbindelse med  

 Kulturministeriets indgåelse af kulturaftaler med kommuner m.v.
Herved gives  

 der mulighed for, at kommuner kan fravige bestemmelsen i stk. 3, og  

 sammen  

 drive en musikskole, hvis man i forvejen har et samarbejde på kulturområdet  

 kommunerne imellem i forbindelse med Kulturministeriets kulturaftaler med  

 kommuner m.v.
Lov om regionale kulturaftaler foreslås ændret som følge af  

 kommunalreformen.
Udtrykket ”regionale kulturaftaler” foreslås  

 derfor ændret  

 til fremover at hedde ”kulturaftaler med kommuner m.v.” Som  

 konsekvens heraf  

 foreslås udtrykket regionale kulturaftaler tilsvarende ændret til  

 kulturaftaler  

 med kommuner m.v. de steder i musikloven, som henviser til de regionale  

 kulturaftaler.
Til nr. 4 (§ 3 c) I ”Aftale om strukturreform” er det besluttet, at  

 musikskolerne skal finansieres af kommunerne, og det hidtidige tilskud fra  

 staten og amtskommunerne overføres til kommunerne gennem det kommunale  

 bloktilskud.
Dette indebærer, at bestemmelserne i stk. 1-8 om statens  

 refusion af kommunernes eller amtskommunernes udgifter til drift af  

 musikskoler  

 udgår af loven, da kommunerne vil have det fulde ansvar for finansiering af  

 skolerne.
 Bestemmelsen i den gældende lovs § 3 c, stk. 4 om,  

 at musikskoleelevernes betaling for undervisning ikke må overstige 1/3 af  

 bruttoudgiften ved skolens drift, opretholdes som et nyt stk. 1, således  

 at elevbetalingen fastholdes på nuværende niveau.
Til nr. 5 (§ 3 d) Til stk. 1 Bestemmelsen er en videreførelse af gældende lovs § 3  

 d, stk. 1, hvorefter Kunstrådet kan yde støtte til musikalske  

 grundkurser.
Til stk. 2 Bestemmelsen er en videreførelse af gældende lovs § 3  

 d, stk. 3, hvorefter undervisningen på statsstøttede grundkurser er  

 gratis  

 for eleverne.
Til stk. 3 For at sikre sammenhængen mellem musikskolerne og de  

 musikalske grundkurser på skolerne foreslås det at indsætte bestemmelsen om,  

 at  

 kulturministeren i samråd med Kunstrådet kan fastsætte regler for musikalske  

 grundkurser.
Kulturministeren kan således fastsætte regler for de musikalske  

 grundkurser efter at have konsulteret Kunstrådet.
I ”Aftale om strukturreform” er det besluttet, at staten  

 overtager ansvaret for driften af musikalske grundkurser ved musikskoler, der  

 hidtidig er finansieret af stat, amt og kommune, hvorfor den gældende lovs  

 stk. 2 udgår, da bestemmelsen fastsætter udgiftsfordelingen mellem stat,  

 amt og kommune.
Bestemmelsen i stk. 1 fastslår herefter, at det er  

 staten,  

 der gennem Kunstrådet yder tilskud til musikalske grundkurser ved  

 musikskoler.
Til nr. 6 (§ 3 h) Forslaget er en konsekvensændring som følge af nedlæggelsen  

 af amtskommunerne, der derved ikke længere kan yde tilskud til driften af  

 rytmiske spillesteder, som det er tilfældet i den gældende lov.
I henhold til  

 ”Aftale om strukturreform” overtager staten den hidtidige amtslige  

 finansiering  

 af de rytmiske spillesteder.
 Bestemmelsen i den gældende lovs § 3 h, stk. 2,  

 om, at tilskuddet fra Kunstrådet ikke kan overstige det samlede kommunale og  

 amtskommunale tilskud, ophæves, da staten gennem Kunstrådet fremover vil  

 fordele de hidtidige amtslige og statslige tilskud til de rytmiske  

 spillesteder, der herved kan overstige det kommunale tilskud.
Til nr. 7 (§ 3 i) Til stk. 1 Forslaget er en konsekvensændring som følge af nedlæggelsen  

 af amtskommunerne, da de i henhold til den gældende lovs § 3 i,  

 stk. 1 skal godkende regnskab for tilskud.
Det indebærer at regnskab for  

 tilskud, der modtages fra Kunstrådet, fremover alene skal godkendes af  

 kommunerne.
Til stk. 2 Forslaget er en konsekvensændring som følge af nedlæggelsen  

 af amtskommunerne.
Kulturministeren får derfor alene bemyndigelse til at  

 fastsætte nærmere regler for kommunalbestyrelsens behandling af regnskaber.
Til nr. 8 (§ 5) Forslaget er en konsekvensændring som følge af nedlæggelsen  

 af amtskommunerne, hvilket betyder, at der fremover ikke ydes amtskommunalt  

 tilskud, som det er tilfældet i den gældende lov.
I ”Aftale om  

 strukturreform”  

 er det besluttet, at staten overtager de hidtidige amtslige tilskud til  

 landsdelsorkestrene.
Den nuværende kommunale finansiering forudsættes  

 opretholdt.
Det betyder, at Sjællands Symfoniorkester fremover  

 udelukkende modtager driftsstøtte fra staten, da orkestret ikke modtager  

 kommunal støtte.
Dette er tillige baggrunden for ophævelsen af bestemmelsen i  

 stk. 3, hvorefter der til driften af Sjællands Symfoniorkester ydes  

 tilskud af Hovedstadens Udviklingsråd samt Vestsjællands og Storstrøms  

 amtskommuner, der alle nedlægges.
 Aarhus Symfoniorkester, Aalborg Symfoniorkester,  

 Sønderjyllands Symfoniorkester og Odense Symfoniorkester støttes som hidtil  

 af  

 både staten og hjemkommunerne.
Ophævelsen af stk. 2 i den gældende lov er af teknisk  

 karakter.
Efter § 12 a fastsætter kulturministeren nærmere regler for  

 forvaltning af tilskud, garantier og lån samt for regnskabsaflæggelse og  

 revision.
Der er derfor ikke behov for en særskilt regel herom, der kun  

 gælder  

 for de fem institutioner.
Til nr. 9 (§ 6) Forslaget er en konsekvensændring som følge af nedlæggelsen  

 af amtskommunerne.
Landsdelsorkestrenes vedtægter vil fremover ikke skulle  

 godkendes af de tilskudsgivende amtskommuner, som det er tilfældet i den  

 gældende lov.
Vedtægterne vil forsat skulle godkendes af Kulturministeriet og  

 de tilskudsgivende kommuner.
Til nr. 10 (§ 7) Staten har allerede mulighed for at yde støtte til  

 udvidelse af antallet af fastansatte musikere gennem de beløb, der fastsættes  

 på de årlige finanslove i henhold til § 5, stk. 1. Derfor foreslås  

 bestemmelsen i den gældende lovs § 7, stk. 2, ophævet.
Det  

 forventes,  

 at den hidtidige støtte videreføres uændret.
Til § 2 Til stk. 1 Det foreslås, at ændringsloven træder i kraft den 1. januar  

 2007. Bestemmelserne i stk. 2-4, træder dog i kraft dagen efter lovens  

 bekendtgørelse i Lovtidende.
Til stk. 2 Amtskommunerne har oprettet og giver økonomiske tilskud til  

 en række institutioner på kulturområdet.
Disse institutioner aflægger  

 regnskab  

 til amtskommunen.
Når det gælder tilskud, som af amtet bliver ydet i 2006,  

 skulle institutionen have aflagt regnskab til amtet efter regnskabsårets  

 udgang, dvs. efter den 1. januar 2007. Da amtskommunerne som led i  

 kommunalreformen nedlægges pr. denne dato, vil dette ikke kunne lade sig  

 gøre.  

 I tilfælde, hvor ansvaret for det pågældende sagsområde overføres til staten,  

 vil regnskabsaflæggelse m.v. skulle ske til Kulturministeriet eller en  

 styrelse  

 under Kulturministeriet.
Den nærmere afklaring heraf beror på forhandlinger  

 med  

 de kommunale organisationer og de berørte institutioner.
På denne baggrund foreslås en overgangsbestemmelse, som  

 giver kulturministeren bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler om  

 regnskabsaflæggelse og tilbagebetaling af lån for institutioner, som inden  

 lovens ikrafttræden har modtaget tilskud eller lån fra en amtskommune i  

 medfør  

 af 1)  

 	  

 musiklovens  

 § 2 for så vidt angår amtsmusikudvalg (jf. lovforslagets § 1, nr.  

 2),  

 og 2)  

 	  

 musiklovens  

 § 3 d for så vidt angår musikalske grundkurser ved musikskoler (jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 5).
Til stk. 3 Forslaget til § 2, stk. 3, er en  

 overgangsbestemmelse, der har sin baggrund i den omstændighed, at  

 amtsmusikudvalg,  

 som amtskommuner måtte have nedsat i medfør af den gældende musiklovs  

 § 2,  

 ikke videreføres, når amtskommunerne som led i kommunalreformen nedlægges pr.  

 1. januar 2007. I medfør af lovforslagets § 1, nr. 2, kan en eller flere  

 kommuner nedsætte lokale musikudvalg, men der er ikke pligt hertil.
På denne baggrund foreslås det, at amtsmusikudvalgene fra  

 dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende ikke må påtage sig  

 forpligtelser, der rækker ud over den 1. januar 2007, medmindre dette er  

 godkendt af en kommunalbestyrelse, og kommunalbestyrelsen har garanteret at  

 overtage forpligtelserne fra denne dato.
Det forventes normalt at være i  

 tilfælde, hvor en kommunalbestyrelse har nedsat eller agter at nedsætte et  

 lokalt musikudvalg i medfør af lovforslagets § 1, nr. 2, at  

 kommunalbestyrelsen godkender og accepterer at garantere for sådanne  

 forpligtelser.
Den kommunalbestyrelse, der her er tale om, er – i  

 kommuner, der  

 omfattes af sammenlægninger – den nye kommunalbestyrelse, der tiltræder  

 den 1.  

 januar 2007, og som fungerer som sammenlægningsudvalg i løbet af 2006.
I visse tilfælde kan der være påtaget forpligtelser, der  

 rækker ud over den 1. januar 2007. I disse tilfælde finder § 3,  

 stk. 3, i det samtidig af indenrigs- og sundhedsministeren fremsatte  

 forslag  

 til lov om visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med  

 kommunalreformen  

 anvendelse.
Det indebærer, at kommunerne, regionerne og staten i foråret 2006  

 vil forhandle om en aftale om, hvilken myndighed der overtager sådanne  

 forpligtelser.
Til stk. 4 Bestemmelsen er en overgangsbestemmelse, som sikrer, at  

 medlemmer af amtsmusikudvalgene – som i forbindelse med kommunalreformen  

 nedlægges pr. 1. januar 2007 – bliver afbeskikket af amtsrådet, og  

 amtsrådet  

 eller kommunalbestyrelsen drager omsorg for de fornødne formaliteter,  

 herunder  

 eventuelle spørgsmål om opsigelsesvarsel og lønforhold, knyttet til, at  

 funktionsperioden for amtsmusikudvalgene afkortes.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1.  

  

 I  

 lov om musik, jf. lovbekendtgørelse nr. 1001 af 29. november 2003, som ændret  

 ved lov nr. 1212 af 27. december 2003, foretages følgende ændringer:
Kapitel 1 Kunstrådet og amtsmusikudvalg 1.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 til  

  

 kapitel  

 1  

  

 ændres  

 »amtsmusikudvalg« til: »lokale musikudvalg«.
 § 2.
Hvert amtsråd kan nedsætte et amtsmusikudvalg.
Kommunalbestyrelserne  

 i Bornholms, Københavns og Frederiksberg kommuner nedsættes kommunale  

 musikudvalg (herefter benævnt amtsmusikudvalg).
 2.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
 »  

 § 2.  

  

 En kommune  

 eller flere kommuner i forening kan nedsætte lokale musikudvalg.
Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte udvalg skal virke til fremme af musiklivet i amtet,  

 henholdsvis kommunen, og skal herunder medvirke til at samordne den  

 musikalske  

 virksomhed i området.
Udvalgene afgiver indstilling til amtsrådet,  

 henholdsvis  

 Borgerrepræsentationen og kommunalbestyrelsen, samt Kunstrådet, om støtte  

 efter § 3.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte udvalg skal virke til fremme af musiklivet i kommunen og  

 skal herunder medvirke til at samordne den musikalske virksomhed i området.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren  

 kan i forbindelse med indgåelse af regionale kulturaftaler fravige  

 bestemmelserne i stk. 2.
Stk. 3.  

  

 De  

 nærmere regler for de lokale musikudvalgs sammensætning og virksomhed  

 fastsættes  

 af kommunalbestyrelserne.« Stk. 4.  

  

 De  

 nærmere regler for amtsmusikudvalgenes sammensætning og virksomhed fastsættes  

 af amtsrådene.
Kulturministeren udsteder vejledende retningslinjer herfor.
 § 3 b.
Musikskolerne drives som kommunale institutioner eller som  

 selvejende institutioner med kommunalt tilskud.
Kunstrådet kan dog godkende  

 andre ordninger.
Institutionernes vedtægter godkendes af Kunstrådet og af de  

 tilskudsydende kommuner og eventuelt amtskommuner.
Kulturministeren  

 udarbejder  

 i samarbejde med Kunstrådet vejledende standardvedtægter for musikskoler.
 3.  


  

 § 3 b  

  

 affattes således:
»§ 3 b.  

  

 Musikskolerne drives som kommunale institutioner eller som selvejende  

 institutioner med kommunalt tilskud.
Kunstrådet kan dog godkende andre  

 ordninger.
Institutionernes vedtægter godkendes af Kunstrådet og af de  

 tilskudsgivende kommuner.
Kulturministeren udarbejder i samarbejde med  

 Kunstrådet vejledende standardvedtægter for musikskoler.
 Stk. 2.  

  

 Kunstrådet kan i særlige tilfælde tilbagekalde en godkendelse, der er meddelt  

 efter stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Kunstrådet kan i særlige tilfælde tilbagekalde en godkendelse, der er meddelt  

 efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Enhver  

 kommunalbestyrelse er forpligtet til at drive en musikskole, enten som en  

 kommunal institution eller som selvejende institution med kommunalt tilskud.
Stk. 4.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af kulturaftaler med  

 kommuner m.v. fravige bestemmelsen i stk. 3, således at flere kommuner  

 sammen kan drive en musikskole.” § 3 c.
 Staten yder delvis refusion af kommuners, amtskommuners  

 eller andres udgifter til lærerlønsudgifter i forbindelse med driften af  

 musikskoler, jf. dog stk. 4.
 4.  


  

 § 3 c  

  

 affattes således:
»  

 § 3 c.  

  

 Musikskoleelevernes  

 betaling for undervisningen må ikke overstige 1/3 af bruttoudgiften ved  

 skolens drift.« Stk. 2.  

  

 Refusionsprocenten beregnes som forholdet mellem statens på finansloven  

 fastsatte bevilling og de samlede tilskud til lærerlønsudgifter ved  

 musikskoler  

 fra kommuner, amtskommuner eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Kommuner,  

 amtskommuner eller andre kan maksimalt få refunderet 25 pct. af udgifterne  

 til musikskolelærerlønningerne.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for at opnå refusion efter stk. 1, at musikskolelevernes  

 betaling for undervisningen ikke overstiger 1/3 af bruttoudgiften ved skolens  

 drift.
Stk. 5.  

  

 Staten  

 udbetaler en foreløbig refusion i henhold til § 3 c, stk. 1. Den  

 beregnes på grundlag af budgetter, der er godkendt af vedkommende  

 kommunalbestyrelse  

 eller amtsråd.
Refusionen udbetales ratevis forud.
Stk. 6.  

  

 Endelig  

 beregning af refusionen i henhold til § 3 c, stk. 3, foretages på  

 grundlag af regnskaber.
Regnskaberne skal være godkendt af vedkommende  

 kommunalbestyrelse eller amtsråd og skal indeholde dokumentation for den  

 samlede elevbetaling.
Den endelige refusion kan dog ikke overstige den  

 foreløbigt udbetalte refusion.
 Stk. 7.  

  

 For meget  

 udbetalt refusion i et regnskabsår modregnes i refusionen for det følgende  

 år.
 Stk. 8.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af regionale kulturaftaler  

 fravige bestemmelserne i stk. 1-7.
 § 3 d.
 Kunstrådet kan yde støtte til musikalske grundkurser ved  

 musikskoler.
 5.  


  

 § 3  

 d  

  

 affattes således:
 »  

 § 3 d.  

  

 Kunstrådet  

 kan yde tilskud til musikalske grundkurser ved musikskoler.
 Stk. 2.  

  

 Kunstrådet kan dække 1/3 af bruttoudgifterne i forbindelse med et musikalsk  

 grundkursus under forudsætning af, at de resterende 2/3 dækkes af de  

 pågældende amts- og primærkommuner.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen på statsstøttede grundkurser er gratis for eleverne.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen på statsstøttede grundkurser er gratis for eleverne.
Stk. 3.  

  

 Kulturministeren  

 kan i samråd med Kunstrådet fastsætte regler for musikalske  

 grundkurser.” § 3 h.
 Kunstrådet kan kun yde tilskud efter § 3 g til  

 rytmiske spillesteder, der modtager et kommunalt eller amtskommunalt tilskud  

 til musikdriften.
 6.  


  

 § 3 h  

  

 affattes således:
»  

 §  

  

    

  

 3 h.  

  

 Kunstrådet kan yde tilskud efter  

 § 3 g til rytmiske spillesteder, der modtager et kommunalt tilskud til  

 musikdriften.« Stk. 2.  

  

 Tilskuddet fra Kunstrådet kan ikke overstige det samlede kommunale og  

 amtskommunale tilskud til musikdriften.
 § 3 i.
 Regnskab for tilskud, der modtages efter § 3 g,  

 godkendes af kommuner eller amtskommuner og indsendes herefter til  

 Kunstrådet.
 7.  


  

 § 3 i  

  

 affattes således:
 »  

 § 3 i.  

  

 Regnskab  

 for tilskud, der modtages efter § 3 g, godkendes af de tilskudsgivende  

 kommuner og indsendes herefter til Kunstrådet.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren fastsætter nærmere retningslinier for kommunalbestyrelsens  

 og amtsrådets behandling af regnskaber efter stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren fastsætter nærmere regler for kommunalbestyrelsens  

 behandling af regnskaber efter stk. 1.« § 5.
 Staten yder tilskud til de landsdelsorkestre, der er nævnt  

 i § 4, med beløb, der fastsættes på de årlige finanslove, såfremt der  

 ydes kommunalt eller amtskommunalt tilskud.
 8.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
»  

 § 5.  

  

 Staten  

 yder tilskud til de landsdelsorkestre, der er nævnt i § 4, med beløb,  

 der fastsættes på de årlige finanslove.« Stk. 2.  

  

 Tilskuddene til landsdelsorkestrene udbetales forskudsvis i henhold til de  

 budgetter, der er godkendt af de tilskudsgivende myndigheder.
Efter  

 regnskabsårets afslutning indsendes regnskab til de tilskudsgivende  

 myndigheder.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 driften af Sjællands Symfoniorkester ydes tilskud af Hovedstadens  

 Udviklingsråd  

 samt af Vestsjællands og Storstrøms Amtskommuner.
 § 6.
Landsdelsorkestrene drives som selvejende institutioner  

 med vedtægter, som foruden af Kulturministeriet skal være godkendt af de  

 tilskudsgivende kommuner og amtskommuner.
Ministeriet kan dog godkende andre  

 ordninger.
 9.  


  

 § 6, stk. 1  

  

 , affattes  

 således:
»Landsdelsorkestrene drives som selvejende institutioner  

 med vedtægter, som foruden af kulturministeren skal være godkendt af de  

 kommuner, som må yde tilskud.
Kulturministeren kan dog godkende andre  

 ordninger.« § 7.
 Staten kan yde støtte til landsdelsorkestrenes merudgifter  

 til opførelse af værker inden for særlige genrer samt til særlige projekter.
 10.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
 »  

 § 7.  

  

 Staten kan yde støtte til landsdelsorkestrenes merudgifter til opførelse af  

 værker inden for særlige genrer samt til særlige projekter.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 kan yde støtte til udvidelse af antallet af fastansatte musikere ved et eller  

 flere landsdelsorkestre, såfremt der ydes kommunalt eller amtskommunalt  

 tilskud hertil.
Stk. 2.  

  

 Staten  

 kan yde tilskud til landsdelsorkestrenes turnevirksomhed i ind- og udland.« Stk. 3.  

  

 Staten  

 kan yde tilskud til landsdelsorkestrenes turnevirksomhed i ind- og udland.
§ 2 Stk. 1. Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007. Bestemmelserne i stk. 2-4, træder dog  

 i kraft dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om regnskabsaflæggelse og  

 tilbagebetaling af lån for institutioner, som inden lovens ikrafttræden har  

 modtaget tilskud eller lån fra en amtskommune i medfør af 3)  

 	  

 musiklovens  

 § 2 for så vidt angår amtsmusikudvalg og 4)  

 	  

 musiklovens  

 § 3 d for så vidt angår musikalske grundkurser ved musikskoler.
 Stk. 3.  

  

 Amtsmusikudvalg, der er nedsat i medfør af musiklovens § 2, må fra dagen  

 efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende ikke påtage sig forpligtelser, der  

 rækker ud over den 1. januar 2007, medmindre dette er godkendt af en  

 kommunalbestyrelse, og kommunalbestyrelsen har garanteret at overtage  

 forpligtelserne fra denne dato.
 Stk. 4.  

  

 Funktionsperioden for amtsmusikudvalg, der er nedsat i medfør af musiklovens  

 § 2, og som er beskikket pr. 1. april 2006, udløber den 31. december  

 2006. Amtsrådet skal drage omsorg for afbeskikkelse af medlemmer af  

 udvalgene.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kgl. anordning sættes i kraft i Grønland med de afvigelser, som de særlige  

 grønlandske forhold tilsiger.
