Fremsat den 11. november 2004 af  

 miljøministeren (Connie Hedegaard) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om miljøbeskyttelse (Producentansvar  

 for elektronikskrot m.v.)  

1) § 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 753 af 25. august 2001, som ændret bl.a. ved lov nr. 475 af 7. juni 2001,  

 § 33 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, lov nr. 260 af 8. maj 2002 og  

 senest  

 ved lov nr. 314 af 5. maj 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Som  

  

 fodnote  

  

 til lovens titel indsættes:
»1)  

 	  

 Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2002/96/EF om affald af elektrisk og elektronisk udstyr (WEEE), EU-Tidende  

 2003, L 37, s. 24, og direktiv 2003/108/EF om ændring af direktiv 2002/96/EF  

 om  

 affald af elektrisk og elektronisk udstyr (WEEE), EU-tidende 2003, L 345, s.  

 106.« 2.  

  

 Efter  

  

 § 9h  

  

 indsættes:
 »  

 § 9 i.  

  

 I  

 §§ 9 j - 9 q forstås ved:
1)  

 	  

 Elektrisk og  

 elektronisk udstyr: udstyr, der er afhængigt af elektrisk eller  

 elektromagnetiske felter for at kunne fungere og udstyr til produktion,  

 transmission og måling af elektriske strømme og elektromagnetiske felter, som  

 er bestemt til brug ved en spænding på højst 1.000 volt for vekselstrøms  

 vedkommende og 1.500 volt for jævnstrøms vedkommende, bortset fra udstyr, der  

 har tilknytning til beskyttelse af væsentlige sikkerhedsinteresser, våben,  

 ammunition og krigsmaterial, medmindre udstyret ikke er fremstillet til  

 specifikt militære formål.
Miljøministeren udarbejder en liste over  

 kategorier  

 af udstyr omfattet af definitionen.
2)  

 	  

 Producenter og  

 importører: enhver, der a)  

 	  

 fremstiller og  

 forhandler elektrisk eller elektronisk udstyr under eget varemærke, b)  

 	  

 under eget varemærke  

 videreforhandler udstyr, fremstillet af andre leverandører, idet en  

 videreforhandler  

 dog ikke betragtes som producent, hvis producentens varemærke er angivet på  

 udstyret eller c)  

 	  

 erhvervsmæssigt  

 importerer elektrisk eller elektronisk udstyr til Danmark.
 3)  

 	  

 Affald af elektrisk  

 og elektronisk udstyr fra husholdninger: affald af elektrisk og elektronisk  

 udstyr fra private husholdninger samt fra handel, industri, institutioner og  

 andre kilder, når det på grund af dets art og mængde kan sidestilles med  

 denne  

 type affald fra husholdninger, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan bestemme, at affald af elektrisk og elektronisk udstyr fra husholdninger,  

 jf. § 9 i, stk. 1, nr. 3, skal omfatte affald fra handel, industri,  

 institutioner og andre kilder, selvom det på grund af mængden ikke kan  

 sidestilles med denne type affald fra husholdninger.
 § 9 j.  

  

 Producenter  

 og importører skal for egen regning foranstalte tilbagetagning samt  

 genanvendelse  

 eller særlig håndtering af affald af elektrisk og elektronisk udstyr, som er  

 markedsført af producenten eller importøren efter 31. december 2005. Denne  

 forpligtelse kan også opfyldes gennem tilbagetagning samt genanvendelse eller  

 særlig håndtering af samme mængde af tilsvarende udstyr, markedsført i  

 Danmark  

 af andre producenter eller importører.
 Stk. 2.  

  

 Forpligtelsen efter stk. 1 kan opfyldes gennem deltagelse i en kollektiv  

 ordning.
§ 9 k.  

  

 For udstyr, der er markedsført til brug for husholdninger efter 31. december  

 2005, kan miljøministeren fastsætte regler om, at producenter eller  

 importører  

 overfor ministeren, eller den ministeren bemyndiger hertil, skal godtgøre, at  

 der er stillet passende sikkerhed for de fremtidige håndteringsudgifter.
Det  

 kan endvidere bestemmes, at producenter og importører kan undlade at stille  

 sikkerhed ved i stedet at deltage i en kollektiv ordning, der repræsenterer  

 en  

 passende sikkerhed.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om hvem, der kan disponere over sikkerhedsstillelsen,  

 samt  

 under hvilke omstændigheder disponeringen kan ske Stk. 3.  

  

 For udstyr,  

 som sælges til brug for erhvervsdrivende efter 31. december 2005, kan  

 ministeren  

 fastsætte bestemmelser om, at producenter og importører kan aftale med  

 køberen,  

 at denne overtager forpligtelsen efter § 9 j for så vidt angår det  

 udstyr,  

 de køber.
Forudsætningen for frigørelse fra den i § 9 j nævnte  

 forpligtelse er, at aftalen registreres i det i § 9 n nævnte  

 producentregister.
§ 9 l.  

  

 For  

 elektrisk og elektronisk affald fra husholdninger, som leveres til  

 affaldshåndtering den 1. januar 2006 eller senere, og som er markedsført  

 inden  

 denne dato, skal producenter og importører forholdsmæssigt i forhold til  

 deres  

 markedsandel for egen regning foranstalte tilbagetagning samt genanvendelse  

 eller særlig håndtering.
Markedsandelen fastsættes på grundlag af de mængder,  

 der er registreret i det i §  

  

    

  

 9  

 n  

 nævnte producentregister.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at producenter og importører skal redegøre for,  

 hvorledes de har opfyldt deres forpligtelse efter stk. 1 samt regler om,  

 at redegørelsen skal ske overfor ministeren, den ministeren bemyndiger hertil  

 eller det i § 9 n nævnte producentregister.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at ministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 hertil,  

 i særlige tilfælde kan dispensere fra pligten til for egen regning at  

 foranstalte tilbagetagning samt genanvendelse eller særlig håndtering af  

 elektriske og elektroniske produkter.
 § 9 m.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 regler om, at forhandlere skal have pligt til for egen regning og på et  

 et-til-et grundlag i forbindelse med salg af elektrisk eller elektronisk  

 udstyr  

 at modtage og opbevare affald af tilsvarende elektrisk og elektronisk udstyr.
 § 9 n.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om oprettelse af et producentregister om  

 producenters og importørers pligt til at tilmelde sig registeret og om deres  

 pligt til at indgive oplysninger hertil.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at distributører og forhandlere ikke må aftage og  

 forhandle  

 udstyr fra producenter og importører, som har tilsidesat registreringspligten  

 efter regler fastsat i medfør af stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om producentregisterets bearbejdning og videregivelse af  

 oplysninger, herunder om hvilke oplysninger producentregistret skal give til  

 ministeren eller en anden offentlig myndighed, samt om at oplysninger kun må  

 videregives i bearbejdet form.
 § 9 o.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om producenters, importørers og forhandleres pligt til  

 at  

 oplyse brugere af elektrisk og elektronisk udstyr i private husholdninger om  

 særskilt tilbagetagning af affald af elektrisk og elektronisk udstyr,  

 aktuelle  

 tilbagetagningsordninger, brugerens rolle i forbindelse med nyttiggørelse,  

 potentielle virkninger for miljøet og menneskers sundhed af tilstedeværelsen  

 af  

 farlige stoffer i produktet og betydningen af den påførte mærkning i  

 forbindelse med markedsføringen af elektrisk og elektronisk udstyr.
Stk. 2.  



  

 Ministeren kan fastsætte regler  

 om, at producenter og importører skal stille særlige genbrugs- og  

 behandlingsoplysninger til rådighed over for behandlingsvirksomheder for hver  

 enkelt ny type elektrisk og elektronisk udstyr, der bringes på markedet,  

 senest  

 et år efter udstyrets første markedsføringsdato.
Ministeren kan fastsætte  

 regler om producenters og importørers pligt til at sikre mærkning af  

 produkter.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om producenters og importørers pligt til at give  

 oplysninger  

 om mængde og kategorier af elektrisk og elektronisk udstyr, der er  

 markedsført,  

 tilbagetaget, genvundet eller nyttiggjort, om den eksporterede mængde  

 tilbagetaget affald, samt om at forpligtelsen, jf. § 9 k, stk. 2,  

 er  

 overdraget til andre.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om producenters og importørers pligt til at  

 tilvejebringe  

 og give oplysninger og dokumentation af enhver art om etablerede  

 tilbagetagningsordninger til brug for kontrollen med overholdelse af reglerne  

 i  

 § 9 j, § 9 l, stk. 1, samt regler fastsat i medfør af § 9  

 k, § 9 l, stk. 2 og 3, § 9 n og § 9 o.
Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at eksportører i udlandet, der leverer elektrisk  

 eller  

 elektronisk udstyr direkte til husholdninger i Danmark ved hjælp af fjernsalg  

 eller internethandel, skal foranstalte affaldshåndtering.
Ministeren kan  

 endvidere  

 fastsætte regler om pligten for eksportører i udlandet til at være tilmeldt  

 producentregisteret og til at godtgøre, hvorledes forpligtelsen efter  

 § 9  

 j og § 9 l, stk. 1, er opfyldt, samt om de mængder og kategorier af  

 elektrisk og elektronisk udstyr, der er markedsført i Danmark.
Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler, hvorefter oplysningspligten efter stk. 1-5  

 påhviler  

 den kollektive ordning, hvis producenter og importører er tilsluttet en sådan  

 ordning, jf. § 9 k.
Oplysninger i medfør af stk. 1-5 kan forlanges  

 afgivet i en bestemt form.
 Stk. 7.  

  

 Køberne må  

 kun gøres særskilt bekendt med omkostningerne ved tilbagetagning samt  

 genanvendelse  

 eller særlig håndtering i forbindelse med salg af nyt elektrisk eller  

 elektronisk udstyr til private husholdninger, hvis oplysningerne angår  

 omkostningerne ved håndteringen af affald fra produkter til private  

 husholdninger, der er markedsført senest den 31. december 2005. Sådanne  

 oplysninger  

 kan kun gives i perioden indtil den 13. februar 2011, for store  

 husholdningsapparater dog indtil den 13. februar 2013.
§ 9 p.  

  

 Miljøministeren  

 kan til en af ministeren godkendt privat organisation henlægge kompetencen  

 til  

 at 1)  

 	  

 vurdere, om  

 forpligtelsen efter § 9 j og § 9 l, stk. 1, er opfyldt, 2)  

 	  

 vurdere, om der er  

 stillet passende sikkerhed og til at disponere over denne, jf. § 9 k,  

 stk. 1, 3)  

 	  

 vurdere, om en  

 kollektiv ordning repræsenterer en passende sikkerhed, jf. § 9 k,  

 stk. 1, 4)  

 	  

 oprette og drive et  

 producentregister, jf. § 9 n, 5)  

 	  

 indhente oplysninger  

 efter § 9 o, stk. 2-5, og 6)  

 	  

 opkræve gebyrer efter  

 § 88, stk. 1, til dækning af omkostningerne ved administration og  

 kontrol i forbindelse med producentregistret.
Stk. 2.  



  

 Ministeren  

 udpeger bestyrelsen for den i stk. 1 nævnte organisation efter  

 indstilling  

 fra producenter, importører og brancheorganisationer på området.
Endvidere  

 godkender ministeren vedtægter samt retningslinjer for organisationens drift  

 og  

 administration.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 truffet af den private organisation kan påklages til ministeren eller til  

 den,  

 ministeren bemyndiger hertil.
 § 9 q.  

  

 Miljøministeren  

 kan meddele påbud med henblik på opfyldelse af forpligtelser i henhold til  

 § 9 j og § 9 l, stk. 1, samt meddele påbud og forbud om  

 opfyldelse  

 af regler fastsat med hjemmel i § 9 k, § 9 l, stk. 2-3, og  

 § 9 m-§ 9 o.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 efter stk. 1 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.« 3.  

  

 I  

  

 § 45  

  

 indsættes efter stk. 4 som to  

 nye stykker:
 »  

 Stk. 5  

. Producenter og  

 importører af elektrisk og elektronisk udstyr, jf. § 9 i, er uanset  

 stk. 4 berettiget til individuelt eller kollektivt at etablere  

 tilbagetagningsordninger for affald af elektrisk og elektronisk udstyr fra  

 private husholdninger i overensstemmelse med regler udstedt efter § 44.
Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om borgeres, grundejeres og virksomheders pligt til at  

 benytte  

 en tilbagetagningsordning etableret i henhold til stk. 5.« Stk. 5 bliver herefter stk. 7.
 4.  

  

 I  

  

 § 51  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 2  

. Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at producenter og importører ikke må markedsføre  

 bestemte  

 typer af elektrisk og elektronisk udstyr, jf. § 9 i, der på grund af  

 specifikke konstruktioner eller fremstillingsprocesser ikke kan genbruges,  

 medmindre sådanne specifikke konstruktioner eller fremstillingsprocesser  

 frembyder altovervejende fordele, f.eks. med hensyn til miljøbeskyttelse  

 eller  

 sikkerhedskrav.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 5.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3,  

 indsættes i 1. pkt. efter »stk. 1«: »og stk. 2«.
 6.  

  

 I  

  

 § 110, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes efter  

 »herunder«: »påbud efter § 9 q samt«.
 7.  

  

 I  

  

 § 110, stk. 3,  

  

 ændres »§ 45,  

 stk. 2 og 3« til: »§ 45, stk. 2, 3 og 6«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. februar 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets formål og hovedindhold 1.1 Lovforslagets formål Det foreliggende lovforslag har som hovedformål at skabe de  

 lovgivningsmæssige rammer for at gennemføre Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2002/96/EF af 27. januar 2003 om affald af elektrisk og elektronisk  

 udstyr (WEEE – den engelske forkortelse for Waste Electrical and  

 Electronic  

 Equipment). Direktivet med bilag er trykt i EUT nr.
L 037 af 13. februar  

 2003,  

 s. 24 – 39 og er optaget som bilag til dette lovforslag.
 Inden direktivet skulle være implementeret, besluttede  

 Rådet og Europa-Parlamentet at ændre artikel 9 om ansvaret for historisk  

 affald  

 fra andre brugere end private husholdninger. Ændringen er vedtaget som  

 direktiv  

 2003/108/EF med samme implementeringsfrist som det oprindelige direktiv,  

 hvorfor der sker en samlet implementering. Ændringsdirektivet er trykt i EUT  

 nr.  

 L 345 af 31. december 2003, s.  

 106, og er optaget som bilag til dette lovforslag.
Direktivet skulle have været implementeret den 13. august  

 2004, og efter direktivet skal finansieringsbestemmelsen træde i kraft den  

 13.  

 august 2005. Den danske implementeringsproces er imidlertid blevet forsinket,  

 bl.a. på grund af generelle vanskeligheder med fortolkning af direktivet.  

 Miljøministeren har i foråret 2004 skriftligt orienteret såvel Folketinget  

 som  

 EU-Kommissionen om denne forsinkelse.
Som følge heraf og for at give branchen  

 tid til at etablere de nødvendige administrative systemer foreslås det, at  

 lovens bestemmelser om finansiering først træder i kraft den 1. januar 2006.
Direktivet om affald af elektrisk og elektronisk udstyr  

 tager sigte på at forebygge frembringelse af sådant affald samt at  

 tilvejebringe  

 et regelgrundlag i medlemslandene, der styrker mulighederne for genbrug,  

 genvinding  

 og andre former for nyttiggørelse af dette affald, således at der skal  

 bortskaffes mindre mængder affald.
Direktivet sigter også mod at forbedre  

 miljøpræstationer hos producenter, importører, distributører og forbrugere og  

 især de aktører, som er direkte involveret i behandlingen af affald af  

 elektrisk og elektronisk udstyr.
Direktivet finder anvendelse på elektrisk og elektronisk  

 udstyr, som omfattet af kategorierne i bilag I A til direktivet, medmindre  

 udstyret indgår i andet udstyr, som ikke er omfattet af direktivet.
Som  

 eksemplificering af direktivets anvendelsesområde indeholder direktivets  

 bilag  

 I B en ikke-udtømmende liste over produkter, som er omfattet af kategorierne  

 i  

 bilag I A.
Udstyr fremstillet specielt til militære formål er undtaget fra  

 direktivet.
Lovforslaget bygger på samme afgrænsning af begrebet affald af  

 elektrisk og elektronisk udstyr som direktivet.
Direktivet adskiller sig fra tidligere affaldsdirektiver  

 ved i meget høj grad at lægge ansvaret for håndteringen af affaldet samt  

 afholdelse af udgifterne hertil på producenterne, i direktivet defineret som  

 producenter og importører.
Det forudsætter, at producenterne påtager sig et  

 organisatorisk ansvar, som tidligere ville have påhvilet de offentlige  

 myndigheder.
I direktivet er det også fastsat, at producentansvar skal  

 anvendes  

 som et af midlerne til at tilskynde til konstruktion og produktion af  

 elektrisk  

 og elektronisk udstyr, som tager hensyn til at lette reparation, og styrker  

 mulighederne for opgradering, genbrug, adskillelse og genvinding.
 Det forventes, at de samlede omkostninger til håndtering af  

 affaldet fra elektrisk og elektronisk udstyr vil udgøre i størrelsesordenen  

 150-175 mio. kr. pr. år, som skal finansieres af producenter og importører.  

 Det  

 forudsættes, at producenter og importører overvælter disse omkostninger på  

 forbrugerne, og at det vil medføre en forhøjelse af prisen på i gennemsnit  

 ca.  

 1 %. Meromkostningerne ved implementeringen af direktivet forventes at udgøre  

 i  

 størrelsesordenen 50 mio. kr. pr. år. 80 % af meromkostningerne vedrører  

 udstyr, der anvendes i private husholdninger, og 20 % vedrører udstyr, der  

 anvendes i erhvervsvirksomheder.
 Gennemførelsen af producentansvaret vil som sekundær effekt  

 indebære, at ansvaret for affaldshåndteringen privatiseres, og at der herved  

 skabes  

 øget konkurrence om affaldshåndteringen.
 Direktivet indeholder bestemmelser om, at medlemsstaterne  

 skal sikre gennemførelse af nærmere i direktivet fastsatte ordninger, der  

 sigter mod nyttiggørelse og genbrug af elektrisk og elektronisk affald.  

 Således  

 skal medlemslandene bl.a. sikre,  

  

 at  

 der træffes passende  

 foranstaltninger til at minimere bortskaffelse af affald af elektrisk og  

 elektronisk udstyr sammen med usorteret husholdningsaffald,  

  

 at  

 der opnås  

 et højt niveau for tilbagetagning og kildesortering af affald af elektrisk og  

 elektronisk udstyr,  

  

 at  

 producenterne og importørerne under anvendelse af  

 de bedste behandlings-, nyttiggørelses- og genvindingsteknikker etablerer  

 ordninger  

 til behandling af affald af elektrisk og elektronisk udstyr, samt  

  

 at  

 brugere  

 af elektrisk og elektronisk udstyr i private husholdninger får de nødvendige  

 oplysninger om ordningerne.
I direktivet skelnes mellem affald fra private  

 husholdninger (husholdningsaffald) og affald fra andre brugere – dvs.  

 handel, industri,  

 institutioner og andre kilder (erhvervsaffald). I direktivets definition af  

 affald fra private husholdninger er det fastsat, at dette tillige omfatter  

 affald fra handel, industri, institutioner og andre kilder, som på grund af  

 art  

 og mængde kan sidestilles med affald fra private husholdninger.
Endvidere  

 skelnes  

 der mellem om affaldet består af produkter markedsført senest den 13. august  

 2005 (historisk affald) eller efter denne dato (nyt affald).
 I henhold til direktivet skal finansieringen af det  

 historiske affald fra husholdninger varetages af en eller flere kollektive  

 ordninger,  

 som de til enhver tid værende producenter skal bidrage forholdsmæssigt til.
Forud for udarbejdelsen af lovforslaget har ministeriet  

 haft en række kontakter til organisationer, der repræsenterer danske  

 producenter og importører.
Her tænkes særligt på DI (Dansk Industri), HTS  

 (Handel, Transport og Serviceerhvervene), BFE (Brancheforeningen for  

 Forbruger-Elektronik), FEHA (Foreningen af Fabrikanter og Importører af  

 Elektriske Husholdnings Apparater), FABA/FAFGE (El-branchens  

 Leverandørforening)  

 samt Dansk Handel og Service.
Disse organisationer har med DI i spidsen  

 tilkendegivet, at de privatretligt vil etablere det organisatoriske grundlag  

 for, at producenter og importører i Danmark kan organisere og finansiere  

 håndteringen af affald af elektrisk og elektronisk udstyr.
Med lovforslaget  

 er  

 det således tilsigtet at begrænse de offentligretlige regler til det, der er  

 nødvendigt for at sikre bred opbakning til en eller flere privat organiserede  

 ordninger.
Den model, hvorefter det overlades til producenterne at  

 organisere finansieringen af affaldsbehandlingen, vil svare til, hvad der var  

 forudsat under forhandlingerne af direktivet.
Modellen svarer også den  

 organisationsform, som flere andre EU-stater, bl.a.
Holland, England og  

 Sverige, implementerer efter.
Den af producentorganisationerne foreslåede model  

 indebærer, at der i privatretlig regi oprettes en systemansvarlig  

 organisation,  

 der får ansvaret for at sikre, at producenter og importører kan vælge mellem  

 en  

 kollektiv og en individuel finansieringsordning.
Med hjemmel i lovforslaget  

 skabes mulighed for, at den systemansvarlige organisation kan pålægges  

 opgaver  

 med registrering af producenter og importører og solgte mængder, opstilling  

 af  

 krav til sikkerhedsstillelse ved individuel finansiering, udarbejdelse af  

 statistikker til Miljøstyrelsen, information til borgere og  

 behandlingsvirksomheder m.v.
Den systemansvarlige organisation forudsættes  

 oprettet som en non-profit privatretlig organisation, og det er endnu  

 uafklaret  

 under hvilken selskabsretlig form, organisationen vil blive organiseret.
Det  

 forudsættes imidlertid, at dette vil blive fastlagt i bekendtgørelsesform, og  

 at der desuden vil blive fastsat nærmere regler om, at ministeren skal  

 godkende  

 vedtægter for organisationen samt retningslinjer for organisationens arbejde.
Det forudsættes endvidere, at producenter og importører  

 opretter en eller flere organisationer til varetagelse af de operationelle  

 opgaver i relation til producentansvaret.
Sådanne organisationer tilbyder  

 alle  

 producenter og importører at varetage de administrative opgaver, der følger  

 af  

 producentansvaret.
Det vil blandt andet indebære, at disse organisationer mod  

 betaling tilbyder at organisere affaldshåndteringen af alt affald af  

 elektrisk  

 og elektronisk udstyr samt at formidle de nødvendige oplysninger videre til  

 myndigheder via den systemansvarlige organisation.
Der vil være adgang til at  

 etablere flere og konkurrerende organisationer, og over tid kan der ske  

 ændringer i antallet og sammensætningen af organisationer.
Konkret skal hver  

 organisation modtage betaling fra de tilmeldte virksomheder og indgå kontrakt  

 med kommuner, transportører og behandlingsvirksomheder om håndteringen af  

 affaldet.
Alle væsentlige forhold, der er af betydning for en forsvarlig  

 drift  

 af ordningen, herunder den økonomiske stabilitet, forudsættes at skulle  

 godkendes af den systemansvarlige organisation.
Endvidere forudsættes det, at  

 der i bekendtgørelsesform fastsættes minimumskrav til den kommunale  

 modtagelsesordning,  

 f.eks. bestemmelser om antallet af fraktioner, som affaldet skal opdeles i.  

 Sådanne regler vil dog ikke være til hinder for, at organisationen aftaler et  

 mere udbygget system med den enkelte kommune eller modtageplads.
Såvel Miljøministeriet som de berørte organisationer har  

 under forhandlingerne af lovforslaget lagt vægt på, at husholdninger fortsat  

 skal kunne aflevere affald til kommunerne, fordi det anses for  

 hensigtsmæssigt,  

 at bevare den eksisterende og velfungerende infrastruktur på dette område.  

 Producenter og importører vil dog, uden at der skal indhentes kommunal  

 tilladelse hertil, kunne etablere egne tilbagetagningsordninger.
Uanset om  

 der  

 etableres private indsamlingsordninger, vil producenter og importører være  

 forpligtet til at finansiere håndteringen af det affald, som kommunerne har  

 modtaget.
Producenters og importørers pligt til at lade sig  

 registrere og til at afgive oplysninger Alle producenter og importører pålægges en pligt til at  

 lade sig registrere.
Registreringen skal bl.a. omfatte oplysninger om navn,  

 adresse, CVR-nummer samt oplysninger om de typer elektriske og elektroniske  

 produkter,  

 virksomheden markedsfører, og om hvordan virksomheden vil opfylde  

 producentansvaret ved deltagelse i en kollektiv ordning eller ved  

 efterlevelse  

 af reglerne for individuelt ansvar.
I sidstnævnte tilfælde skal virksomheden  

 dokumentere, at betingelserne herfor er opfyldt.
Det vil blandt andet omfatte  

 dokumentation for, at der er etableret en tilbagetagningsordning, og at der  

 er  

 stillet sikkerhed for de forventede omkostninger ved den fremtidige  

 affaldshåndtering af de produkter, der markedsføres.
Registret tænkes henlagt  

 til den systemansvarlige organisation, men lovforslaget udelukker ikke at  

 registret også kan drives af en offentlig myndighed.
 Producenten og importøren kan endvidere forpligtes til at  

 afgive oplysninger om mængder af elektrisk og elektronisk udstyr, de har  

 markedsført, samt oplysninger om affald, der er tilbagetaget, genvundet og  

 nyttiggjort.
Affald fra private husholdninger  

 (Husholdningsaffald) Direktivet er udformet udfra princippet om, at producenter  

 og importører skal stå for og finansiere tilbagetagning, behandling,  

 nyttiggørelse og bortskaffelse af elektrisk og elektronisk affald fra  

 husholdninger.
 I henhold til direktivet skal medlemsstaten sikre, at  

 private husholdninger og distributører gratis kan aflevere sådant affald, og  

 at  

 der i nødvendigt omfang findes let tilgængelige tilbagetagningssteder,  

 navnlig  

 under hensyn til befolkningstætheden.
I henhold til direktivet er distributørerne som  

 udgangspunkt pålagt ansvaret for, at sidste bruger som minimum gratis kan  

 aflevere  

 affald til distributøren på et et-til-et-grundlag.
Medlemsstaterne kan dog  

 fravige denne bestemmelse, forudsat at det sikres, at det ikke bliver  

 vanskeligere  

 for forbrugerne at komme af med affaldet.
 Producenterne og importørerne skal have mulighed for at  

 oprette og administrere individuelle og kollektive tilbagetagningsordninger  

 for  

 affald fra private husholdninger.
På denne baggrund er det tanken i medfør af  

 miljøbeskyttelseslovens § 44 at udstede en ny bekendtgørelse om  

 håndtering  

 af affald fra elektriske og elektroniske produkter, hvori den kommunale pligt  

 til at etablere et indsamlingssystem bevares, d.v.s. kommunerne skal som  

 minimum etablere indsamlingsordninger, hvor private husholdninger bringer  

 affaldet til den kommunale modtageplads (bringeordninger). Kommunen kan dog  

 også vælge at etablere ordninger, hvor affaldet hentes hos husholdningerne  

 (henteordninger). I overensstemmelse med de gældende regler forudsættes  

 erhvervsvirksomheder ligeledes at have adgang til at benytte sådanne  

 ordninger  

 for mindre mængder af affald.
Samtidig tilvejebringes med lovforslaget en  

 hjemmel til, at producenter og importører kan etablere selvstændige ordninger  

 for tilbagetagning af affald, uden at kommunen skal meddele tilladelse  

 hertil.  

 Disse bestemmelser vil omfatte alt affald af elektrisk og elektronisk udstyr  

 fra husholdninger, dvs. uanset om der er tale om produkter markedsført før  

 eller efter 31. december 2005. Etableringen af en privat ordning begrænser  

 dog  

 ikke borgeres og virksomheders adgang til at benytte en kommunal ordning  

 eller  

 kommunernes pligt til at etablere ordninger.
I overensstemmelse med producentansvaret skal producenter  

 og importører for egen regning organisere afhentning af affaldet fra de  

 kommunale modtagepladser og herefter overtager de ansvaret for den videre  

 affaldshåndtering  

 samt finansieringen heraf.
Dette gælder såvel for historisk som for nyt  

 affald.  

 Omkostningerne til drift af en kommunal modtagestation og meromkostningerne  

 ved  

 en eventuel henteordning kan dækkes via et kommunalt gebyr opkrævet efter de  

 gældende regler.
Producenter og importører pålægges gennem lovforslaget en  

 forpligtelse til forholdsmæssigt – i forhold til markedsandelen - for  

 egen  

 regning at bidrage til håndteringen af det historiske husholdningsaffald.  

 Markedsandelen beregnes i forhold til deres andel af det samlede antal  

 markedsførte produkter, antal markedsførte kg el. lign, som ifølge  

 producentregistret er registreret i den pågældende periode.
Det er tanken at  

 detailstyring skal ske i privatretligt regi.
I praksis forventes denne  

 forpligtelse at blive opfyldt inden for rammerne af de af producenterne  

 oprettede organisationer.
 For nyt affald har producenter og importører ligeledes  

 pligt til for egen regning at foranstalte affaldshåndtering af egne  

 produkter.  

 Denne forpligtelse kan opfyldes ved, at producenten eller importøren selv  

 indsamler  

 og sørger for håndtering af tilsvarende produkter, markedsført af andre  

 producenter eller importører eller gennem deltagelse i kollektiv ordning, der  

 varetager opgaver på de tilsluttede producenter og importørers vegne.
Som en sikkerhed for de fremtidige håndteringsomkostninger  

 skal producenter og importører i overensstemmelse med direktivet som  

 udgangspunkt stille individuel sikkerhed, f.eks. i form af en bankgaranti,  

 forsikring  

 eller en spærret konto.
Udfra erfaringerne med etablering af garantistillelse  

 for affaldsdepoter (lov nr. 479 af 7. juni 2001) vurderes det, at kravet om  

 en  

 bankgaranti vil medføre årlige omkostninger på 1,5 % af garantibeløbet.  

 Producenten eller importøren kan vælge at indbetale beløbet på en spærret  

 konto, hvilket vil indebære, at producentens eller importørens likviditet  

 forringes med den kontant stillede garanti.
I lovforslaget åbnes der endvidere mulighed for, at  

 producenter og importører kan undlade at stille sikkerhed ved i stedet at  

 deltage i en passende kollektiv ordning.
Her tænkes på en af de ordninger,  

 som  

 ovenfor nævnte organisationer forventes at oprette, og hvor ordningen påtager  

 sig ansvaret for håndteringen af affaldet mod betaling fra de tilsluttede  

 producenter og importører.
På baggrund af de oplysninger, som  

 Miljøministeriet  

 har modtaget fra de involverede interesseorganisationer, er det tanken, at  

 alle  

 de tilsluttede producenter og importører skal bidrage til de årlige  

 omkostninger på baggrund af den enkelte producent eller importørs andel af de  

 samlede markedsførte mængder det pågældende år – en såkaldt  

 »pay-as-you-sell«-model.  

 De involverede interesseorganisationer lægger vægt på, at der herved ikke  

 opbygges en stor pengetank til dækning af fremtidige behandlingsomkostninger.  

 Det forventes, at langt de fleste producenter og importører vil vælge at  

 tilslutte sig en kollektiv ordning.
Producenter og importører, der ikke deltager i en kollektiv  

 ordning, skal stille økonomisk sikkerhed for affaldshåndteringen af  

 produkter,  

 de markedsfører, samtidig med, at de skal bidrage til den obligatoriske  

 kollektive  

 finansiering af historisk affald, hvilket i en overgangsperiode, indtil det  

 historiske affald er blevet håndteret, vil indebære en forøget økonomisk  

 byrde  

 for disse virksomheder.
De producenter, der vælger at stå udenfor en  

 kollektiv  

 ordning, skal endvidere individuelt tilvejebringe oplysninger og  

 dokumentation  

 til brug for kontrollen med reglernes overholdelse.
Denne  

 dokumentationsforpligtelse forventes de kollektive organer at varetage på  

 vegne  

 af de tilsluttede producenter og importører.
Affald fra handel, industri, institutioner og andre  

 kilder (Erhvervsaffald) For affald fra erhvervsvirksomheder, forstået som handel,  

 industri, institutioner samt andre kilder end husholdninger, etableres  

 hjemmel  

 til at forpligte producenter og importører til for egen regning at  

 tilbagetage  

 og håndtere affaldet.
Vedrørende det historiske affald fra erhverv indeholder  

 direktivet i den ændrede art. 9 bestemmelser om finansiering af håndtering af  

 historisk affald af udstyr fra andre brugere end private husholdninger.
Efter  

 direktivet påhviler forpligtelsen kun producenter og importører i forbindelse  

 med levering af nyt udstyr, som erstatter udstyr af en tilsvarende type,  

 eller  

 som tjener samme formål.
I andre situationer påhviler det den sidste bruger  

 (affaldsproducenten) at finansiere affaldshåndteringen.
Desuden følger det af  

 direktivet, at producenter og importører altid kan aftale andre  

 finansieringsordninger med de erhvervsmæssige brugere af udstyret.
Endvidere  

 kan medlemsstaterne beslutte, at andre brugere end husholdninger (handel,  

 industri, institutioner samt andre kilder ) gøres helt eller delvis  

 ansvarlige  

 for det historiske erhvervsaffald.
På denne baggrund er der ikke medtaget særlige bestemmelser  

 i lovforslaget om finansiering af det historiske affald fra erhverv.  

 Finansieringen vil følge principperne i de almindelige affaldsregler, dvs. at  

 sidste bruger (affaldsproducenten) som udgangspunkt betaler.
Flere  

 producentorganisationer har dog tilkendegivet, at de i praksis også vil  

 finansiere håndteringen af det historiske erhvervsaffald i det omfang, det  

 indsamles sammen med det nye erhvervsaffald, idet meromkostningen ved  

 behandling  

 af det historiske affald, skønnes mindre end omkostningerne ved at udsortere  

 det historiske affald.
For så vidt angår det nye affald fra erhverv er  

 udgangspunktet, at det påhviler producenter og importører for egen regning at  

 foranstalte affald af udstyr, de selv har markedsført, tilbagetaget og  

 håndteret.
Denne forpligtelse kan opfyldes ved, at producenten eller  

 importøren  

 selv indsamler og sørger for håndtering af egne eller tilsvarende produkter,  

 markedsført af andre producenter eller importører eller gennem deltagelse i  

 en kollektiv  

 ordning, der varetager disse opgaver på de tilsluttede producenter og  

 importørers vegne.
Direktivet giver mulighed for, at det kan aftales, at  

 andre  

 erhvervsvirksomheder overtager forpligtelsen.
For at undgå uklarhed om hvem,  

 der har forpligtelsen, forudsættes det, at registret skal informeres om  

 sådanne  

 aftaler, således at det er klart, hvem der er ansvarlig.
Det forventes, at  

 sådanne aftaler kun vil blive anvendt i begrænset omfang.
1.2. Lovforslagets hovedindhold Producentansvar for elektrisk og elektronisk udstyr Lovens nuværende bestemmelser om producentansvar giver ikke  

 mulighed for i fuldt omfang at gennemføre regler om producentansvar som  

 foreskrevet i direktivet om affald af elektrisk og elektronisk udstyr.
Derfor  

 foreslås en række nye bestemmelser i § 9 i - § 9 q, hvorved der  

 indføres en pligt for producenter og importører til for egen regning at  

 foranstalte indsamling og håndtering af affald af elektrisk og elektronisk  

 udstyr.
Fremme af produkter der er genbrugelige I direktivet om affald af elektrisk og elektronisk udstyr  

 er det fastsat, at producenter og importører ikke må markedsføre produkter,  

 hvis konstruktion eller design indebærer, at produkterne ikke kan genbruges.
Baggrunden herfor er, at der allerede på nuværende  

 tidspunkt er eksempler på, at elektroniske produkter forsynes med  

 elektroniske  

 chips, der kan blokere for genbrug af produktet.
Da anvendelsen af sådanne  

 chips og lignende kan modvirke intentionerne om at begrænse affaldsmængderne  

 foreslås det, at der indføres en hjemmel til, at ministeren kan fastsætte  

 regler, der forbyder markedsføring af sådanne produkter, med mindre andre  

 væsentlige fordele betinger dette.
Registrering af modtagne og behandlede  

 affaldsfraktioner I direktivet om affald af elektrisk og elektronisk udstyr  

 er der fastsat bestemmelser om registrering af affaldsmængderne og de  

 affaldsfraktioner, der fremkommer ved den foreskrevne selektive behandling.  

 Endvidere er der i direktivet fastsat mål for genbrug, genanvendelse og  

 nyttiggørelse af affaldet.
Oplysninger til brugerne For at sikre at brugerne er bekendt med de ordninger, der  

 etableres, skal producenter og importører i henhold til direktivet informere  

 forbrugerne om tilbagetagnings- og returneringsordningerne og betydningen  

 heraf  

 samt om de potentielle virkninger for miljøet og menneskers sundhed af  

 tilstedeværelsen af farlige stoffer i elektrisk og elektronisk udstyr.
Det  

 formodes, at dette i praksis kan ske ved, at den systemansvarlige  

 organisation  

 etablerer en hjemmeside, hvor affaldsproducenterne kan skaffe sig information  

 om, hvor affald kan eller skal afleveres.
 Oplysninger til behandlingsvirksomheder m.v.
For at lette genbrug og korrekt miljømæssig behandling af  

 affaldet er det i direktivet forudsat, at producenter og importører skal  

 stille  

 de fornødne oplysninger om genbrugs- og behandlingsoplysninger til rådighed,  

 herunder oplysninger til identifikation af de forskellige komponenter og  

 materialer samt placeringen af farlige stoffer og præparater.
Dette vil i  

 praksis også kunne ske via den systemansvarliges hjemmeside, f.eks. gennem  

 link  

 til de tilsluttede producenter og importører.
 Endvidere indføres hjemmel til at kræve, at udstyr, der  

 markedsføres efter den 13. august 2005, skal være mærket således, at  

 markedsføringstidspunktet kan identificeres.
Producentregister Der skal i henhold til direktivet etableres et register  

 omfattende alle producenter og importører, der bringer elektrisk og  

 elektronisk  

 udstyr på markedet.
Administrationen af registret forventes henlagt til den  

 systemansvarlige organisation.
2. Lovforslagets miljømæssige konsekvenser Formålet med lovforslaget er at tilvejebringe lovgrundlaget  

 for gennemførelse af det producentansvar, som er fastsat i direktivet om  

 affald  

 af elektrisk og elektronisk udstyr.
Gennemførelsen af regler om  

 producentansvar  

 for elektrisk og elektronisk udstyr forventes at styrke forebyggelsen af  

 affaldsdannelsen og fremme udviklingen, fremstillingen og markedsføringen af  

 elektrisk  

 og elektronisk udstyr, der er lettere at genanvende.
3. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet 3.1. Lovforslagets økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
 Som bemyndigelseslov har lovforslaget ikke i sig selv direkte  

 økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
Udmøntningen af lovforslaget ved udstedelse af en  

 bekendtgørelse vil derimod have væsentlige konsekvenser for erhvervslivet,  

 fordi gennemførelsen af producentansvaret indebærer, at omkostningerne for  

 affaldshåndteringen  

 ikke som hidtil skal afholdes af affaldsproducenten, men af producenterne og  

 importørerne, der bringer produkterne på markedet.
Producentansvaret vil  

 samtidig indebære, at kommunernes forpligtelser til at sikre og finansiere  

 affaldsbehandling af elektrisk og elektronisk udstyr i vidt omfang overgår  

 til  

 producenterne og importørerne.
 Udmøntningen af direktivets bestemmelser om  

 affaldshåndtering af elektrisk og elektronisk udstyr forventes at medføre  

 forøgede  

 omkostninger for erhvervslivet i størrelsesordenen 10-20 mio. kr. pr. år.
3.2. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget vil, da der er tale om rammelovgivning, ikke i  

 sig selv medføre øget administration for erhvervslivet.
Udmøntningen af  

 lovforslaget ved udstedelse af bekendtgørelser, der blandt andet regulerer  

 producentansvaret,  

 vil indebære øget administration for erhvervslivet til organisering af  

 affaldshåndteringen og finansieringen heraf.
Det forventes, at der etableres  

 et  

 eller flere selskaber, der forestår den administration, der er nødvendig for  

 at  

 sikre finansiering af affaldsbehandlingen, og som på vegne af producenterne  

 og  

 importørerne indgår aftaler med affaldsbehandlingsvirksomhederne om  

 behandlingen af affaldet og de løbende betalinger herfor.
4. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser for staten, amtskommuner og kommuner 4.1.Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Lovforslaget har ikke direkte økonomiske konsekvenser for  

 stat, kommuner eller amtskommuner, idet der hovedsagelig er tale om en  

 rammelov.
Det forventes, at gennemførelsen af reglerne om  

 producentansvar fra 2005 vil medføre et – om end mindre - øget  

 ressourceforbrug  

 hos de statslige myndigheder.
Der vil skulle afsættes ressourcer til en  

 offentlig myndighedsbehandling af klagesager vedrørende f.eks. pligten til at  

 tilslutte sig registret, om forpligtelsen til for egen regning at håndtere  

 affaldet er opfyldt og til at rejse straffesager for overtrædelse af  

 reglerne.  

 De gældende regler i miljøbeskyttelsesloven giver mulighed for, at der kan  

 gennemføres  

 regler om gebyr for klagesager til finansiering af omkostningerne ved  

 behandling af klagesager.
Indførelse af producentansvaret vil være udgiftsneutralt  

 for kommunerne.
Ganske vist skal kommunerne ikke længere afholde udgifter til  

 håndtering af affald af elektriske og elektroniske produkter, men samtidig  

 forudsættes det, at de kommunale affaldsgebyrer nedsættes med et beløb  

 svarende  

 til de faldende kommunale udgifter til affaldshåndtering.
Miljøministeriet  

 vil  

 følge denne udvikling.
4.2. Administrative konsekvenser for stat, kommuner  

 og amtskommuner Lovforslaget har ikke direkte administrative konsekvenser  

 for stat, kommuner eller amtskommuner, idet der hovedsagelig er tale om en  

 rammelov.
 Gennemførelsen af producentansvaret vil medføre en mindre  

 administrativ lettelse for kommuner og fælleskommunale affaldsselskaber,  

 fordi  

 de i fremtiden ikke skal udlicitere affaldsbehandlingen af elektrisk og  

 elektronisk udstyr.
Gennemførelse af producentansvaret vil indebære, at  

 affaldshåndteringsomkostningerne skal afholdes af producenterne og  

 importørerne.
Det forudsættes, at producenterne og importørerne overvælter de  

 forøgede omkostninger på forbrugerne ved forhøjelse af prisen på nye  

 produkter.  

 Konsekvensen heraf vil være, at forbrugerne skal betale  

 affaldshåndteringsomkostningerne ved anskaffelsen af nyt udstyr i stedet for  

 som i dag at betale herfor gennem de kommunale affaldsgebyrer.  

 Omkostningerne,  

 der udgør i størrelsesordenen 40-50 kr. pr. år pr. husstand, finansieres på  

 nuværende tidspunkt via dagrenovationsgebyrer som betales af grundejerne.
4.3. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 borgerne.
5. Forholdet til EU-retten Ved lovforslaget indføres hjemmel til implementering af producentansvar  

 m.v. som fastsat i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/96/EF af 27.  

 januar 2003 om affald af elektrisk og elektronisk udstyr (WEEE), som ændret  

 ved  

 direktiv 2003/108/EF.
Miljøbeskyttelsesloven indeholder allerede hjemmel til  

 at  

 gennemføre andre af direktivets bestemmelser, f.eks. om behandling og  

 nyttiggørelse.
Den detaljerede gennemførelse af direktivets bestemmelser vil  

 ske i form af en bekendtgørelse.
 Direktivet omfatter de samme typer af elektrisk og  

 elektronisk udstyr, som er omfattet af dette lovforslag.
6. Hørte myndigheder og organisationer Et tidligere udkast til lovforslaget var i slutningen af  

 2003 i høring hos følgende myndigheder og organisationer:
 Advokatrådet, Affald Danmark, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Beskæftigelsesministeriet, Brancheforeningen for Forbrugerelektronik, COOP  

 Danmark, DAKOFA, Danmarks Miljøundersøgelser, Danmarks  

 Naturfredningsforening,  

 Danmarks Statistik, Dansk Handel & Service, Dansk Industri, Dansk  

 Standard,  

 Dansk Teknologisk Institut, Dansk Transport og Logistik DTL, Direktoratet for  

 Arbejdstilsynet, Emballageindustrien, Energistyrelsen, Entreprenørforeningen,  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen, FABA/FAFGE, FEHA, Finansministeriet,  

 Forbrugerrådet, Forbrugerstyrelsen, Foreningen af Kommunale Tekniske Chefer,  

 Foreningen af Miljømedarbejdere i kommunerne, Foreningen af Rådgivende  

 Ingeniører, Forskningscenter for Skov og Landskab, Forsvarsministeriet,  

 Frederiksberg kommune, Genvindingsindustrien, Greenpeace, Håndværksrådet,  

 HTS,  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Ingeniørforeningen i Danmark, Imoka,  

 Invest  

 Miljø, IT-Brancheforeningen, ITEK (Dansk Industri), Justitsministeriet,  

 Kommunekemi A/S, Kommunernes Landsforening, Konkurrencestyrelsen, Københavns  

 Kommune, Landbrugsrådet, Landsorganisationen i Danmark, Miljøklagenævnet,  

 Naturklagenævnet, NOHA, Plastindustrien i Danmark, Reno Sam, Rigsrevisionen,  

 SID, Skatteministeriet, Skov- og Naturstyrelsen, Statens Luftfartsvæsen,  

 Told-  

 og Skattestyrelsen, Trafikministeriet, Udenrigsministeriet, Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet.
Den endelige udformning af det nuværende lovforslag har  

 afventet en beskrivelse af den model, som de involverede  

 interesseorganisationer  

 tænker sig at etablere.
Der har i forbindelse med udarbejdelsen af dette  

 lovforslag været afholdt et orienteringsmøde, hvor følgende organisationer og  

 myndigheder var indbudt:
 Advokatrådet, Affald Danmark, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Batteriforeningen, Beskæftigelsesministeriet, Brancheforeningen for  

 Forbrugerelektronik, COOP Danmark, DAKOFA, Danmarks Naturfredningsforening,  

 Dansk Forening for Automatforplejning, Dansk Handel & Service, Dansk  

 Industri, Dansk Standard, Teknologisk Institut, Dansk Transport og Logistik  

 DTL, Direktoratet for Arbejdstilsynet, Emballageindustrien, Energistyrelsen,  

 Entreprenørforeningen, FABA/FAFGE, FEHA, Finansministeriet, Forbrugerrådet,  

 Forbrugerstyrelsen,  

 Foreningen af Kommunale Tekniske Chefer, Foreningen af Miljømedarbejdere i  

 kommunerne,  

 Foreningen af Rådgivende Ingeniører, Frederiksberg kommune,  

 Genvindingsindustrien, Greenpeace, Håndværksrådet, HTS, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Ingeniørforeningen i Danmark, Invest Miljø,  

 IT-Brancheforeningen, ITEK (Dansk Industri), Justitsministeriet, Kommunekemi  

 A/S, Kommunernes Landsforening, Konkurrencestyrelsen, Københavns Kommune,  

 Landbrugsrådet,  

 Landsorganisationen i Danmark, Legetøjsfabrikanterne i Danmark,  

 Medicoindustrien, NOHA, Plastindustrien i Danmark, Reno Sam, SID,  

 Skatteministeriet, Told- og Skattestyrelsen, Trafikministeriet, Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet.
Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser (hvis ja angiv omfang) Negative konsekvenser (hvis nej angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Lovforslaget har ikke direkte økonomiske konsekvenser,  

 da der er tale om rammelovgivning.
 Lovforslaget har ikke direkte økonomiske konsekvenser,  

 da der er tale om rammelovgivning.
 Udmøntningen af lovforslaget, og direktivets øvrige  

 bestemmelser om affaldsbehandling af elektrisk og elektronisk udstyr,  

 forventes  

 ikke at medføre merudgifter for amterne og kommunerne.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Lovforslaget har ikke direkte administrative konsekvenser,  

 da der er tale om rammelovgivning.
Udmøntningen af lovforslaget vil medføre  

 en beskeden positiv administrativ konsekvens for kommunerne og  

 amtskommunerne.
Lovforslaget har ikke direkte administrative konsekvenser,  

 da der er tale om rammelovgivning.
Den konkrete udmøntning af lovforslaget  

 vil medføre øget administration for Miljøstyrelsen.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har ikke direkte økonomiske konsekvenser,  

 da der er tale om rammelovgivning.
 Lovforslaget har ikke direkte økonomiske konsekvenser,  

 da der er tale om rammelovgivning.
Udmøntningen af lovforslaget i en bekendtgørelse vil  

 medføre, at affaldshåndteringsomkostninger, anslået til 150-175 mill. kr. pr.  

 år. skal afholdes af producenterne og importørerne.
Det forudsættes, at  

 producenterne og importørerne overvælter de øgede omkostninger på  

 forbrugerne.
 Gennemførelsen af direktivets bestemmelser om affaldsbehandling  

 forventes at medføre øgede udgifter for erhvervslivet på 10-20 mill. kr. pr  

 år.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har ikke direkte administrative konsekvenser,  

 da der er tale om rammelovgivning.
 Udmøntningen af lovforslaget i en bekendtgørelse vil  

 medføre, at producenterne og importørerne skal etablere ordninger for  

 affaldshåndtering  

 af elektrisk og elektronisk udstyr og for finansieringen af  

 affaldshåndteringen.  

 Det forventes, at producenterne og importørerne vil etablere et eller flere  

 selskaber til varetagelse af de administrative opgaver vedr. finansiering og  

 organisering af affaldsbehandlingen.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke direkte miljømæssige konsekvenser,  

 da der er tale om rammelovgivning.
Det forventes, at udmøntningen af  

 lovforslaget vil styrke forebyggelsen af affaldsdannelsen og fremme  

 udviklingen  

 af elektriske og elektroniske produkter, der er lettere at genanvende.  

 Endvidere vil gennemførelsen af direktivets behandlingskrav medføre en  

 styrkelse af håndteringen af farlige stoffer og komponenter i affaldet og  

 øget nyttiggørelse af ressourcerne i affaldet Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget eller udmøntningen heraf vil ikke have  

 administrative konsekvenser for borgerne.
Forholdet til EU-retten Lovforslagets sigte er i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i direktiv 2002/96/EF af 27. januar 2003 om affald af elektrisk og  

 elektronisk udstyr (WEEE), som er ændret ved direktiv 2003/108/EF.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1.
 Af lovtekniske grunde indsættes noten til titlen til  

 lovforslaget også som note til titlen til selve loven.
 Til nr. 2.
Ad § 9 i Efter direktivet omfatter elektrisk og elektronisk udstyr:  

 udstyr, som er afhængigt af elektrisk strøm eller elektromagnetiske felter  

 for  

 at kunne fungere, og udstyr til produktion, transmission og måling af  

 elektriske strømme og elektromagnetiske felter, som henhører under  

 kategorierne  

 i bilag I A til EU-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/96/EF af 27. januar  

 2003 om affald af elektrisk og elektronisk udstyr (WEEE), og som er bestemt  

 til  

 brug ved en spænding på højest 1.000 volt for vekselstrøms vedkommende og  

 1.500  

 volt for jævnstrøms vedkommende, bortset fra:
a)  

 	  

 udstyr, som har  

 tilknytning til beskyttelse af væsentlige sikkerhedsinteresser, våben,  

 ammunition og krigsmateriel, medmindre udstyret ikke er fremstillet til  

 specifikt militære formål, og b)  

 	  

 udstyr, som er  

 omfattet af den ovenfor nævnte definition, men som indgår i en anden type  

 udstyr, der ikke er omfattet heraf.
Denne definition adskiller sig fra den hidtil anvendte  

 definition i de danske affaldsregler.
Ved gennemførelsen af direktivet vil  

 direktivets definition af affald af elektrisk og elektronisk udstyr blive  

 fulgt.
For imidlertid lettere at kunne foretage tilpasninger af listen over  

 kategorier af udstyr, som er omfattet af de danske regler, vil listen blive  

 indarbejdet i den bekendtgørelse, der gennemfører direktivet.
 Definitionen i direktivet på producenter og importører,  

 samt definitionen på affald fra husholdninger adskiller sig fra den gængse  

 danske definition, hvorfor det er fundet nødvendigt at medtage definitionerne  

 i  

 selve loven.
 Det bemærkes, at mens affald fra husholdninger udtrykkeligt  

 defineres i bestemmelsen, er affald fra erhverv alt det affald, som falder  

 udenfor definitionen af husholdningsaffald.
 Definitionen på producenter og importører gælder uanset  

 hvilken salgsmetode, der anvendes, herunder fjernsalg og e-handel.
 Den, der udelukkende bidrager med finansiering eller  

 handler i henhold til en finansieringsordning, anses ikke som producent eller  

 importør, medmindre han optræder som producent eller importør i den under  

 1)-3)  

 anførte betydning.
Efter direktivet er affald fra erhverv kun omfattet af  

 reglerne for husholdningsaffald, hvis det både med hensyn til art og mængde  

 svarer til affald fra husholdninger.
Det vurderes, at direktivets sondring  

 kan  

 være vanskelig at håndtere i praksis.
Dette skyldes, at det, når affaldet er  

 indsamlet, er umuligt at afgøre om eksempelvis en computer eller en lyskilde  

 stammer fra en husholdning eller en erhvervsvirksomhed eller en institution,  

 og  

 i de to sidstnævnte tilfælde om bortskaffelsen er sket som led i en større  

 eller mindre mængde.
Desuden er det for producenter og importører, hvor  

 omfanget af deres forpligtelse beregnes på salgstidspunktet, umuligt at  

 forudse  

 fra hvem og under hvilke omstændigheder udstyret vil blive afleveret til  

 affaldshåndtering adskillige år senere.
For at undgå at denne usikkerhed af  

 nogle producenter og importører kan blive misbrugt til at unddrage sig deres  

 finansieringsansvar, og at den dermed kan virke undergravende for opbakningen  

 til det af producenter og importører oprettede system.
Direktivet tager imidlertid ikke stilling til, hvorledes  

 medlemsstaterne skal forholde sig overfor sådanne praktiske vanskeligheder  

 med  

 implementeringen, herunder om medlemsstaterne kan fravige direktivets  

 sondring  

 mellem husholdninger og erhverv.
For at muliggøre fastsættelse af en anden  

 sondring, hvis dette problem skulle opstå, indføres en hjemmel i § 9 i,  

 stk. 2. Bestemmelsen tænkes anvendt efter indstilling fra den  

 systemansvarlige organisation og tænkes ikke nødvendigvis anvendt på samtlige  

 typer af affald fra elektrisk og elektronisk udstyr.
Inden hjemmelen  

 eventuelt  

 udnyttes, vil Miljøministeriet tage spørgsmålet op overfor EU-Kommissionen,  

 f.eks. i den arbejdsgruppe i Kommission, som drøfter implementeringen af  

 dette  

 direktiv.
Ad § 9 j Med § 9 j pålægges producenter og importører en handlepligt  

 samt pligten til at afholde de hermed forbundne omkostninger i forhold til  

 nyt  

 affald af elektrisk og elektronisk udstyr, uanset om affaldet stammer fra  

 husholdninger eller erhverv.
Som udgangspunkt omfatter pligten udstyr, som  

 den  

 pågældende producent eller importør selv har markedsført, men pligten kan  

 også  

 opfyldes gennem hel eller delvis tilbagetagning af tilsvarende udstyr fra  

 andre  

 producenter eller importører.
Desuden kan producenter og importører, jf.  

 stk. 2, betale sig fra forpligtelsen gennem en kollektiv ordning, som  

 løfter forpligtelsen på de tilsluttede virksomheders vegne.
Ad § 9 k Af § 9 k, stk. 1, fremgår det – i  

 overensstemmelse med direktivet - at producenter og importører i forhold til  

 nyt affald fra husholdninger har pligt til at stille individuel sikkerhed for  

 de fremtidige behandlingsomkostninger, og at denne individuelle  

 sikkerhedsstillelse  

 kan opfyldes gennem deltagelse i en passende kollektiv ordning.
Desuden kan  

 der  

 fastsættes regler om, hvem der kan kræve sikkerhedsstillelsen udbetalt og  

 under  

 hvilke omstændigheder udbetalingen kan ske.
Ved vurderingen af hvilken størrelse en individuel  

 sikkerhed skal have, vil der skulle tages udgangspunkt i de kendte eller  

 forventede  

 omkostninger til affaldsbehandling af bestemte former for udstyr.  

 Sikkerhedsstillelsen  

 skal løbende justeres, således at yderligere markedsførte produkter øger  

 kravet  

 til sikkerhedsstillelse, hvorimod dokumentation for hvilke mængder affald  

 producenten  

 for egen regning har foranstaltet håndteringen af, reducerer kravet til  

 sikkerhedsstillelse.
Sikkerhedsstillelsen bør således til enhver tid svare  

 til  

 de fremtidige omkostninger ved affaldsbehandling af det udstyr, som  

 producenten  

 eller importøren har markedsført, men som endnu ikke er blevet til affald.
Da  

 behandlingsomkostninger varierer, er det ikke muligt præcist at beskrive  

 hvilken størrelse, sikkerheden skal have.
Sikkerheden vil være virksomhedens  

 bidrag til de fremtidige omkostninger ved oparbejdning af affaldet af de  

 udstyr, virksomheden har markedsført men som endnu ikke er blevet til affald,  

 på det tidspunkt, hvor virksomheden forlader markedet.
Sikkerheden tænkes  

 udbetalt til dem, der kommer til at håndtere affaldet, hvilket f.eks. kan  

 være  

 den kollektive ordning, som håndterer den pågældende type affald.
I stedet for at stille sikkerhed kan enhver producent eller  

 importør vælge i stedet at tilslutte sig en passende kollektiv ordning.
En  

 kollektiv ordning, som overtager en række producenters og importørers  

 forpligtelser, skal ligeledes repræsentere en passende sikkerhed.
Om en  

 ordning  

 repræsenterer en passende sikkerhed, beror bl.a. på en konkret vurdering af  

 om  

 den enkelte ordning har den fornødne soliditet og bredde.
 Det forventes, at den systemansvarlige organisation  

 tillægges ansvaret for at godkende den individuelle sikkerhedsstillelse samt  

 for at vurdere om en kollektiv ordning repræsenterer en passende sikkerhed.  

 Ordningen kan dog blive justeret, hvis der måtte vise sig at være behov  

 herfor.  

 Afgørelser truffet af den systemansvarlige organisation forudsættes tillagt  

 klageadgang til en offentlig instans.
Efter direktivets art. 9, kan producenter og importører  

 overdrage forpligtelsen for nyt erhvervsaffald til andre brugere end private  

 husholdninger, f.eks. til den erhvervsvirksomhed, som køber et udstyr til  

 eget  

 brug.
Det er vigtigt, at denne mulighed ikke betyder, at det herefter bliver  

 uklart, hvem forpligtelsen påhviler, fordi det er vigtigt at sikre, at alle,  

 som har en forpligtelse, løfter denne.
På denne baggrund foreslås det i  

 § 9 k, stk. 2, at det er en forudsætning for, at producenten eller  

 importøren frigøres fra sin forpligtelse, at aftalen registreres i  

 producentregistret.
Er en aftale ikke registreret, påhviler forpligtelsen  

 fortsat producenten eller importøren.
Ved udarbejdelse af den bekendtgørelse,  

 der udmønter hjemmelen, vil det blive præciseret hvornår en aftale skal  

 registreres i forhold til aftaletidspunktet.
Ad 9 l § 9 l, stk. 1, omhandler producenters og  

 importørers pligt til for egen regning at foranstalte håndtering af det  

 historiske affald fra husholdninger.
Ved historisk affald forstås affald af  

 elektrisk og elektronisk udstyr, som er markedsført senest den 31. januar  

 2005  

 og som er blevet til affald efter forpligtelsens ikrafttræden, dvs. efter den  

 31. januar 2005. Med bestemmelsen fastsættes den enkelte producents og  

 importørs forpligtelse i form af en handlepligt, og i § 9 l,  

 stk. 2,  

 pligten til at kunne godtgøre, at forpligtelsen er opfyldt, mens det  

 overlades  

 til producenter og importører selv at etablere et system, som muliggør dette.
Efter § 9 l, stk. 1, pålægges producenter og  

 importører af elektrisk og elektronisk udstyr en pligt til forholdsmæssigt i  

 forhold til deres markedsandel at bidrage til at foranstalte tilbagetagning  

 samt genanvendelse eller særlig håndtering af historisk affald af elektrisk  

 og  

 elektronisk udstyr fra husholdninger.
Der er tale om en pligt, som generelt  

 pålægges alle producenter og importører af elektrisk og elektronisk udstyr.  

 Pligten består i, at alle producenter og importører skal bidrage til  

 omkostningerne  

 ved håndteringen af affaldet fra det udstyr, som tidligere er markedsført af  

 branchen.
Der er således en sammenhæng mellem den enkelte producents eller  

 importørs markedsandel af nyt udstyr og omfanget af pligten til at bidrage  

 til  

 håndteringen af affald af tilsvarende udstyr.
 Den beskrevne ordning med hensyn til finansiering af tilbagetagning  

 samt genanvendelse eller særlig håndtering af historisk affald af elektrisk  

 og  

 elektronisk udstyr, vil i almindelighed ikke rejse spørgsmål om  

 ekspropriation  

 efter grundlovens § 73. Det gælder også, selv om der ikke er sikkerhed  

 for, at den enkelte producent og importør kommer til at betale for  

 omkostninger  

 svarende til håndteringen af netop det affald fra de elektriske og  

 elektroniske  

 produkter, som vedkommende producent eller importør selv har markedsført.
Det kan imidlertid ikke udelukkes, at pligten til at  

 finansiere håndteringen af det historiske affald efter omstændighederne vil  

 kunne ramme enkelte producenter eller importører atypisk hårdt, og at pligten  

 til at finansiere affaldshåndtering i sådanne tilfælde vil kunne få karakter  

 af  

 et ekspropriativt indgreb mod den pågældende producent eller importør.
Det  

 vil  

 efter omstændighederne navnlig kunne gøre sig gældende for producenter eller  

 importører, som dels er nyetablerede på markedet, dels har opnået en større  

 markedsandel for et eller flere produkter.
 Det foreliggende lovforslag indeholder ikke hjemmel til  

 ekspropriation, og det forslås på den baggrund, at der i lovforslagets  

 § 9  

 l, stk. 3, skabes hjemmel til, at miljøministeren kan fastsætte regler  

 om,  

 at der i særlige tilfælde kan dispenseres fra pligten til at bidrage til  

 finansieringen af tilbagetagning samt genanvendelse eller særlig håndtering  

 af  

 elektriske og elektroniske produkter.
 Det forudsættes, at dispensationsadgangen kun vil blive  

 anvendt i tilfælde, hvor en producent eller importør ellers ville blive ramt  

 atypisk hårdt af pligten på en sådan måde, at pligten i givet fald ville have  

 fået karakter af et ekspropriativt indgreb.
Ad § 9 m Bestemmelsen indsættes for at implementere direktivets  

 artikel 5, stk. 1, b). Denne bestemmelse forudsætter som udgangspunkt en  

 pligt for forhandlere til på et et-til-et grundlag at tilbagetage det udstyr  

 køberen kasserer i forbindelse med køb af nyt udstyr.
Medlemsstaterne kan dog  

 fravige bestemmelsen, såfremt det herved ikke bliver vanskeligere for  

 forbrugeren at aflevere affaldet.
Forslaget til § 9 m indebærer, at ministeren får en  

 hjemmel til at fastsætte regler om forhandleres pligt til, i forbindelse med  

 salg af nye produkter, at modtage og opbevare tilsvarende udstyr på et  

 et-til-et grundlag.
Desuden præciseres det, at forhandleren selv skal afholde  

 omkostningerne til en sådan tilbagetagningsordning.
Generelt er det vurderingen, at de nuværende kommunale indsamlingsordninger  

 er tilstrækkeligt finmaskede til at sikre en effektiv indsamling af affaldet  

 fra private husholdninger.
De kommunale indsamlingsordninger suppleres i dag  

 af  

 frivillige tilbagetagningsordninger, som især er udbredte for hårde  

 hvidevarer.  

 Der er derfor ikke et aktuelt behov for at gennemføre en regel om, at  

 forhandlere skal tage udtjent udstyr tilbage.
Bestemmelsen tænkes kun anvendt  

 i  

 helt særlige situationer, hvor det måtte vise sig vanskeligt for forbrugeren  

 at  

 aflevere affaldet i forbindelse med køb af et nyt produkt, der erstatter det  

 kasserede produkt.
 Inden bestemmelsen udmøntes vil den nærmere udformning af  

 forhandleres tilbagetagningspligt vedrørende affald af elektriske og  

 elektroniske produkter blive forhandlet med de berørte organisationer.
Ad § 9 n Med bestemmelsen etableres hjemmel til oprettelse af et  

 register over producenter og importører af elektrisk og elektronisk udstyr,  

 herunder til at pålægge producenter og importører at tilmelde sig dette og  

 til  

 at videregive oplysninger til registret.
For yderligere at understøtte en høj registreringsprocent  

 indføres der i § 9 n, stk. 2, hjemmel til, at distributører (dvs.  

 mellemhandlere, som hverken producerer eller importerer udstyr og som ikke  

 sælger udstyr direkte videre til forbrugeren) samt forhandlere ikke må aftage  

 udstyr fra producenter og importører i Danmark, der har tilsidesat deres  

 registreringspligt efter § 9 n, stk. 1. Da udenlandske producenter  

 og  

 importører generelt ikke er omfattet af registreringspligten, forhindrer  

 bestemmelsen  

 ikke danske distributører og forhandlere i at købe direkte fra en udenlandsk  

 producent eller importør.
I denne situation vil forhandleren eller importøren  

 imidlertid selv skulle betragtes som producent eller importør.
Det forventes,  

 at oplysninger (navn og adresse) på alle registrerede producenter og  

 importører  

 gøres let tilgængelige, dvs. på organisationens hjemmeside og ved telefonisk  

 henvendelse til den systemansvarlige organisation, der administrerer  

 registret.  

 Forpligtelsen efter § 9 n, stk. 2, vil kun omfatte udstyr, som  

 distributøren eller forhandleren indgår aftale om, efter at  

 registreringspligten træder i kraft, og der vil blive fastsat passende  

 overgangsordninger for at undgå, at forhandlere og distributører afskæres fra  

 at sælge det udstyr, som de har indkøbt inden registreringspligten trådte i  

 kraft.
Bestemmelsen i § 9 n, stk. 3, indeholder hjemmel  

 til at pålægge registret at videregive oplysninger til ministeren eller en  

 anden offentlig myndighed.
Bestemmelsen tænkes især anvendt til at  

 tilvejebringe de oplysninger, som de danske myndigheder skal indrapportere  

 til  

 EU-Kommissionen efter direktivets art. 12. § 9 n, stk. 3, og tænkes  

 endvidere anvendt til at sikre, at fortrolige oplysninger om en producent  

 eller  

 importørs markedsførte mængder ikke videregives til konkurrenter.
Ad § 9 o Med bestemmelserne i § 9 o, stk. 1, kan  

 ministeren i overensstemmelse med direktivets art. 10 fastsætte regler om  

 pligten for producenter og importører til at informere private husholdninger  

 om  

 miljøbeskyttelse i forbindelse med bortskaffelse af produkterne.
Bestemmelsen  

 tænkes udmøntet sådan, at producenter og importører i form af  

 brugsvejledninger  

 oplyser brugerne om krav til bortskaffelse, returnerings- og  

 tilbagetagningsordninger,  

 der er til rådighed, brugerens rolle i nyttiggørelsesprocessen, farlige  

 stoffer  

 i udstyret og betydningen af piktogrammet i direktivets bilag 4.  

 Distributørerne vil blive forpligtet til at henlede brugerens opmærksomhed på  

 brugsvejledningen og dens indhold på dette punkt.
Endvidere bemyndiges ministeren i § 9 o, stk. 2,  

 til i overensstemmelse med direktivets art. 11 at fastsætte regler om pligt  

 for  

 producenter og importører af elektrisk og elektronisk udstyr til at stille  

 særlige genbrugs- og behandlingsoplysninger til rådighed for hver enkelt type  

 nyt elektrisk og elektronisk udstyr, der bringes på markedet.
Efter artikel  

 11  

 skal genbrugs- og behandlingsoplysningerne, der kan identificere de  

 forskellige  

 komponenter og materialer i udstyret samt placeringen af farlige stoffer og  

 præparater, stilles til rådighed senest et år efter udstyrets  

 markedsføringsdato.
Oplysningerne skal efter direktivet stilles til rådighed  

 i  

 form af manualer eller i form af elektroniske medier. § 9 o,  

 stk. 2,  

 tænkes udmøntet i regler, som fastslår producentens og importørens pligt til  

 at  

 levere genbrugs- og behandlingsoplysninger i særlig form.
Endvidere bemyndiges ministeren til at fastsætte regler om,  

 at elektrisk og elektronisk udstyr, der markedsføres efter den 13. august  

 2005  

 entydigt mærkes således, at den oprindelige producent kan identificeres, og  

 således, at det fremgår, at udstyret er markedsført efter denne dato.
Denne  

 dato opretholdes, uanset at de danske finansieringsregler først træder i  

 kraft  

 1. januar 2006. Dette skyldes, dels at mærkningskravet og  

 ikrafttrædelsesdatoen  

 herfor er fastsat i direktivet, dels at mærkningen sker hos producenten, som  

 ofte ikke kan forudse hvilke dele af produktionen, der markedsføres i  

 Danmark.  

 Et afvigende dansk mærkningskrav vil formentlig blive anset for en ulovlig  

 handelshindring.
I § 9 o, stk. 3, bemyndiges ministeren til at  

 fastsætte regler om producenters og importørers pligt til at give oplysninger  

 om mængde og kategori af udstyr, der er markedsført, tilbagetaget, genvundet  

 og  

 nyttiggjort, og om den eksporterede mængde tilbagetaget affald.
Bestemmelsen  

 tænkes udformet således, at den systemansvarlige organisation indsamler og  

 videregiver oplysninger vedrørende alle producenter og importører, uanset om  

 de  

 er med i en kollektiv finansieringsordning eller har valgt en individuel  

 finansiering.
Oplysningerne skal danne grundlag for Miljøstyrelsens  

 indberetninger til EU-Kommissionen i henhold til direktivets artikel 12.
I § 9 o, stk. 4, foreslås ministeren bemyndiget  

 til at fastsætte regler om oplysningspligt for de omfattede producenter og  

 importører  

 til brug for kontrol med, at producenter og importører opfylder deres  

 forpligtelser efter lovens regler om affald af elektrisk og elektronisk  

 udstyr  

 samt regler regler herom fastsat med hjemmel i loven.
Med hjemmel i denne  

 bestemmelse kan der således fastsættes regler om, at producenterne og  

 importørerne  

 skal oplyse, hvilke tilbagetagningsordninger, de har etableret, herunder hvor  

 affaldsproducenterne (husstande, erhverv og institutioner) kan aflevere deres  

 affald, og hvordan dette oplyses for dem, hvor og hvorledes det tilbagetagne  

 affald håndteres og genanvendes, hvorledes det er sikret, at fastsatte mål  

 for  

 genanvendelse opnås, hvorledes ordningen er finansieret m.v.
Der kan  

 endvidere  

 fastsættes krav om, at oplysningerne skal dokumenteres.
I § 9 o, stk. 5, bemyndiges ministeren til i  

 overensstemmelse med direktivets art. 8, stk. 4 at fastsætte  

 bestemmelser,  

 om at eksportører i udlandet, der leverer udstyr direkte til husholdninger i  

 Danmark ved fjernsalg eller internethandel, skal bidrage til finansieringen  

 af  

 affaldsbehandlingen efter samme principper som andre producenter og  

 importører.  

 Bestemmelsen omfatter kun erhvervsmæssige eksportører, uanset om de opererer  

 fra en EU-medlemsstat eller ikke-EU-medlemsstat.
Endvidere indeholder  

 bestemmelsen hjemmel til, at ministeren i overensstemmelse med direktivets  

 art.  

 12, stk. 1, kan kræve, at eksportører skal give oplysninger om  

 finansiering samt mængder og kategorier af affald, der er eksporteret ved  

 fjernsalg eller internethandel.
Af hensyn til håndhævelsen af disse  

 forpligtelser, kan eksportørerne pålægges at lade sig registrere i  

 producentregisteret.
Efter § 9 o, stk. 6, kan ministeren bestemme, at  

 oplysningspligten overgår til den kollektive ordning, hvis en producent eller  

 importør  

 er tilsluttet en sådan.
Endelig kan oplysningerne efter § 9 o,  

 stk. 1-5, forlanges afgivet i en bestemt form, f.eks. elektronisk, ved  

 udfyldelse af blanketter m.v.
Det forudsættes, at der for producenter og  

 importører tilsluttet en kollektiv ordning gives mulighed for, at denne  

 oplysningspligt kan varetages af den kollektive ordning.
Det bemærkes, at  

 pligten for eksportører i udlandet til at godtgøre, hvorledes de har opfyldt  

 deres forpligtelse efter § 9 j og § 9 l, stk. 1, også  

 betragtes  

 som en oplysningspligt.
Efter § 9 o, stk. 7, foreslås en begrænsning af,  

 i hvor mange år producenterne har ret til i forbindelse med salg af nyt  

 elektrisk og elektronisk udstyr at oplyse forbrugerne, om hvor stor en del af  

 salgsprisen på nyt udstyr, som skyldes omkostningerne til affaldshåndtering.  

 Bestemmelsen implementerer direktivets art. 8, stk. 2, 3. afsnit.
Det  

 bemærkes, at bestemmelsen alene vedrører elektrisk og elektronisk udstyr til  

 private husholdninger.
Med begrebet store husholdningsapparater refereres til  

 pkt. 1 i direktivets Bilag I A.
Begrundelsen for under direktivets forhandlinger at  

 indsætte en bestemmelse herom var, at de nuværende og kommende producenter og  

 importører ikke har indflydelse på hvor vanskeligt – og dermed hvor dyrt  

 - det  

 vil være at affaldshåndtere udstyr, som er markedsført inden direktivet  

 træder  

 i kraft.
Derfor blev det accepteret at de i en periode, indtil det historiske  

 affald må forventes at være oparbejdet, kunne oplyse om omkostningerne til  

 affaldshåndtering.
Direktivet bygger således på den formodning, at det meste  

 udstyr vil være oparbejdet i 2011, hvilket er 8 år efter direktivets  

 ikrafttrædelse.
Da store husholdningsapparater, dvs. hårde hvidevarer, har en  

 lang levetid, formodes det meste af dette affald først at være oparbejdet i  

 2013, dvs. 10 år efter direktivets ikrafttrædelse.
Ad § 9 p Med denne bestemmelse gives ministeren adgang til at  

 henlægge en række administrative kompetencer i forbindelse med affald af  

 elektrisk og elektronisk udstyr til en af ministeren godkendt privat  

 organisation, formentlig den systemansvarlige organisation, som er beskrevet  

 ovenfor.
Det er endnu uafklaret på hvilket selskabsretligt grundlag,  

 organisationen vil blive etableret.
Ved den praktiske udmøntning af hjemmelen  

 kan de blive nødvendigt at justere modellen.
Det forventes, at den private organisation skal have  

 kompetence til at vurdere om producenter har opfyldt deres forpligtelse efter  

 § 9 j og § 9 l, stk. 1, til for egen regning at foranstalte  

 indsamling og håndtering af affald af elektrisk og elektronisk udstyr.  

 Organisationen skal også have kompetence til at vurdere, om der er stillet  

 passende sikkerhed for så vidt angår udstyr markedsført til husholdninger  

 samt  

 til at vurdere om en kollektiv ordning repræsenterer en passende sikkerhed,  

 jf.  

 § 9 k, stk. 1 og stk. 2. Endvidere forventes administrationen  

 af  

 producentregistret, efter § 9 n, henlagt til organisationen og  

 organisationen forventes tillagt kompetence til at indhente en række  

 oplysninger fra producenter og importører, efter § 9 o.
Endelig skal  

 organisationen  

 have kompetence til at opkræve eventuelle administrative gebyrer til dækning  

 af  

 offentlige myndigheders administrative omkostninger efter den eksisterende  

 hjemmel hertil i lovens § 88, stk. 1.
 Det forudsættes, at organisationens afgørelser kan påklages  

 til en offentlig myndighed.
Der er herved tale om, at offentligretlige opgaver  

 henlægges til et privat organ.
I almindelighed bør der udvises  

 tilbageholdenhed  

 med en sådan henlæggelse.
De retssikkerhedsmæssige betænkeligheder ved  

 henlæggelse  

 af opgaver til private søges imødegået ved, at ministeren godkender vedtægter  

 og fastsætter retningslinjer for administrationen, og at ministeren i henhold  

 til forvaltningslovens § 1, stk. 2, og offentlighedslovens  

 § 1,  

 stk. 3, efter forhandling med justitsministeren fastsætter regler om, at  

 de pågældende love finder anvendelse for det private organisation.
Endelig  

 vil  

 organisationens afgørelser kunne påklages til en offentlig myndighed.
Uanset de ovenfor nævnte betænkeligheder er modellen valgt,  

 fordi direktivet er forhandlet med allerede eksisterende  

 tilbagetagningsordninger  

 som model, og disse ordninger byggede på en meget høj grad af privatretlige  

 aftaler.
Under arbejdet med implementeringen er det da også blevet stadig  

 klarere, at en række af direktivets krav, bl.a. de differentierede krav til  

 husholdnings- og erhvervsaffald samt historisk og nyt affald, ville være  

 meget  

 vanskelige at opfylde, hvis man søgte at implementere direktivet med  

 detaljeret  

 offentligretlig lovgivning.
Derimod vil direktivets målsætning om  

 producentansvar meget lettere og bedre kunne opfyldes, hvis en betydelig del  

 af  

 administrationen overlades til en privat organisation, som kan indgå  

 privatretlige aftaler med producenter og importører.
Ad § 9 q Det er tanken, at tilsynet med reglerne om affald af  

 elektrisk og elektronisk udstyr helt eller delvist skal føres af en statslig  

 myndighed, idet dette må formodes bedst at matche den systemansvarlige  

 organisation, der vil være landsdækkende.
Hjemmelen hertil findes i den  

 eksisterende  

 § 67 i miljøbeskyttelsesloven, hvorefter miljøministeren kan bestemme,  

 at  

 tilsynet skal føres af andre myndigheder end kommunalbestyrelsen og  

 amtsrådet.  

 Umiddelbart er det tanken at henlægge tilsynskompetencen til Miljøstyrelsen.
Da de foreslåede §§ 9 j og 9 l, stk. 1,  

 indeholder bestemmelser, som direkte forpligter producenter og importører.  

 Imidlertid kan indholdet af forpligtelsen i disse bestemmelser ikke generelt  

 beskrives så præcist, at miljøbeskyttelseslovens § 69 – om adgangen  

 til at  

 meddele påbud eller forbud overfor ulovlige forhold - er anvendelig.
Derfor  

 foreslås der med § 9 q indført en hjemmel til at udstede påbud.  

 Ligeledes  

 indføres der hjemmel til at udstede påbud og forbud om opfyldelse af  

 forpligtelser i medfør af regler, der fastsættes med hjemmel i § 9 k,  

 § 9 l, stk. 2-3 og § 9 m-§ 9 o.
Endvidere vil der i den  

 bekendtgørelse, hvorved hjemmelsbestemmelserne, udnyttes blive fastsat regler  

 om tilsyn.
 Adgangen til at udstede påbud tænkes udnyttet til at  

 præcisere producenters og importørers forpligtelser efter § 9 j (om nyt  

 affald) og § 9 l, stk. 1, (om historisk affald fra husholdninger).  

 Som grundlag for vurderingen af forpligtelsens størrelse for den enkelte  

 producent eller importør, vil tilsynsmyndigheden benytte oplysninger fra  

 producentregistret  

 om, hvor store mængder, den enkelte producent eller importør har markedsført  

 samt de samlede mængder, der er markedsført.
 Tilsynsmyndighedens afgørelser vil ikke kunne påklages til  

 anden administrativ myndighed.
 Til nr. 3.
 Efter den nugældende § 45, stk. 4, gælder der et  

 forbud mod tilbagetagningsordninger, der konkurrerer med en kommunal  

 tilbagetagningsordning.  

 Dette forhold ændres med den nye § 45, stk. 5, idet der i  

 overensstemmelse  

 med direktivet gives mulighed for, at producenter og importører kan etablere  

 tilbagetagningsordninger parallelt med kommunale tilbagetagningsordninger for  

 affald af elektrisk og elektronisk udstyr.
Efter den gældende § 45, stk. 2, har ministeren  

 hjemmel til at fastsætte regler om affaldsproducenters pligt til at benytte  

 en  

 kommunal ordning.
Denne bestemmelse er udnyttet i bekendtgørelse nr. 619 af  

 27.  

 juni 2000. Med den ny § 45, stk. 6, gives en tilsvarende mulighed  

 for  

 at ministeren kan fastsætte regler om affaldsproducenters pligt til at  

 benytte  

 en privat tilbagetagningsordning.
Det er tanken, at pligten skal formuleres  

 som  

 valgmulighed for affaldsproducenterne til enten at benytte den kommunale  

 eller  

 den private tilbagetagningsordning.
 Til nr. 4.
Bestemmelsen i § 51, stk. 2, foreslås indsat for  

 at give hjemmel til at gennemføre direktivets art. 4, 2. pkt.
Efter art. 4,  

 2.  

 pkt., skal medlemsstaterne træffe passende foranstaltninger for at sikre at  

 producenter og importører ikke ved hjælp af specifikke konstruktioner eller  

 fremstillingsprocesser hindrer genbrug af affald af elektrisk og elektronisk  

 udstyr, medmindre sådanne konstruktioner eller fremstillingsprocesser  

 frembyder  

 altovervejende fordele, f.eks. med hensyn til miljøbeskyttelse og/eller  

 sikkerhedskrav.  

 Direktivet er ikke præcist med hensyn til hvilke foranstaltninger, der kan  

 anses for passende.
Med lovforslaget foreslås art. 4, 2. pkt, gennemført ved at  

 give ministeren hjemmel til at gennemføre et markedsføringsforbud mod  

 bestemte  

 typer af elektrisk og elektronisk udstyr, medmindre dette udstyr frembyder  

 altovervejende fordele, f.eks. med hensyn til miljøbeskyttelse eller  

 sikkerhedskrav.
Ved udmøntningen af denne bestemmelse skal der tages højde  

 for  

 de situationer, hvor regler kan ramme atypisk hårdt og i den forbindelse  

 fastsættes overgangsregler.
Det må endvidere antages, at et evt. forbud mod  

 bestemt udstyr forudgående skal notificeres efter reglerne i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34  

 (informationsproceduredirektivet),  

 som ændret senest ved direktiv 98/48/EF.
 Til nr. 5.
 Bestemmelsen ændres for at sikre, at der også kan føres  

 kontrol med et eventuelt forbud efter den nye § 51, stk. 2.
 Til nr. 6.
Det anses for afgørende for funktionen af de ordninger, som  

 producentorganisationerne forventes at etablere, at stort set alle  

 producenter  

 og importører opfylder deres forpligtelser.
For at understøtte dette anses  

 det  

 derfor for vigtigt, at der gives mulighed for at straffe producenter og  

 importører, som ikke lever op til deres forpligtelser.
Forpligtelserne efter  

 § 9 j og 9 l, stk. 1, er imidlertid ikke beskrevet tilstrækkeligt  

 tydeligt til, at det er muligt umiddelbart at strafbelægge de to  

 bestemmelser.  

 Forudsætningen for en straffesag er derfor, at forpligtelsen for den enkelte  

 producent eller importør først er præciseret gennem et påbud.
Herefter vil  

 manglende  

 efterkommelse af påbuddet kunne straffes.
 Derfor gives der med den foreslåede ændring af § 110,  

 stk. 1, nr. 2, mulighed for at straffe manglende efterkommelse af påbud  

 efter § 9 q.
 Til nr. 7.
Det foreslås, at § 110, stk. 3, ændres for at  

 gøre det muligt at straffe overtrædelse af regler fastsat i en bekendtgørelse  

 med hjemmel i nærværende lovforslag.
Derfor tilføjes § 45, stk. 6,  

 -  

 om affaldsproducenters pligt til at benytte en privat tilbagetagningsordning.
 I den gældende § 110, stk. 3, er der hjemmel til  

 at straffe for overtrædelse af regler, som udstedes med hjemmel i § 9 k  

 –  

 9 p og § 51, stk. 2.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. februar 2005,  

 og at pligten for producenterne til at indsamle og finansiere  

 affaldshåndteringen  

 træder i kraft 1. januar 2006. Sidstnævnte dato er 4½ måned senere end  

 forudsat  

 i direktivet.
Udsættelsen anses for nødvendig for at give producenter og  

 importører den nødvendige tid til at etablere den organisation og de  

 administrative arrangementer, som et håndterings- og finansieringssystem  

 forudsætter.
Bemyndigelsesbestemmelserne forudsættes udmøntet i foråret 2005.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25.  

 august 2001, som ændret ved lov nr. 475 af 7. juni 2001, § 33 i lov nr.  

 145 af 25. marts 2002 og lov nr. 260 af 8. maj 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Som  

  

 fodnote  

  

 til lovens titel indsættes:
»1)  

 	  

 Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2002/96/EF om affald af elektrisk og elektronisk udstyr (WEEE), EU-Tidende  

 2003, L 37, s. 24, og direktiv 2003/108/EF om ændring af direktiv 2002/96/EF  

 om affald af elektrisk og elektronisk udstyr (WEEE), EU-tidende 2003, L 345,  

 s. 106.« 2.  

  

 Efter  

  

 § 9h  

  

 indsættes:
 »  

 § 9 i.  

  

 I  

 §§ 9 j - 9 q forstås ved:
1)  

 	  

 Elektrisk og  

 elektronisk udstyr: udstyr, der er afhængigt af elektrisk eller  

 elektromagnetiske  

 felter for at kunne fungere og udstyr til produktion, transmission og måling  

 af elektriske strømme og elektromagnetiske felter, som er bestemt til brug  

 ved en spænding på højst 1.000 volt for vekselstrøms vedkommende og 1.500  

 volt for jævnstrøms vedkommende, bortset fra udstyr, der har tilknytning til  

 beskyttelse af væsentlige sikkerhedsinteresser, våben, ammunition og  

 krigsmaterial, medmindre udstyret ikke er fremstillet til specifikt militære  

 formål.
Miljøministeren udarbejder en liste over kategorier af udstyr  

 omfattet af definitionen.
2)  

 	  

 Producenter og  

 importører: enhver, der a)  

 	  

 fremstiller og  

 forhandler elektrisk eller elektronisk udstyr under eget varemærke, b)  

 	  

 under eget  

 varemærke videreforhandler udstyr, fremstillet af andre leverandører, idet en  

 videreforhandler dog ikke betragtes som producent, hvis producentens  

 varemærke  

 er angivet på udstyret eller c)  

 	  

 erhvervsmæssigt  

 importerer elektrisk eller elektronisk udstyr til Danmark.
 3)  

 	  

 Affald af elektrisk  

 og elektronisk udstyr fra husholdninger: affald af elektrisk og elektronisk  

 udstyr fra private husholdninger samt fra handel, industri, institutioner og  

 andre kilder, når det på grund af dets art og mængde kan sidestilles med  

 denne  

 type affald fra husholdninger, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan bestemme, at affald af elektrisk og elektronisk udstyr fra  

 husholdninger, jf. § 9 i, stk. 1, nr. 3, skal omfatte affald fra  

 handel, industri, institutioner og andre kilder, selvom det på grund af  

 mængden ikke kan sidestilles med denne type affald fra husholdninger.
 § 9 j.  

  

 Producenter  

 og importører skal for egen regning foranstalte tilbagetagning samt  

 genanvendelse eller særlig håndtering af affald af elektrisk og elektronisk  

 udstyr, som er markedsført af producenten eller importøren efter 31. december  

 2005. Denne forpligtelse kan også opfyldes gennem tilbagetagning samt  

 genanvendelse eller særlig håndtering af samme mængde af tilsvarende udstyr,  

 markedsført i Danmark af andre producenter eller importører.
 Stk. 2.  

  

 Forpligtelsen efter stk. 1 kan opfyldes gennem deltagelse i en kollektiv  

 ordning.
§ 9 k.  

  

 For udstyr, der er markedsført til brug for husholdninger efter 31. december  

 2005, kan miljøministeren fastsætte regler om, at producenter eller  

 importører  

 overfor ministeren, eller den ministeren bemyndiger hertil, skal godtgøre, at  

 der er stillet passende sikkerhed for de fremtidige håndteringsudgifter.
Det  

 kan endvidere bestemmes, at producenter og importører kan undlade at stille  

 sikkerhed ved i stedet at deltage i en kollektiv ordning, der repræsenterer  

 en passende sikkerhed.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om hvem, der kan disponere over  

 sikkerhedsstillelsen,  

 samt under hvilke omstændigheder disponeringen kan ske.
Stk. 3. For  

 udstyr, som sælges til brug for erhvervsdrivende efter 31. december 2005, kan  

 ministeren fastsætte bestemmelser om, at producenter og importører kan aftale  

 med køberen, at denne overtager forpligtelsen efter § 9 j for så vidt  

 angår det udstyr, de køber.
Forudsætningen for frigørelse fra den i § 9  

 j nævnte forpligtelse er, at aftalen registreres i det i § 9 n nævnte  

 producentregister.
§ 9 l.  

  

 For  

 elektrisk og elektronisk affald fra husholdninger, som leveres til  

 affaldshåndtering  

 den 1. januar 2006 eller senere, og som er markedsført inden denne dato, skal  

 producenter og importører forholdsmæssigt i forhold til deres markedsandel  

 for egen regning foranstalte tilbagetagning samt genanvendelse eller særlig  

 håndtering.
Markedsandelen fastsættes på grundlag af de mængder, der er  

 registreret i det i §  

  

    

  

 9 n  

 nævnte producentregister.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at producenter og importører skal redegøre for,  

 hvorledes de har opfyldt deres forpligtelse efter stk. 1 samt regler om,  

 at redegørelsen skal ske overfor ministeren, den ministeren bemyndiger hertil  

 eller det i § 9 n nævnte producentregister.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om, at ministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger  

 hertil, i særlige tilfælde kan dispensere fra pligten til for egen regning at  

 foranstalte tilbagetagning samt genanvendelse eller særlig håndtering af  

 elektriske og elektroniske produkter.
 § 9 m  

.  


  

 Miljøministeren kan fastsætte regler  

 om, at forhandlere skal have pligt til for egen regning og på et et-til-et  

 grundlag i forbindelse med salg af elektrisk eller elektronisk udstyr at  

 modtage og opbevare affald af tilsvarende elektrisk og elektronisk udstyr.
 § 9 n.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om oprettelse af et producentregister om  

 producenters og importørers pligt til at tilmelde sig registeret og om deres  

 pligt til at indgive oplysninger hertil.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at distributører og forhandlere ikke må aftage og  

 forhandle udstyr fra producenter og importører, som har tilsidesat  

 registreringspligten  

 efter regler fastsat i medfør af stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om producentregisterets bearbejdning og videregivelse af  

 oplysninger, herunder om hvilke oplysninger producentregistret skal give til  

 ministeren eller en anden offentlig myndighed, samt om at oplysninger kun må  

 videregives i bearbejdet form.
 § 9 o.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om producenters, importørers og forhandleres pligt til  

 at oplyse brugere af elektrisk og elektronisk udstyr i private husholdninger  

 om særskilt tilbagetagning af affald af elektrisk og elektronisk udstyr,  

 aktuelle tilbagetagningsordninger, brugerens rolle i forbindelse med  

 nyttiggørelse, potentielle virkninger for miljøet og menneskers sundhed af  

 tilstedeværelsen af farlige stoffer i produktet og betydningen af den påførte  

 mærkning i forbindelse med markedsføringen af elektrisk og elektronisk  

 udstyr.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om, at producenter og importører skal stille  

 særlige genbrugs- og behandlingsoplysninger til rådighed over for  

 behandlingsvirksomheder  

 for hver enkelt ny type elektrisk og elektronisk udstyr, der bringes på  

 markedet,  

 senest et år efter udstyrets første markedsføringsdato.
Ministeren kan  

 fastsætte  

 regler om producenters og importørers pligt til at sikre mærkning af  

 produkter.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om producenters og importørers pligt til at  

 give oplysninger om mængde og kategorier af elektrisk og elektronisk udstyr,  

 der er markedsført, tilbagetaget, genvundet eller nyttiggjort, om den  

 eksporterede  

 mængde tilbagetaget affald, samt om at forpligtelsen, jf. § 9 k,  

 stk. 2, er overdraget til andre.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om producenters og importørers pligt til at  

 tilvejebringe og give oplysninger og dokumentation af enhver art om  

 etablerede  

 tilbagetagningsordninger til brug for kontrollen med overholdelse af reglerne  

 i § 9 j, § 9 l, stk. 1, samt regler fastsat i medfør af  

 § 9 k, § 9 l, stk. 2 og 3, § 9 n og § 9 o.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at eksportører i udlandet, der leverer elektrisk  

 eller elektronisk udstyr direkte til husholdninger i Danmark ved hjælp af  

 fjernsalg eller internethandel, skal foranstalte affaldshåndtering.  

 Ministeren kan endvidere fastsætte regler om pligten for eksportører i  

 udlandet til at være tilmeldt producentregisteret og til at godtgøre,  

 hvorledes forpligtelsen efter § 9 j og § 9 l, stk. 1, er  

 opfyldt, samt om de mængder og kategorier af elektrisk og elektronisk udstyr,  

 der er markedsført i Danmark.
Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler, hvorefter oplysningspligten efter stk. 1-5  

 påhviler den kollektive ordning, hvis producenter og importører er tilsluttet  

 en sådan ordning, jf. § 9 k.
Oplysninger i medfør af stk. 1-5 kan  

 forlanges afgivet i en bestemt form.
 Stk. 7.  

  

 Køberne  

 må kun gøres særskilt bekendt med omkostningerne ved tilbagetagning samt  

 genanvendelse eller særlig håndtering i forbindelse med salg af nyt elektrisk  

 eller elektronisk udstyr til private husholdninger, hvis oplysningerne angår  

 omkostningerne ved håndteringen af affald fra produkter til private  

 husholdninger, der er markedsført senest den 31. december 2005. Sådanne  

 oplysninger  

 kan kun gives i perioden indtil den 13. februar 2011, for store  

 husholdningsapparater  

 dog indtil den 13. februar 2013.
§ 9 p.  

  

 Miljøministeren  

 kan til en af ministeren godkendt privat organisation henlægge kompetencen  

 til at 1)  

 	  

 vurdere, om  

 forpligtelsen efter § 9 j og § 9 l, stk. 1, er opfyldt, 2)  

 	  

 vurdere, om der er  

 stillet passende sikkerhed og til at disponere over denne, jf. § 9 k,  

 stk. 1, 3)  

 	  

 vurdere, om en  

 kollektiv ordning repræsenterer en passende sikkerhed, jf. § 9 k,  

 stk. 1, 4)  

 	  

 oprette og drive et  

 producentregister, jf. § 9 n, 5)  

 	  

 indhente  

 oplysninger efter § 9 o, stk. 2-5, og 6)  

 	  

 opkræve gebyrer  

 efter § 88, stk. 1, til dækning af omkostningerne ved  

 administration  

 og kontrol i forbindelse med producentregistret.
Stk. 2.  


  

 Ministeren udpeger bestyrelsen for den  

 i stk. 1 nævnte organisation efter indstilling fra producenter,  

 importører  

 og brancheorganisationer på området.
Endvidere godkender ministeren vedtægter  

 samt retningslinjer for organisationens drift og administration.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 truffet af den private organisation kan påklages til ministeren eller til  

 den, ministeren bemyndiger hertil.
 § 9 q.  

  

 Miljøministeren kan meddele påbud med henblik på opfyldelse af forpligtelser  

 i henhold til § 9 j og § 9 l, stk. 1, samt meddele påbud og  

 forbud om opfyldelse af regler fastsat med hjemmel i § 9 k, § 9 l,  

 stk. 2-3, og § 9 m-§ 9 o.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 efter stk. 1 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.« § 45.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 forestår bortskaffelsen af affald.
Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren fastsætter regler om kommunale affaldsordninger, herunder om 1)  

 	  

 kommunalbestyrelsens  

 pligt til at anvise bortskaffelsesmuligheder for affald, 2)  

 	  

 kommunalbestyrelsens  

 pligt til at forestå indsamling og bortskaffelse af affald, herunder til  

 genanvendelse  

 af materialer og produkter, 3)  

 	  

 borgeres,  

 grundejeres og virksomheders pligt til at benytte anviste  

 bortskaffelsesmuligheder eller affaldsordninger og 4)  

 	  

 borgeres,  

 grundejeres og virksomheders pligt til at indgive anmeldelse af og afgive  

 oplysninger om affald samt foretage undersøgelser af affald.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter i et regulativ forskrifter om affaldsordningernes omfang og  

 tilrettelæggelse m.v.
 Stk. 4.  

  

 Når en  

 indsamlingsordning er etableret, må indsamling af det af ordningen omfattede  

 affald eller eventuelt genanvendelige materiale kun finde sted ved  

 kommunalbestyrelsens foranstaltning eller bemyndigelse.
 3.  

  

 I  

  

 § 45  

  

 indsættes efter stk. 4  

 som to nye stykker:
 »Stk. 5.  

  

 Producenter og importører af elektrisk og elektronisk udstyr, jf. § 9 i,  

 er uanset stk. 4 berettiget til individuelt eller kollektivt at etablere  

 tilbagetagningsordninger for affald af elektrisk og elektronisk udstyr fra  

 private husholdninger i overensstemmelse med regler udstedt efter § 44.
Stk. 6.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om borgeres, grundejeres og virksomheders  

 pligt til at benytte en tilbagetagningsordning etableret i henhold til  

 stk. 5.« Stk. 5.  

  

 I regler,  

 der vedrører indsamling af materialer og produkter til genanvendelse, bortset  

 fra olie- og kemikalieaffald, skal det bestemmes, Stk. 5 bliver herefter stk. 7.
1)  

 	  

 at  

 kommunalbestyrelsen skal fritage en virksomhed fra pligten til at benytte en  

 kommunal indsamlingsordning, såfremt virksomheden godtgør, at den seneste  

 samtidig med den kommunale indsamlingsordnings iværksættelse har indgået  

 aftale om, at affaldstyper, der er omfattet af indsamlingsordningen,  

 afleveres til anden side til genanvendelse, og 2)  

 	  

 at virksomheder  

 etableret efter iværksættelse af en kommunal indsamlingsordning ved  

 etableringen  

 er berettiget til at blive fritaget for benyttelse af den kommunale  

 indsamlingsordning,  

 såfremt virksomheden godtgør, at den har indgået aftale om, at affaldstyper,  

 der er omfattet af indsamlingsordningen, afleveres til anden side til  

 genanvendelse.
§ 51.  

  

 Miljø-  

 og energiministeren kan med henblik på at fremme genanvendelse og renere  

 teknologi og begrænse problemerne i forbindelse med affaldsbortskaffelse  

 fastsætte regler om eller bestemme, at 1)  

 	  

 særlige råvarer,  

 tilsætnings- eller hjælpestoffer ikke eller kun i nærmere angivet omfang må  

 forekomme i materialer eller produkter, der sælges eller anvendes her i  

 landet, 2)  

 	  

 bestemte materialer  

 og produkter heraf skal indeholde bestemte andele genanvendte eller  

 genanvendelige  

 materialer eller produkter, 3)  

 	  

 anvendelse af  

 bestemte materialer eller typer af materialer i produkter eller varer til  

 nærmere angivne formål, herunder til emballage, skal begrænses eller  

 forbydes, 4)  

 	  

 bestemte materialer  

 eller typer af materialer skal anvendes i produkter eller varer til nærmere  

 angivne formål, herunder til emballage, 5)  

 	  

 produkter eller  

 varer til nærmere angivne formål, herunder til emballage, skal godkendes af  

 ministeren eller udformes på en bestemt måde, 6)  

 	  

 bestemte materialer  

 og produkter, herunder emballage, skal mærkes på en bestemt måde, samt at  

 anden mærkning skal begrænses eller forbydes og 7)  

 	  

 offentlige  

 myndigheder og offentligt ejede eller kontrollerede virksomheder i videst  

 muligt omfang skal anvende varer eller produkter, som indeholder genanvendte  

 eller genanvendelige materialer, eller som i øvrigt af miljømæssige grunde er  

 at foretrække frem for andre varer eller produkter med samme anvendelse.
 4.  

  

 I  

  

 § 51  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om, at producenter og importører ikke må  

 markedsføre bestemte typer af elektrisk og elektronisk udstyr, jf. § 9  

 i, der på grund af specifikke konstruktioner eller fremstillingsprocesser  

 ikke kan genbruges, medmindre sådanne specifikke konstruktioner eller  

 fremstillingsprocesser frembyder altovervejende fordele, f.eks. med hensyn  

 til miljøbeskyttelse eller sikkerhedskrav.« Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om kontrollen med produkter, herunder emballager, der er  

 omfattet af regler fastsat i medfør af stk. 1. Ministeren kan herunder  

 bestemme, at den, der markedsfører et produkt, herunder en emballage, over  

 for tilsynsmyndigheden skal dokumentere, at produktet er fremstillet og  

 sammensat i overensstemmelse med regler fastsat i medfør af loven.
Ministeren  

 kan i særlige tilfælde forbyde markedsføring af et produkt eller en  

 emballage,  

 indtil sådan dokumentation foreligger.
 Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan som led i overvågningen af og med henblik på at fremme genanvendelse og  

 renere teknologi og begrænse problemerne i forbindelse med  

 affaldsbortskaffelse fastsætte regler om, at den, der udbyder, forhandler  

 eller distribuerer et bestemt produkt, herunder en emballage, skal fremskaffe  

 bestemte oplysninger om produktet eller medvirke hertil.
Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning,  

 straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 overtræder  

 § 19, stk. 1 eller 2, §§ 20, 22 og 23, § 27, stk. 1  

 eller 2, § 28, stk. 4, § 43, § 45, stk. 4,  

 § 50, stk. 1, § 50 a, stk. 1 eller 2, og § 72 a, 2)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme forbud eller påbud efter loven, herunder påbud om at berigtige et  

 ulovligt forhold eller pålæg efter § 26 a, 6.  

  

 I  

  

 § 110, stk. 1  

  

 ,  

  

 nr. 2  

  

 , indsættes efter »herunder«: »påbud  

 efter § 9 q samt«.
3)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme krav fastsat i medfør af § 9 h og § 10, stk. 4, 4)  

 	  

 tilsidesætter  

 vilkår knyttet til en tilladelse, dispensation eller en godkendelse efter  

 loven, 5)  

 	  

 undlader at sløjfe  

 eller afblænde en tank til mineralolie efter de herom gældende regler, jf.  

 § 21 a, 6)  

 	  

 anlægger,  

 påbegynder eller driver virksomhed uden godkendelse efter § 33, 7)  

 	  

 undlader at meddele  

 oplysninger efter § 37 a, stk. 2, eller at meddele oplysninger  

 eller at afgive prøver efter § 72 eller at give underretning som nævnt i  

 §§ 21, 71 og 72 a, 8)  

 	  

 undlader at indgive  

 anmeldelse, der er foreskrevet i regler udfærdiget efter § 7,  

 stk. 1, herunder tilsidesætter vilkår i forbindelse med en sådan  

 anmeldelse, eller undlader at indgive ansøgning, jf. § 39, 9)  

 	  

 modvirker  

 myndighedernes adgang til ejendomme, lokaliteter eller transportmidler i  

 strid med § 87, 10)  

 	  

 forsætligt  

 borttager, forvansker eller beskadiger afmærkninger, som foretages i  

 forbindelse med arbejder og undersøgelser efter loven, 11)  

 	  

 overtræder  

 bestemmelser fastsat i De Europæiske Fællesskabers forordninger vedrørende  

 forhold, der er omfattet af denne lov, jf. § 2, 12)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller undlader at afgive oplysninger efter  

 §§ 53 b, 55 b eller 56 a, 13)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme godkendelsesmyndighedens eller klageinstansens afgørelse om at  

 etablere sikkerhedsstillelse efter § 39 a, 14)  

 	  

 hindrer i strid med  

 § 41 e, stk. 3, at vilkår eller påbud efter § 34, stk. 2,  

 eller § 41 kan efterkommes, eller 15)  

 	  

 indtægtsfører pant,  

 som ikke er indløst, uden at betingelserne herfor er opfyldte, jf. § 9  

 c.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil til 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare derfor eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 besparelser.
Stk. 3.  

  

 I regler  

 og forskrifter, der udstedes i medfør af §§ 7-10, §§ 12-16,  

 § 17, stk. 3, § 18, § 19, stk. 5 –7, § 19  

 a,  

 § 27, stk. 3, § 35, § 35 a, 37 b, stk. 2, § 39,  

 stk. 4, § 39 b, stk. 2, § 44, § 45, stk. 2 og  

 3, § 47, stk. 3, § 48, § 50 a, stk. 3, § 51,  

 § 53, § 56, stk. 3, § 72 a, stk. 3, § 89,  

 stk. 2, og § 89 a kan der fastsættes straf af bøde.
Det kan  

 endvidere fastsættes, at straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år under  

 tilsvarende omstændigheder som anført i stk. 2.
 7.  

  

 I  

  

 § 110, stk. 3  

  

 , ændres »§ 45,  

 stk. 2 og 3« til: »§ 45, stk. 2, 3 og 6«.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Stk. 5.  

  

 Er der  

 ved en overtrædelse opnået en økonomisk fordel, konfiskeres denne efter  

 reglerne i straffelovens 9. kapitel, selv om der ved overtrædelsen ikke er  

 voldt skade på miljøet eller er fremkaldt fare derfor.
Kan der ikke ske  

 konfiskation, skal der tages særskilt hensyn hertil ved udmåling af en bøde,  

 herunder en eventuel tillægsbøde.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 overtrædelse af § 10, stk. 4, jf. § 110, stk. 1, nr. 3,  

 skal der ved udmåling af bøder, herunder tillægsbøder, tages hensyn til  

 størrelsen af den bod, der måtte være fastlagt på det pågældende område i  

 medfør af § 10, stk. 2.
 Stk. 7.  

  

 Forældelsesfristen  

 for strafansvaret er 5 år for overtrædelser m.v. som omhandlet i stk. 1,  

 nr. 1, 2, 3, 4, 5 og 6, samt for overtrædelser af regler udstedt i henhold  

 til § 19, stk. 5.
 Stk. 8.  

  

 Straffelovens § 152 og §§ 152 d-f finder tilsvarende anvendelse på  

 bestyrelsesmedlemmer og ansatte i selskaber m.v., der har fået overdraget  

 administrationen af en pant- og returordning i henhold til lovens § 9,  

 stk. 3.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. februar 2005.
Bilag 2 EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV  

 2002/96/EF  af 27. januar2003  om affald af elektrisk og elektronisk  

 udstyr (WEEE) EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION  

 HAR — under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 175, stk. 1, under henvisning til forslag fra Kommissionen  

2) , under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og  

 Sociale Udvalg,  

3) under henvisning til udtalelse fra Regionsudvalget  

4) , efter proceduren i traktatens artikel 251  

5) ,  

 på grundlag af Forligsudvalgets fælles udkast af 8. november 2002, og ud fra følgende betragtninger:
 (1)  

 	  

 Formålene med Fællesskabets miljøpolitik er  

 navnlig bevarelse, beskyttelse og forbedring af miljøkvaliteten, beskyttelse  

 af  

 menneskers sundhed og en forsigtig og rationel udnyttelse af  

 naturressourcerne.  

 Denne politik bygger på forsigtighedsprincippet, princippet om forebyggende  

 indsats, princippet om indgreb over for miljøskader fortrinsvis ved kilden og  

 princippet om, at forureneren betaler.
(2)  

 	  

 I Fællesskabets program for politik og  

 handling i forbindelse med miljøet og bæredygtig udvikling (femte  

 miljøhandlingsprogram)  

6)  

  hedder  

 det, at opnåelse af en bæredygtig udvikling kræver gennemgribende ændringer i  

 de nuværende udviklings-, produktions-, forbrugs- og adfærdsmønstre, og der  

 slås bl.a. til lyd for mindskelse af unødvendigtforbrug af naturressourcer og  

 forebyggelse af forurening.
Det anfører affald af elektrisk og elektronisk  

 udstyr (WEEE) som et af målområderne for anvendelse af principperne om  

 forebyggelse, nyttiggørelse og sikker bortskaffelse af affald.
 (3)  

 	  

 I Kommissionens meddelelse af 30. juli 1996  

 om revision af Fællesskabets affaldsstrategi hedder det, at hvis det ikke kan  

 undgås, at der opstår affald, skal dette genbruges eller nyttiggøres i form  

 af  

 materialegenvinding  

7)  

  eller energiudnyttelse.
(4)  

 	  

 I sin resolution af 24. februar 1997 om en  

 EF-strategi for affaldshåndtering understregede Rådet behovet for at fremme  

 nyttiggørelse af affald med henblik på at mindske mængderne af affald til  

 bortskaffelse og spare på naturressourcerne, navnlig gennem genbrug,  

 genanvendelse, kompostering og udnyttelse af energi fra affald, og  

 deterkendte,  

 atder ved valg af løsningsmuligheder i hvert enkelt tilfælde skal tages  

 hensyn  

 til de miljømæssige og økonomiske virkninger, men atgenbrug og nyttiggørelse  

 generelt bør foretrækkes, når dette er bedst for miljøet, indtil der er sket  

 videnskabelige og tekniske fremskridt på området, og indtil  

 livscyklusanalyser  

 er blevetvidereudviklet.
Rådetopfordrede ligeledes Kommissionen til snarest  

 muligt at sørge for passende opfølgning af projekterne under programmet for  

 prioriterede affaldsstrømme, herunder WEEE.
(5)  

 	  

 Europa-Parlamentet anmodede i sin beslutning  

 af 14. november 1996  

8)  

  Kommissionen om at fremsætte  

 forslag til direktiver om en række prioriterede affaldsstrømme, herunder  

 affald  

 af elektriske og elektroniske produkter, og at basere disse forslag på  

 princippet om producentansvar.
Europa-Parlamentet anmoder i samme beslutning  

 Rådet og Kommissionen om at fremsætte forslag om nedbringelse af mængden af  

 affald.
 (6)  

 	  

 I Rådets direktiv 75/442/EØF af 15. juli 1975  

 om affald  

9)  

  hedder  

 det, at der med henblik på regulering af håndteringen af visse kategorier af  

 affald i særdirektiver kan fastsættes særbestemmelser eller bestemmelser til  

 supplering af bestemmelserne i direktiv 75/442/EØF.
(7)  

 	  

 Mængden af WEEE, der dannes i Fællesskabet,  

 vokser hurtigt.
Indholdet af farlige komponenter i elektrisk og elektronisk  

 udstyr skaber problemer i forbindelse med affaldshåndtering, og WEEE  

 genvindes  

 ikke i tilstrækkeligtomfang.
(8)  

 	  

 Målet om at forbedre håndteringen af WEEE kan  

 ikke opfyldes effektivt, hvis medlemsstaterne handler hver for sig.
Navnlig  

 kan  

 forskellige holdninger i medlemsstaterne til princippet om producentansvar  

 medføre betydelige skævheder i den økonomiske byrde for erhvervslivets  

 aktører.  

 Forskellige foranstaltninger til håndtering af WEEE i de forskellige  

 medlemsstater er en hæmsko for en effektiv genvindingspolitik.
På den  

 baggrund  

 bør der fastlægges væsentlige kriterier på fællesskabsplan.
(9)  

 	  

 Bestemmelserne i dette direktiv bør gælde for  

 produkter og producenter, uansethvilken salgsmetode der anvendes, også når  

 der  

 er tale om fjernsalg og e-handel.
I den forbindelse bør producenternes og  

 distributørernes forpligtelser ved fjernsalg og e-handel så vidt muligt  

 udformes og håndhæves på samme måde for at undgå, at andre  

 distributionskanaler  

 skal dække omkostningerne ved dette direktivs bestemmelser, når det drejer  

 sig  

 om WEEE, hvor udstyret blev solgt via fjernsalg eller ehandel.
(10)  

 	  

 Dette direktiv bør omfatte alt elektrisk og  

 elektronisk udstyr, der anvendes af forbrugerne, og elektrisk og elektronisk  

 udstyr til erhvervsmæssig brug.
Dette direktiv bør ikke berøre sikkerheds- og  

 sundhedskrav i fællesskabslovgivningen til beskyttelse af aktører, der kommer  

 i  

 kontakt med WEEE, eller Fællesskabets særlovgivning om affaldshåndtering,  

 navnlig Rådets direktiv 91/157/ EØF af 18. marts 1991 om batterier og  

 akkumulatorer, der indeholder farlige stoffer  

10) .
 (11)  

 	  

 Direktiv 91/157/EØF bør revideres hurtigst  

 muligt, navnlig på grundlag af nærværende direktiv.
 (12)  

 	  

 Indførelsen af producentansvar i dette direktiv  

 er et af midlerne til at tilskynde til konstruktion og produktion af  

 elektrisk  

 og elektronisk udstyr, som tager fuldstændig hensyn til og letter reparation,  

 mulig opgradering, genbrug, adskillelse og genvinding.
 (13)  

 	  

 Med henblik på at garantere  

 distributørpersonalets sikkerhed og sundhed i forbindelse med tilbagetagning  

 og  

 håndtering af WEEE bør medlemsstaterne på grundlag af deres egne og  

 Fællesskabets  

 sundheds- og sikkerhedsbestemmelser fastlægge de omstændigheder, hvorunder en  

 distributør kan nægte tilbagetagning.
(14)  

 	  

 Medlemsstaterne bør fremme udformning og  

 produktion af elektrisk og elektronisk udstyr, som tager hensyn til og letter  

 bortskaffelse og nyttiggørelse, særlig genbrug og genvinding af WEEE, samt  

 dele  

 og materialer af produkterne.
Producenterne bør ikke ved hjælp af specifikke  

 konstruktioner eller fremstillingsprocesser hindre genbrug af WEEE, medmindre  

 sådanne specifikke konstruktioner eller fremstillingsprocesser frembyder  

 altovervejende fordele f.eks. med hensyn til miljøbeskyttelse og/eller  

 sikkerhedskrav.
(15)  

 	  

 Særskilt indsamling af WEEE er en forudsætning  

 for at sikre, atsådantaffald underkastes særlig behandling og genvindes, og  

 at  

 det fastsatte beskyttelsesniveau for menneskers sundhed og for miljøeti  

 Fællesskabetkan nås.
Forbrugerne må bidrage aktivt til denne indsamling og  

 bør  

 tilskyndes til at returnere WEEE.
I dette øjemed bør der oprettes  

 hensigtsmæssige  

 anlæg til returnering af WEEE, herunder offentlige indsamlingssteder, hvor  

 private husholdninger i det mindste kan returnere deres affald gratis.
(16)  

 	  

 Med henblik på at nå det fastsatte beskyttelsesniveau  

 og de harmoniserede miljømålsætninger i EF bør medlemsstaterne træffe  

 passende  

 foranstaltninger til at minimere bortskaffelse af WEEE sammen med usorteret  

 husholdningsaffald og nå ethøjtniveau for særskiltindsamling af WEEE.
For at  

 sikre, at medlemsstaterne bestræber sig på atindføre effektive  

 indsamlingsordninger,  

 bør de pålægges atnå ethøjtniveau for indsamling af WEEE fra private  

 husholdninger.
(17)  

 	  

 WEEE skal underkastes særlig behandling, så det  

 undgås, at forurenende stoffer spredes til det genvundne materiale eller til  

 affaldsstrømmen.
Det er det mest effektive middel til at sikre, at det  

 fastsatte beskyttelsesniveau for Fællesskabets miljø kan nås.
Enhver  

 virksomhed  

 eller ethvert foretagende, der foretager genvinding og udfører  

 behandlingsprocesser,  

 bør opfylde minimumsstandarder, så behandlingen af WEEE ikke belaster  

 miljøet.  

 De bedste til rådighed stående behandlings-, nyttiggørelses- og  

 genvindingsteknikker bør udnyttes under forudsætning af, atde sikrer  

 menneskers  

 sundhed og ethøjtmiljøbeskyttelsesniveau.
De bedste til rådighed stående  

 behandlings-, nyttiggørelses- og genvindingsteknikker kan defineres nærmere i  

 overensstemmelse med procedurerne i direktiv 96/61/EF.
(18)  

 	  

 Genbrug af WEEE og dets komponenter,  

 delkomponenter og hjælpematerialer bør i givet fald prioriteres.
Hvor genbrug  

 ikke er atforetrække, bør altWEEE, der er indsamlet særskilt, sendes til  

 nyttiggørelse med det formål at nå et højt niveau for genvinding og  

 nyttiggørelse.
Producenterne bør desuden tilskyndes til at integrere  

 genvundne  

 materialer i nyt udstyr.
 (19)  

 	  

 Der skal opstilles grundlæggende principper for  

 finansiering af håndteringen af WEEE på fællesskabsplan, og  

 finansieringsordninger  

 skal bidrage til, at der opnås høje indsamlingsprocenter, og til, at  

 princippet  

 om producentansvar efterleves.
(20)  

 	  

 Brugere af elektrisk og elektronisk udstyr fra  

 private husholdninger bør have mulighed for i detmindsteat returnere WEEE  

 gratis.
Det er derfor producenterne, der bør finansiere indsamlingen fra  

 indsamlingsstederne samt behandlingen, nyttiggørelsen og bortskaffelsen af  

 WEEE.
For at fordelene ved producentansvarskonceptet kan udnyttes bedst  

 muligt,  

 bør hver enkelt producent være ansvarlig for atfinansiere behandlingen af  

 affald fra producentens egne produkter.
Den enkelte producent bør kunne vælge  

 at opfylde denne forpligtelse enten individuelt eller ved at deltage i en  

 kollektiv ordning.
Hver enkeltproducentbør i forbindelse med markedsføring af  

 et produkt stille en finansiel garanti for at forhindre, at omkostningerne  

 ved  

 håndtering af WEEE fra »forældreløse« produkter påhviler samfundet eller de  

 øvrige producenter.
Ansvaret for at finansiere håndteringen af historisk  

 affald  

 bør deles af alle producenter i form af kollektive finansieringsordninger,  

 hvortil alle producenter, der findes på markedet på det tidspunkt,  

 omkostningerne opstår, bidrager forholdsmæssigt.
Kollektive  

 finansieringsordninger bør ikke medføre, at niche- og småproducenter og  

 -importører og nytilkomne på markedetudelukkes.
I en overgangsperiode bør der  

 gives producenterne mulighed for på frivillig basis ved salg af nye produkter  

 at gøre køberne opmærksomme på omkostningerne ved indsamling, behandling og  

 miljørigtig bortskaffelse af historisk affald.
Producenter, der gør brug af  

 denne ordning, bør sikre, atde angivne omkostninger ikke overstiger de  

 faktiske  

 omkostninger.
(21)  

 	  

 For atsikre en effektiv indsamling af WEEE skal  

 brugerne oplyses om kravetom, atWEEE ikke må bortskaffes sammen med usorteret  

 husholdningsaffald, og at altWEEE skal indsamles særskilt, samtom  

 indsamlingsordningerne og om den rolle, de selv spiller for håndteringen af  

 WEEE.
Dette indebærer hensigtsmæssig mærkning af elektrisk og elektronisk  

 udstyr, som vil kunne ende i skraldeposer eller tilsvarende midler til  

 kommunal  

 affaldsindsamling.
 (22)  

 	  

 For at lette håndteringen og især behandlingen  

 samt nyttiggørelsen/genvindingen af WEEE er det vigtigt, at producenterne  

 giver  

 oplysninger om identifikation af komponenter og materialer.
 (23)  

 	  

 Medlemsstaterne bør sikre, at infrastruktur til  

 inspektioner og overvågning gør det muligt at kontrollere, at dette direktiv  

 gennemføres korrekt, under hensyntagen bl.a. til Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 henstilling 2001/ 331/EF af 4. april 2001 om mindstekrav for  

 miljøinspektioner  

 i medlemsstaterne  

11) .
 (24)  

 	  

 For at kunne overvåge virkeliggørelsen af dette  

 direktivs målsætninger er det nødvendigt med oplysninger om vægten eller,  

 hvis  

 dette ikke er muligt, antallet af elektriske og elektroniske produkter, der  

 markedsføres i EF, og om opnåede resultater af indsamling, genbrug (herunder  

 så  

 vidt muligt genbrug af komplette apparater), nyttiggørelse/genvinding og  

 eksport af WEEE indsamlet i overensstemmelse med dette direktiv.
 (25)  

 	  

 Medlemsstaterne kan vælge at gennemføre visse  

 af dette direktivs bestemmelser ved aftaler mellem de kompetente myndigheder  

 og  

 de berørte økonomiske sektorer forudsat at særlige krav opfyldes.
 (26)  

 	  

 Kommissionen bør ved en udvalgsprocedure sørge  

 for tilpasning til den videnskabelige og tekniske udvikling af visse af  

 direktivets bestemmelser, listen over produkter som henhører under  

 kategorierne  

 i bilag I A, den selektive behandling af WEEE-materialer og -komponenter, de  

 tekniske krav til oplagring og behandling af WEEE og piktogrammet til  

 mærkning  

 af elektrisk og elektronisk udstyr.
(27)  

 	  

 De nødvendige foranstaltninger til  

 gennemførelse af dette direktiv bør vedtages i overensstemmelse med Rådets  

 afgørelse 1999/468/EF af 28. juni 1999 om fastsættelse af de nærmere vilkår  

 for  

 udøvelsen af de gennemførelsesbeføjelser, der tillægges Kommissionen  

12)  

  — UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Formål Dette direktiv fastsætter foranstaltninger, der i  

 første række tager sigte på at forebygge frembringelse af affald af elektrisk  

 og elektronisk udstyr (WEEE) og desuden tilsigter genbrug, genvinding og  

 andre  

 former for nyttiggørelse af dette affald, så der skal bortskaffes mindre  

 affald.
Det sigter også mod bedre miljøpræstationer hos alle aktører, der er  

 involveret i elektrisk og elektronisk udstyrs livscyklus, f.eks. producenter,  

 distributører og forbrugere, og især de aktører, som er direkte involveret i  

 behandlingen af affald af elektrisk og elektronisk udstyr.
Artikel 2 Anvendelsesområde 1. Dette direktiv finder anvendelse på elektrisk og  

 elektronisk udstyr, der henhører under kategorierne i bilag I A, medmindre  

 det  

 pågældende udstyr indgår i en anden type udstyr, som ikke er omfattet af  

 dette  

 direktiv.
Bilag I B indeholder en liste over produkter, som henhører under  

 kategorierne i bilag I A.
 2. Dette direktiv berører ikke sikkerheds- og sundhedskrav  

 i fællesskabslovgivningen eller kravene i Fællesskabets særlovgivning om  

 affaldshåndtering.
3. Udstyr, som har tilknytning til beskyttelse af  

 medlemsstaternes væsentlige sikkerhedsinteresser, våben, ammunition og  

 krigsmateriel, er ikke omfattet af dette direktiv.
Dette gælder dog ikke  

 produkter,  

 som ikke er fremstillet til specifikt militære formål.
Artikel 3 Definitioner a)  

 	  

 »elektrisk  

 og elektronisk udstyr eller EEE«: udstyr, som er afhængigt af elektrisk strøm  

 eller elektromagnetiske felter for at kunne fungere, og udstyr til  

 produktion,  

 transmission og måling af elektriske strømme og elektromagnetiske felter, som  

 henhører under kategorierne i bilag I A, og som er bestemt til brug ved en  

 spænding på højst 1 000 volt for vekselstrøms vedkommende og 1 500 volt for  

 jævnstrøms vedkommende b)  

 	  

 »affald af elektrisk  

 og elektronisk udstyr« eller »WEEE«: elektrisk eller elektronisk udstyr, der  

 i  

 henhold til artikel 1, litra a), i direktiv 75/442/EØF er affald, herunder  

 alle  

 komponenter, delkomponenter og hjælpematerialer, som indgår i produktet på  

 bortskaffelsestidspunktet c)  

 	  

 »forebyggelse«:  

 foranstaltninger, der sigter på at mindske mængden og den miljøskadelige  

 virkning af WEEE samt materialer og stoffer heri d)  

 	  

 »genbrug«: enhver  

 proces, hvorved WEEE eller komponenter herfra fortsat anvendes til samme  

 formål, som de blev fremstillet til, og som returneres til indsamlingssteder,  

 distributører, genvindingsvirksomheder eller fabrikanter e)  

 	  

 »genvinding«:  

 oparbejdning i en produktionsproces af affaldsmaterialer til deres  

 oprindelige  

 formål eller andre formål bortset fra energiudnyttelse, hvorved menes  

 anvendelse af brændbart affald som et middel til energifremstilling gennem  

 direkte forbrænding med eller uden andet affald, men med udnyttelse af varmen f)  

 	  

 »nyttiggørelse«: en  

 af de anvendelige processer, der er omhandlet i bilag II B til direktiv  

 75/442/EØF g)  

 	  

 »bortskaffelse«: en  

 af de anvendelige processer, der er omhandlet i bilag II A til direktiv  

 75/442/EØF h)  

 	  

 »behandling«: enhver  

 aktivitet, der finder sted, efter at WEEE er afleveret til et anlæg med  

 henblik  

 på rensning, adskillelse, neddeling, nyttiggørelse eller forberedelse til  

 bortskaffelse, samt enhver anden proces til nyttiggørelse og/eller  

 bortskaffelse  

 af WEEE i)  

 	  

 »producent«:  

 enhver, som uanset hvilken salgsmetode der anvendes, herunder  

 fjernkommunikation  

 i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/7/EF af 20.  

 maj 1997 om forbrugerbeskyttelse i forbindelse med aftaler vedrørende  

 fjernsalg  

13)  

 :
i)  

 	  

 fremstiller og forhandler  

 elektrisk og elektronisk udstyr under eget varemærke ii)  

 	  

 under egetvaremærke  

 videreforhandler udstyr fremstillet af andre leverandører, idet en  

 videreforhandler  

 dog ikke betragtes som producent, hvis producentens varemærke er angivet på  

 udstyret, jf. nr. i), eller iii)  

 	  

 erhvervsmæssigt  

 importerer eller eksporterer elektrisk og elektronisk udstyr til en  

 medlemsstat.
Den, der  

 udelukkende bidrager med finansiering eller handler i henhold til en  

 finansieringsordning, anses ikke for producent, medmindre han optræder som  

 producent i den i underafsnit i)-iii) anførte betydning j)  

 	  

 »distributør«:  

 enhver, som i kommercielt øjemed leverer elektrisk eller elektronisk udstyr  

 til  

 den part, som skal bruge det k)  

 	  

 »affald af WEEE fra  

 private husholdninger«: affald af WEEE fra private husholdninger og fra  

 handel,  

 industri, institutioner og andre kilder, som på grund af dets art og mængde  

 kan  

 sidestilles med WEEE fra private husholdninger l)  

 	  

 »farligt stof eller  

 præparat«: ethvert stof eller præparat, som anses for farligt i henhold til  

 Rådets  

 direktiv 67/548/EØF  

14)  

  eller  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 1999/45/EF  

15) m)  

 	  

 »finansieringsaftale«:  

 enhver aftale eller ordning om lån, leasing, leje eller salg på afbetaling  

 vedrørende udstyr, uanset om det i den pågældende aftale eller ordning eller  

 enhver tillægsaftale eller tillægsordning hertil bestemmes, at ejendomsretten  

 til det pågældende udstyr vil eller kan blive overdraget.
Artikel 4 Produktdesign Medlemsstaterne fremmer udformning og produktion af  

 elektrisk og elektronisk udstyr, hvor der tages hensyn til og som letter  

 bortskaffelse og nyttiggørelse, særlig genbrug og genvinding af WEEE, samt  

 dele  

 og materialer herfra.
I denne sammenhæng træffer medlemsstaterne passende  

 foranstaltninger, således at producenterne ikke ved hjælp af specifikke  

 konstruktioner  

 eller fremstillingsprocesser hindrer genbrug af WEEE, medmindre sådanne  

 specifikke konstruktioner eller fremstillingsprocesser frembyder  

 altovervejende  

 fordele f.eks. med hensyn til miljøbeskyttelse og/eller sikkerhedskrav.
Artikel 5 Særskilt indsamling 1. Medlemsstaterne træffer passende foranstaltninger  

 til at minimere bortskaffelse af WEEE sammen med usorteret husholdningsaffald  

 og til at opnå et højt niveau for særskilt indsamling af WEEE.
2. For så vidt angår WEEE fra private husholdninger  

 sikre r medlemsstaterne senest den 13. august 2005, at a)  

 	  

 der er etableret  

 ordninger, hvorved de sidste indehavere og distributørerne som minimum kan  

 returnere sådant affald gratis.
Medlemsstaterne sikrer, at der i nødvendigt  

 omfang findes let tilgængelige indsamlingssteder, navnlig under hensyn til  

 befolkningstætheden b)  

 	  

 distributørerne er  

 pålagt ansvar for ved levering af nyt udstyr atsikre, atsådantaffald som  

 minimum  

 gratis kan returneres til distributøren på et et-til-et-grundlag, for så vidt  

 som udstyret er af tilsvarende art og har udfyldt samme funktioner som det  

 leverede udstyr.
Medlemsstaterne kan fravige denne bestemmelse, forudsat det  

 sikres, atdetikke derved bliver vanskeligere for den sidste indehaver at  

 returnere WEEE, og at disse ordninger er gratis for den sidste indehaver.  

 Medlemsstater, der gør brug af denne bestemmelse, underretter Kommissionen  

 herom c)  

 	  

 det, uden at det  

 berører litra a) og b), er tilladt producenterne at oprette og administrere  

 individuelle og/eller kollektive tilbagetagelsesordninger for WEEE fra  

 private  

 husholdninger, forudsat at disse ordninger er i tråd med målsætningerne i  

 dette  

 direktiv d)  

 	  

 WEEE, der indebærer  

 en sundheds- eller sikkerhedsrisiko for personalet på grund af kontaminering,  

 på grundlag af nationale og Fællesskabets sundheds- og sikkerhedsbestemmelser  

 kan afvises på returneringsstederne, jf. litra a) og b). Medlemsstaterne  

 indfører særlige ordninger for sådant  

 WEEE.
 Medlemsstaterne kan indføre bestemmelser om særlige  

 ordninger for returnering af WEEE, jf. litra a) og b), hvis udstyret ikke  

 indeholder de væsentlige komponenter, eller hvis udstyret indeholder andet  

 affald end WEEE.
 3. For så vidt angår WEEE fra andre indehavere end  

 private husholdninger sikrer medlemsstaterne, uden at det berører artikel 9,  

 at  

 producenterne eller tredjemand, der handler på deres vegne, sørger for  

 indsamling af sådant affald.
4. Medlemsstaterne sikrer, at alt WEEE, der er  

 indsamlet i henhold til stk. 1, 2 og 3 transporteres til  

 behandlingsvirksomheder, der er godkendt i henhold til artikel 6, medmindre  

 udstyret genbruges i komplet stand.
Medlemsstaterne sikrer, at den påtænkte  

 genbrug ikke fører til omgåelse af dette direktiv, især artikel 6 og 7.  

 Indsamling og transport af særskilt indsamlet WEEE skal ske på en måde, der  

 optimerer genbrug og genvinding af sådanne komponenter eller komplette  

 udstyr,  

 som kan genbruges eller genvindes.
 5. Uden at det berører stk. 1, sikrer  

 medlemsstaterne, at der senestden 31. december 2006 nås et niveau for  

 særskilt  

 indsamling af WEEE fra private husholdninger på mindst fire kg pr. indbygger  

 pr. år.
 Senest den 31. december 2008 opstiller  

 Europa-Parlamentet og Rådetpå forslag af Kommissionen og under hensyn til de  

 tekniske og økonomiske erfaringer i medlemsstaterne et nyt bindende måltal.  

 Dette kan tage form af en procentdel af den mængde elektrisk og elektronisk  

 udstyr, der er solgt til private husholdninger i de foregående år.
Artikel 6 Behandling 1. Medlemsstaterne sikrer, at producenterne eller  

 tredjemand, der handler på deres vegne, under iagttagelse af  

 fællesskabslovgivningen  

 og under anvendelse af de bedste til rådighed værende behandlings-,  

 nyttiggørelses- og genvindingsteknikker etablerer ordninger til behandling af  

 WEEE.
Ordningerne kan af producenterne etableres individuelt og/eller  

 kollektivt.
For at overholde kravene i artikel 4 i direktiv 75/442/EØF skal  

 denne behandling mindst omfatte udtagning af alle væsker og selektiv  

 behandling  

 i overensstemmelse med bilag II til nærværende direktiv.
 Anden behandlingsteknologi, der mindst sikrer samme  

 beskyttelsesniveau for menneskers sundhed og miljøet, kan indføjes i bilag II  

 efter proceduren i artikel 14, stk. 2.
 Med henblik på miljøbeskyttelse kan medlemsstaterne  

 fastsætte minimumskvalitetsstandarder for behandlingen af indsamlet WEEE.  

 Medlemsstater, der vælger sådanne kvalitetsstandarder, underretter  

 Kommissionen, som offentliggør disse standarder.
 2. Medlemsstaterne sikrer, at virksomheder og  

 foretagender, der udfører behandlingsprocesser, indhenter tilladelse fra de  

 kompetente myndigheder i overensstemmelse med artikel 9 og 10 i direktiv  

 75/442/EØF.
 Fritagelse fra kravet om tilladelse i henhold til  

 artikel 11, stk. 1, litra b), i direktiv 75/442/EØF, kan gives med  

 hensyn  

 til processer til nyttiggørelse af WEEE, såfremt de kompetente myndigheder  

 foretager  

 en inspektion inden registreringen, for at sikre overholdelse af artikel 4 i  

 direktiv 75/442/EØF.
 Ved inspektionen kontrolleres:
a)  

 	  

 type og mængder af  

 det affald, der skal behandles b)  

 	  

 de generelle tekniske  

 krav, der skal opfyldes c)  

 	  

 de  

 sikkerhedsforholdsregler, der skal træffes.
 Inspektion foretages mindst en gang om året, og  

 medlemsstaterne meddeler Kommissionen resultatet.
 3. Medlemsstaterne sikrer, at virksomheder og  

 foretagender, der udfører behandlingsprocesser, oplagrer og behandler WEEE i  

 overensstemmelse med de tekniske krav i bilag III.
 Medlemsstaterne sikrer, at den i stk. 2 omhandlede  

 tilladelse eller registrering omfatter alle nødvendige betingelser for at  

 opfylde kravene i stk. 1 og 3 samt nå de nyttiggørelsesmål, der er  

 fastsat  

 i artikel 7.
 5. Behandling af WEEE kan også finde sted uden for den  

 pågældende medlemsstat eller EF, forudsat at transporten heraf finder sted i  

 overensstemmelse med Rådets forordning (EØF) nr. 259/93 af 1. februar 1993 om  

 overvågning af og kontrol med overførsel af affald inden for, til og fra Det  

 Europæiske  

 Fællesskab  

16) .
 WEEE, der eksporteres til tredjelande i  

 overensstemmelse med Rådets forordning (EØF) nr. 259/93 og (EF) nr. 1420/1999  

 af  

 29. april 1999 om fælles regler og procedurer for forsendelser af visse typer  

 affald til en række lande, der ikke er medlemmer af OECD  

17) , og Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 1547/1999 af  

 12. juli 1999 om fastlæggelse af de i Rådets forordning (EØF) nr. 259/93  

 omhandlede kontrolprocedurer for så vidt angår overførsel af visse typer  

 affald  

 til visse lande, for hvilke OECD-Rådets beslutning K(92) 39 endelig udg. ikke  

 finder anvendelse  

18) , regnes kun med ved  

 konstateringen af,  

 at de i dette direktivs artikel 7, stk. 1 og 2, fastsatte krav og mål er  

 opfyldt, hvis eksportøren kan forelægge bevis for, at nyttiggørelses-,  

 genbrugs- og/eller genvindingsprocessen fandtsted under omstændigheder, der  

 svarer til kravene i dette direktiv.
 6. Medlemsstaterne tilskynder virksomheder og  

 foretagender, der udfører behandlingsprocesser, til at indføre certificerede  

 miljøledelsessystemer i henhold til Europa-Parlamentets og Rådets forordning  

 (EF) nr. 761/2001 af 19. marts 2001 om organisationers frivillige deltagelse  

 i  

 en fællesskabsordning for miljøledelse og miljørevision  

19) .
Artikel 7 Nyttiggørelse 1. Medlemsstaterne sikrer, at producenterne eller  

 tredjemand, der handler på deres vegne, enten individuelt eller kollektivt  

 under  

 iagttagelse af fællesskabslovgivningen etablerer ordninger til nyttiggørelse  

 af  

 WEEE, der er indsamlet særskilt i henhold til artikel 5. Medlemsstaterne  

 prioriterer genbrug af komplette apparater.
Indtil den i stk. 4  

 omhandlede  

 dato tages sådanne apparater ikke i betragtning ved beregningen af de mål,  

 der  

 er fastsat i stk. 2.
 2. Med hensyn til WEEE, der er sendt til behandling i  

 henhold til artikel 6, sørger medlemsstaterne for, at producenterne senest  

 den  

 31. december 2006 opfylder følgende mål:
a)  

 	  

 For WEEE, der  

 henhører under kategori 1 og 10 i bilag I A –  

 	  

 fastsættes  

 nyttiggørelsesniveauet til mindst 80 % af gennemsnitsvægten pr. apparat, og –  

 	  

 genbrugs- og  

 genvindingsniveauet for komponenter, materialer og stoffer fastsættes til  

 mindst 75 % af gennemsnitsvægten pr. apparat b)  

 	  

 for WEEE, der  

 henhører under kategori 3 og 4 i bilag I A –  

 	  

 fastsættes  

 nyttiggørelsesniveauet til mindst 75 % af gennemsnitsvægten pr. apparat, og –  

 	  

 genbrugs- og  

 genvindingsniveauet for komponenter, materialer og stoffer fastsættes til  

 mindst 65 % gennemsnitsvægten pr. apparat c)  

 	  

 for WEEE, der  

 henhører under kategori 2, 5, 6, 7 og 9 i  

 bilag  

 I A –  

 	  

 fastsættes  

 nyttiggørelsesniveauet til gennemsnitligt mindst 70 vægtprocent pr. apparat,  

 og –  

 	  

 genbrugs- og  

 genvindingsniveauet for komponenter, materialer og stoffer fastsættes til  

 gennemsnitligt  

 mindst 50 vægtprocent pr. apparat d)  

 	  

 for  

 gasudladningslamper skal niveauet for genbrug og genvinding af komponenter,  

 materialer og stoffer fastsættes til mindst 80 vægtprocent af lamperne.
 3. Medlemsstaterne sikrer med henblik på beregningen af  

 disse mål, at producenter eller tredjemand, der handler på deres vegne,  

 holder  

 regnskab med WEEE-massen og komponenter, materialer eller stoffer, når de  

 ankommer til (input) og forlader (output) behandlingsvirksomheden, og/eller  

 når  

 de ankommer til (input) nyttiggørelses- eller genvindingsvirksomheden.
Kommissionen fastsætter efter proceduren i artikel 14,  

 stk. 2, de nærmere regler for kontrol med, at medlemsstaterne opfylder  

 målene i stk. 2, herunder materialespecifikationer.
Kommissionen  

 forelægger  

 denne foranstaltning senest den 13. august2004.
4. Senest den 31. december 2008 opstiller  

 Europa-Parlamentet og Rådet på forslag af Kommissionen nye mål for  

 nyttiggørelse  

 og genbrug/genvinding, herunder i givet fald genbrug af komplette apparater,  

 samt mål for de produkter, der henhører under kategori 8 i bilag I A.
Der  

 tages  

 i den forbindelse hensyn til miljøfordelene ved elektrisk og elektronisk  

 udstyr, der anvendes, såsom forbedret ressourceudnyttelse som følge af den  

 materialemæssige og teknologiske udvikling.
Der tages endvidere hensyn til  

 den  

 tekniske udvikling inden for genbrug, nyttiggørelse og genvinding samt på  

 produkt- og materialeområdet og til de erfaringer, medlemsstaterne og  

 industrien har gjort.
 5. Medlemsstaterne fremmer udviklingen af nye  

 nyttiggørelses-, genvindings- og behandlingsteknologier.
Artikel 8 Finansiering af WEEE fra  

 private husholdninger 1. Medlemsstaterne sikrer, at producenterne senest den  

 13. august2005 mindst sørger for finansiering af indsamling, behandling,  

 nyttiggørelse og miljørigtig bortskaffelse af WEEE fra private husholdninger,  

 afleveret til indsamlingssteder jf. artikel 5, stk. 2.
2. For så vidt angår produkter, der markedsføres efter  

 den 13. august2005, er hver enkeltproducentansvarlig for at finansiere de  

 processer, der er anført i stk. 1 vedrørende affald fra producentens  

 egne  

 produkter.
Producenten kan vælge at opfylde denne forpligtelse enten  

 individuelt eller ved at deltage i en kollektiv ordning.
Medlemsstaterne sikrer, at hver enkelt producent i  

 forbindelse med markedsføringen af et produkt stiller en garanti for, at  

 håndteringen af al WEEE vil blive finansieret, og at producenterne mærker  

 deres  

 produkter i overensstemmelse med artikel 11, stk. 2. Denne garanti skal  

 sikre, at de i stk. 1 anførte processer i relation til dette produkt vil  

 blive finansieret.
Garantien kan stilles i form af producentens deltagelse i  

 passende ordninger til finansiering af håndteringen af WEEE, en  

 genvindingsforsikring  

 eller en spærret bankkonto.
 Ved salg af nye produkter må køberne ikke gøres  

 særskilt bekendt med omkostningerne ved indsamling, behandling og miljørigtig  

 bortskaffelse.
 3. Ansvaret for at finansiere omkostningerne ved  

 håndteringen af WEEE fra produkter, der er markedsført inden udløbet af den i  

 stk. 1 omhandlede frist (»historisk affald«), skal varetages gennem en  

 eller flere ordninger, som alle de producenter, der er på markedet, når de  

 respektive omkostninger påløber, bidrager forholdsmæssigt til, f.eks. i  

 forhold  

 til deres markedsandel per type apparat.
Medlemsstaterne sikrer, at producenterne i en  

 overgangsperiode på otte år (10 år for kategori 1 i bilag I A) efter dette  

 direktivs  

 ikrafttræden ved salg af nye produkter kan gøre køberne bekendt med  

 omkostningerne til indsamling, behandling og miljørigtig bortskaffelse.
De  

 angivne omkostninger må ikke overstige de faktiske omkostninger.
 4. Medlemsstaterne sikrer, at producenter, der leverer  

 elektrisk eller elektronisk udstyr ved hjælp af fjernkommunikation, også  

 overholder de krav, der er fastsat i denne artikel, i forbindelse med udstyr,  

 der leveres i den medlemsstat, hvor køberen af udstyret er bosiddende.
Artikel 9 Finansiering af WEEE fra  

 andre brugere end private husholdninger Medlemsstaterne sikrer, at producenterne senest den 13.  

 august 2005 sørger for finansiering af omkostningerne ved indsamling,  

 behandling, nyttiggørelse og miljørigtig bortskaffelse af WEEE fra andre  

 brugere end private husholdninger af produkter, der markedsføres efter den  

 13.  

 august 2005.
Med hensyn til WEEE fra produkter, der er markedsført  

 før den 13. august 2005 (»historisk affald«), sørger producenterne for  

 finansiering af omkostningerne ved håndteringen.
Alternativt kan  

 medlemsstaterne bestemme, at andre brugere end private husholdninger gøres  

 helt  

 eller delvis ansvarlige for denne finansiering.
 Producenter og andre brugere end private husholdninger  

 kan uden hensyntagen til bestemmelserne i dette direktiv indgå aftaler om  

 andre  

 finansieringsordninger.
Artikel 10 Oplysninger til brugerne 1. Medlemsstaterne sikrer, at brugere af elektrisk og  

 elektronisk udstyr i private husholdninger får de nødvendige oplysninger om:
a)  

 	  

 kravet om, at WEEE  

 ikke må bortskaffes sammen med usorteret husholdningsaffald, og at alt WEEE  

 skal indsamles særskilt b)  

 	  

 de returnerings- og  

 indsamlingsordninger, der står til rådighed for dem c)  

 	  

 den rolle, de  

 spiller i forbindelse med genbrug, genvinding og andre former for  

 nyttiggørelse  

 af WEEE d)  

 	  

 de potentielle  

 virkninger for miljøet og menneskers sundhed af tilstedeværelsen af farlige  

 stoffer  

 i elektrisk og elektronisk udstyr e)  

 	  

 betydningen af  

 piktogrammet i bilag IV.
 2. Medlemsstaterne træffer passende foranstaltninger,  

 således at forbrugerne medvirker til indsamling af WEEE, og til at tilskynde  

 dem til at lette genbrugs-, behandlings- og nyttiggørelsesprocessen.
3.  

 Med henblik på at  

 minimere bortskaffelse af WEEE  

 sammen med usorteret husholdningsaffald  

 og at lette særskilt indsamling heraf sikrer medlemsstaterne, at  

 producenterne  

 på passende måde mærker elektrisk og elektronisk udstyr, som markedsføres  

 efter  

 den 13. august 2005, med piktogrammet som visti bilag IV.
Piktogrammet kan  

 anbringes på det elektriske og elektroniske udstyrs emballage samt på  

 brugsvejledningen og garantibeviset, hvis dette undtagelsesvis er nødvendigt  

 som følge af produktets størrelse eller funktion.
 4. Medlemsstaterne kan kræve, at nogle eller alle de i  

 stk. 1, 2 og 3 nævnte oplysninger skal gives af producenter og/eller  

 distributører, f.eks. i brugsvejledningen eller på salgsstedet.
Artikel 11 Oplysninger til behandlingsvirksomheder 1. For at lette genbrug og korrekt og miljørigtig  

 behandling af WEEE, herunder vedligeholdelse, opgradering, renovering og  

 genvinding, træffer medlemsstaterne de nødvendige foranstaltninger til  

 sikring  

 af, at producenterne stiller genbrugs- og behandlingsoplysninger til rådighed  

 for hver enkelt type nyt EEE, der bringes på markedet, senest et år efter  

 udstyrets første markedsføringsdato.
I det omfang, hvori genbrugscentre og  

 behandlings- og genvindingsanlæg har behov for det for at kunne efterkomme  

 bestemmelserne i dette direktiv, skal oplysningerne identificere de  

 forskellige  

 komponenter og materialer i EEE samt placeringen af farlige stoffer og  

 præparater i EEE.
Oplysningerne stilles til rådighed for genbrugscentre og  

 behandlings- og genvindingsanlæg i form af manualer eller i form af  

 elektroniske medier (f.eks. cd-rom eller onlinetjenester).
2. Medlemsstaterne sikrer, at producenten af et  

 elektrisk eller elektronisk apparat, der markedsføres efter den 13. august  

 2005, entydigt kan identificeres gennem mærkning af apparatet.
Med henblik på  

 entydigt at kunne fastslå tidspunktet for apparatets markedsføring skal det  

 desuden ved en særlig mærkning specificeres, at det er markedsført efter den  

 13. august 2005 Kommissionen fremmer udarbejdelsen af europæiske standarder  

 til  

 dette formål.
Artikel 12 Oplysninger og rapportering 1. Medlemsstaterne udarbejder et producentregister og  

 indsamler på årsbasis oplysninger, herunder dokumenterede skøn, om mængde og  

 kategorierne af elektrisk og elektronisk udstyr, der er markedsført,  

 indsamlet  

 via alle kanaler, genbrugt, genvundet og nyttiggjort i medlemsstaterne, og om  

 den eksporterede mængde indsamlet affald, angivet i vægt eller, hvis dette  

 ikke  

 er muligt, i antal.
 Medlemsstaterne sikrer, at producenter, der leverer  

 elektrisk eller elektronisk udstyr ved hjælp af fjernkommunikation, giver  

 oplysninger om opfyldelsen af kravene i artikel 8, stk. 4, samt om de  

 mængder og kategorier af elektrisk og elektronisk udstyr, der er markedsført  

 i  

 den medlemsstat, hvor køberen af dette udstyr er bosiddende.
Medlemsstaterne sikrer, at de krævede oplysninger  

 sendes til Kommissionen hvert andet år inden 18 måneder efter afslutningen af  

 den periode, der er omfattet.
Den første fremsendelse skal omhandle 2005 og  

 2006. Oplysningerne indsendes i et format, som fastlægges efter proceduren i  

 artikel 14, stk. 2, senest et år efter dette direktivs ikrafttræden, med  

 henblik på oprettelse af databaser om WEEE og behandlingen heraf.
 Medlemsstaterne sørger for passende udveksling af oplysninger  

 for at overholde dette stykke, især for så vidt angår behandling i henhold  

 til  

 artikel 6, stk. 5.
2. Hvert tredje år sender medlemsstaterne en rapport  

 til Kommissionen om gennemførelsen af direktivet, jf. dog stk. 1.  

 Rapporten  

 udarbejdes på grundlag af et spørgeskema eller en formular udformet af  

 Kommissionen efter proceduren i artikel 6 i Rådets direktiv 91/692/EØF af 23.  

 december 1991 om standardisering og rationalisering af rapporterne om  

 gennemførelse af en række miljødirektiver  

20) . Spørgeskemaet eller  

 formularen sendes til medlemsstaterne seks måneder før begyndelsen af den  

 periode, rapporten dækker.
Rapporten skal være Kommissionen i hænde senest ni  

 måneder efter udløbet af den treårsperiode, den dækker.
 Den første treårsrapport skal omhandle perioden fra  

 2004 til 2006.
 Kommissionen offentliggør en rapport om gennemførelsen  

 af dette direktiv senest ni måneder efter modtagelsen af medlemsstaternes  

 rapporter.
Artikel 13 Tilpasning til den  

 videnskabelige og tekniske udvikling Ændringer, som måtte være nødvendige for at tilpasse  

 artikel 7, stk. 3, og bilag I B (navnlig for eventuelt at tilføje  

 lysarmaturer  

 i husholdninger, glødelamper og fotovoltaiske produkter, dvs. solpaneler),  

 bilag II (navnlig for at tage hensyn til ny teknologisk udvikling vedrørende  

 behandling af WEEE), bilag III og IV til den videnskabelige og tekniske  

 udvikling, vedtages efter proceduren i artikel 14, stk. 2.
 Inden en ændring af disse bilag hører Kommissionen  

 bl.a. producenter af elektrisk og elektronisk udstyr,  

 genvindingsvirksomheder,  

 behandlingsvirksomheder, miljøorganisationer og arbejdstager- og  

 forbrugersammenslutninger.
Artikel 14 Udvalg 1. Kommissionen bistås af det udvalg, der er nedsat ved  

 artikel 18 i direktiv 75/442/EØF.
 2. Når der henvises til dette stykke, anvendes  

 forskriftsproceduren i artikel 5 og 7 i afgørelse 1999/468/EF, jf. dennes  

 artikel  

 8.
 Perioden i artikel 5, stk. 6, i afgørelse  

 1999/468/EF fastsættes til tre måneder.
 3. Udvalget vedtager selv sin forretningsorden.
Artikel 15 Sanktioner Medlemsstaterne fastsætter sanktioner for overtrædelser  

 af de nationale bestemmelser, der vedtages til gennemførelse af dette  

 direktiv.  

 Sanktionerne skal være effektive, stå i rimeligt forhold til overtrædelsen og  

 have en afskrækkende virkning.
Artikel 16 Inspektion og overvågning Medlemsstaterne sikrer, at inspektion og overvågning  

 gør det muligt at kontrollere, at dette direktiv gennemføres korrekt.
Artikel 17 Gennemførelse 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den  

 13. august 2004. De underretter straks Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen  

 indeholde en henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen  

 ledsages af en sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen  

 fastsættes  

 af medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de  

 love og administrative bestemmelser, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv.
3. Forudsat at de med dette direktiv tilsigtede mål  

 nås, kan medlemsstaterne gennemføre artikel 6, stk. 6, artikel 10,  

 stk. 1,  

 og artikel 11 ved aftaler mellem de kompetente myndigheder og de berørte  

 økonomiske sektorer.
Sådanne aftaler skal opfylde følgende krav:
a)  

 	  

 aftalerne skal kunne  

 håndhæves b)  

 	  

 aftalerne skal  

 indeholde mål og de tilsvarende frister c)  

 	  

 aftalerne skal  

 offentliggøres i medlemsstaternes statstidende eller et offentligt dokument,  

 der er lige så tilgængeligt for offentligheden, og fremsendes til  

 Kommissionen d)  

 	  

 der skal regelmæssigt  

 føres tilsyn med, hvilke resultater der opnås, og de skal rapporteres til de  

 kompetente myndigheder og Kommissionen og gøres offentligt tilgængelige på  

 betingelser, der fastsættes i aftalen e)  

 	  

 de kompetente  

 myndigheder skal sikre, at det undersøges, hvilke fremskridt der gøres i  

 henhold til aftalen f)  

 	  

 ved manglende  

 overholdelse af aftalen gennemfører medlemsstaterne de relevante bestemmelser  

 i  

 dette direktiv ved love og administrative bestemmelser.
4.  

 	  

 a)  

 	  

 Grækenland og Irland, der som følge af deres  

 generelt: – utilstrækkelige genanvendelsesinfrastruktur –  

 	  

 geografiske forhold –  

 såsom et stort antal små øer samt landdistrikter og bjergområder –  

 	  

 lave  

 befolkningstæthed og –  

 	  

 lave forbrug af  

 elektrisk og elektronisk udstyr er ude af stand til at  

 nå enten indsamlingsmålene i artikel 5, stk. 5, første afsnit, eller  

 nyttiggørelsesmålene  

 i artikel 7, stk. 2, og som i medfør af artikel 5, stk. 2, tredje  

 afsnit, i Rådets direktiv 1999/31/EF af 26. april 1999 om deponering af  

 affald  

21)  

  kan ansøge om en forlængelse af fristen i  

 sidstnævnte artikel, kan forlænge de  

 perioder, der er nævnt i artikel 5, stk. 5, og i artikel 7, stk. 2,  

 i  

 nærværende direktiv med indtil 24 måneder.
 Disse medlemsstater  

 meddeler senest ved dette direktivs gennemførelse Kommissionen deres  

 afgørelse.
 b)  

 	  

 Kommissionen  

 underretter de andre medlemsstater og Europa-Parlamentet om disse afgørelser.
5. Kommissionen forelægger senest fem år efter dette  

 direktivs ikrafttræden Europa-Parlamentet og Rådet en rapport om erfaringerne  

 med anvendelsen af dette direktiv, navnlig for så vidt angår særskilt  

 indsamling, behandling, nyttiggørelse og finansieringsordninger.
Rapporten  

 baseres endvidere på den teknologiske udvikling, indhøstede erfaringer,  

 miljøkrav samt på, hvordan det indre marked fungerer.
Rapporten vedlægges  

 eventuelt forslag til ændring af de relevante bestemmelser i dette direktiv.
Artikel 18 Ikrafttræden Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i  

 Den  

 Europæiske Unions Tidende.
Artikel 19 Adressater Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.  

 Udfærdiget i Bruxelles, den 27. januar 2003.
På Europa-Parlamentets vegne På Rådets vegne P.
COX G.
DRYS Formand Formand __________ 2)  

 EFT C 365 E af 19.12.2000, s. 184, og EFT C 240 E af 28.8.2001, s. 298.
 3)  

 EFT C 116 af 20.4.2001, s. 38.
 4)  

 EFT C 148 af 18.5.2001, s. 1.
 5)  

 Europa-Parlamentets udtalelse af 15.5.2001 (EFT C 34 E af 7.2.2002, s. 115),  

 Rådets fælles holdning af 4.12.2001 (EFT C 110 E af 7.5.2002, s. 1) og  

 Europa-Parlamentets beslutning af 10.4.2002 (endnu ikke offentliggjort i  

 EUT).  

 Europa-Parlamentets afgørelse af 18.12.2002 og Rådets afgørelse af  

 16.12.2002.
 6)  

 EFT C 138 af 17.5.1993, s. 5.
 7)  

 EFT C 76 af 11.3.1997, s. 1.
 8)  

 EFT C 362 af 2.12.1996, s. 241.
 9)  

 EFT L 194 af 25.7.1975, s. 47. Senest ændret ved Kommissionens beslutning  

 96/350/EF (EFT L 135 af 6.6.1996, s. 32).
 10)  

 EFT L 78 af 26.3.1991, s. 38. Ændret ved Kommissionens direktiv 98/101/EF  

 (EFT  

 L 1 af 5.1.1999, s. 1).
 11)  

 EFT L 118 af 27.4.2001, s. 41.
 12)  

 EFT L 184 af 17.7.1999, s. 23.
 13)  

 EFT L 144 af 4.6.1997, s. 19.
 14)  

 EFT 196 af 16.8.1967, s. 1. Senest ændret ved Kommissionens direktiv  

 2001/59/EF  

 (EFT L 225 af 21.8.2001, s. 1).
 15)  

 EFT L 200 af 30.7.1999, s. 1. Ændret ved Kommissionens direktiv 2001/60/EF  

 (EFT  

 L 226 af 22.8.2001, s. 5).
 16)  

 EFT  

 L 30 af 6.2.1993, s. 1. Senest  

 ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 2557/2001 (EFT L 349 af  

 31.12.2001, s. 1).
 17)  

 EFT L 166 af 1.7.1999, s. 6. Senest ændret ved Kommissionens forordning (EF)  

 nr. 2243/2001 (EFT L 303 af 20.11.2001, s. 11).
 18)  

 EFT L 185 af 17.7.1999, s. 1. Senest ændret ved Kommissionens forordning (EF)  

 nr. 2243/2001.
 19)  

 EFT L 114 af 24.4.2001, s. 1.
 20)  

 EFT L 377 af 31.12.1991, s. 48.
 21)  

 EFT L 182 af 16.7.1999, s. 1.
BILAG I A Kategorier af elektrisk og elektronisk udstyr, der er  

 omfattet af dette direktiv 1.  

 	  

 Store  

 husholdningsapparater 2.  

 	  

 Små  

 husholdningsapparater 3.  

 	  

 It-  

 og teleudstyr 4.  

 	  

 Forbrugerudstyr 5.  

 	  

 Belysningsudstyr 6.  

 	  

 Elektrisk  

 og elektronisk værktøj (undtagen stationære industrielle værktøjer i stor  

 skala  

 ) 7.  

 	  

 Legetøj  

 og fritids- og sportsudstyr 8.  

 	  

 Medicinsk  

 udstyr (undtagen alle implanterede og inficerede produkter) 9.  

 	  

 Overvågnings-  

 og reguleringsinstrumenter 10.  

 	  

 Salgsautomater __________ BILAG I B Liste over produkter, der skal tages i betragtning i  

 forbindelse med dette direktiv, og som  

  

 henhører under kategorierne i bilag I A 1.  

 	  

 Store  

 husholdningsapparater Store  

 kølemøbler Køleskabe Fryseudstyr Andre  

 store apparater til køling, opbevaring og lagring af fødevarer Vaskemaskiner Tørretumblere Opvaskemaskiner Kogeapparater Elkomfurer Elkogeplader Mikrobølgeovne Andre  

 store apparater til madlavning og anden behandling af fødevarer Elektrisk  

 varmeapparatur Elradiatorer Andre  

 store apparater til opvarmning af lokaler, senge og siddemøbler Elventilatorer Klimaanlæg Andet  

 blæser-, udsugnings- og klimaudstyr 2.  

 	  

 Små  

 husholdningsapparater Støvsugere Tæppefejemaskiner Andre  

 rengøringsapparater Apparater  

 til syning, strikning, vævning og anden forarbejdning til tekstiler Strygejern  

 og andre apparater til strygning, rulning og anden behandling af beklædning Brødristere Frituregryder Kværne,  

 kaffemaskiner og udstyr til åbning eller forsegling af beholdere eller pakker Elektriske  

 knive Hårklipningsapparater,  

 hårtørrere, tandbørstningsapparater, barbermaskiner, massageapparater og  

 andre  

 apparater til kropspleje Ure,  

 armbåndsure og udstyr til måling, angivelse eller registrering af tid Vægte 3.  

 	  

 It-  

 og teleudstyr Centraliseret  

 databehandling:
Mainframes Minicomputere Printere Pc'er  

 mv.:
Pc'er  

 (herunder CPU, mus, skærm og tastatur) Bærbare  

 (laptop) computere (herunder CPU, mus, skærm og tastatur) Note-book-computere Note-pad-computere Printere Kopieringsudstyr Elektriske  

 og elektroniske skrivemaskiner Lommeregnere  

 og bordregnemaskiner og  

 andre produkter og andet udstyr til elektronisk indsamling, lagring,  

 behandling, præsentation eller kommunikation af information Brugerterminaler  

 og -systemer Telefaxapparater Telexapparater Telefoner Mønttelefoner Trådløse  

 telefoner Mobiltelefoner Telefonsvarere og  

 andre produkter eller andet udstyr til transmission af lyd, billeder eller  

 anden information ved hjælp af telekommunikation 4.  

 	  

 Forbrugerudstyr Radioapparater Tv-apparater Videokameraer Videobåndoptagere Hi-fi-båndoptagere Forstærkere Musikinstrumenter og  

 andre produkter eller andet udstyr til optagelse eller gengivelse af lyd  

 eller  

 billeder, herunder signaler eller anden teknologi til formidling af lyd og  

 billeder på anden måde end ved telekommunikation 5.  

 	  

 Belysningsudstyr Lysarmaturer  

 til lysstofrør med undtagelse af lysarmaturer i husholdninger Lysstofrør Kompakt-lysstoflamper Udladningslamper,  

 herunder tryknatriumlamper og halogenlamper Lavtryksnatriumlamper Anden  

 belysning eller andet udstyr til spredning eller regulering af lys med  

 undtagelse af glødelamper 6.  

 	  

 Elektrisk  

 og elektronisk værktøj (undtagen stationære industrielle værktøjer i stor  

 skala) Boremaskiner Save Symaskiner Udstyr  

 til drejning, fræsning, slibning, formaling, savning, skæring, klipning,  

 boring, hulning, stansning, foldning, bøjning eller lignende forarbejdning af  

 træ, metal og andre materialer Værktøj  

 til nitning, sømning eller skruning eller fjernelse af nitter, søm, skruer  

 eller lignende brug Værktøj  

 til svejsning, lodning eller anden brug Udstyr  

 til sprøjtning, fordeling, spredning eller anden håndtering af flydende eller  

 luftformige stoffer med andre midler Værktøj  

 til græsslåning eller andre haveaktiviteter 7.  

 	  

 Legetøj  

 og fritids- og sportsudstyr Elektriske  

 tog og racerbaner Håndholdte  

 spillekonsoller Videospil Computere  

 til cykling, dykning, løb, roning osv.
Sportsudstyr  

 med elektriske eller elektroniske komponenter Møntautomater 8.  

 	  

 Medicinsk  

 udstyr (undtagen alle implanterede og inficerede produkter) Strålingsbehandlingsudstyr Kardiologi Dialyse Lungeventilatorer Nuklearmedicin Laboratorieudstyr  

 til in vitro-diagnose Analyseudstyr Fryseudstyr Fertiliseringsprøver Andre  

 apparater til påvisning, forebyggelse, kontrol, behandling og lindring af  

 sygdomme, skader eller handikap 9.  

 	  

 Overvågnings-  

 og reguleringsinstrumenter Røgdetektorer Varmeregulatorer Termostater Måle-,  

 veje- eller justeringsapparater til husholdninger eller som laboratorieudstyr Andre  

 overvågnings- og reguleringsinstrumenter, der anvendes i industrianlæg  

 (f.eks.  

 i kontroltavler) 10.  

 	  

 Salgsautomater Salgsautomater  

 til varme drikke Salgsautomater  

 til varme eller kolde flasker eller dåser Salgsautomater  

 til faste produkter Pengeautomater Alle  

 apparater, som automatisk leverer alle slags produkter __________ BILAG II Selektiv behandling af materialer og komponenter i  

 affald af elektrisk og elektronisk udstyr i overensstemmelse med artikel 6,  

 stk. 1 1.  

 	  

 Mindst  

 følgende stoffer, præparater og komponenter skal fjernes fra særskilt  

 indsamlet  

 affald af elektrisk og elektronisk udstyr:
–  

 	  

 Kondensatorer, der  

 indeholder polychlorerede biphenyler (PCB), i overensstemmelse med Rådets  

 direktiv 96/59/EF af 16. september 1996 om bortskaffelse af  

 polychlorbiphenyler  

 og polychlorterphenyler (PCB/PCT)  

22) –  

 	  

 Kviksølvholdige  

 komponenter, såsom kontakter og lamper til baggrundsbelysning –  

 	  

 Batterier –  

 	  

 Printkort fra  

 mobiltelefoner generelt eller fra andre anordninger, hvis printkortets  

 overflade er på over 10 cm2 –  

 	  

 Tonerpatroner,  

 flydende og pastaagtige, såvel som farvetoner –  

 	  

 Plastindeholdende  

 bromerede flammehæmmere –  

 	  

 Asbestaffald og  

 komponenter, der indeholder asbest –  

 	  

 Billedrør –  

 	  

 Chlorfluorcarboner  

 (CFC), hydrochlorfluorcarboner (HCFC), hydrofluorcarboner (HFC) og  

 carbonhydrider (HC) –  

 	  

 Gasudladningslamper –  

 	  

 LCD-skærme (med  

 indfatning, hvis det er hensigtsmæssigt) med et areal på over 100 cm2 og alle  

 LCD-skærme, der baggrundsbelyses med gasudladningslamper –  

 	  

 Udvendige elektriske  

 kabler –  

 	  

 Komponenter  

 indeholdende ildfaste keramiske fibre som beskrevet i Kommissionens direktiv  

 97/69/EF af 5. december 1997 om tilpasning af Rådets direktiv 67/548/EØF om  

 klassificering, emballering og etikettering af farlige stoffer  

23) –  

 	  

 Komponenter  

 indeholdende radioaktive stoffer bortset fra komponenter, der ligger under  

 undtagelsestærsklerne i artikel 3 og bilag I i Rådets direktiv 96/29/Euratom  

 af  

 13. maj 1996 om fastsættelse af grundlæggende sikkerhedsnormer til  

 beskyttelse  

 af befolkningens og arbejdstagernes sundhed mod de farer, som er forbundet  

 med  

 ioniserende stråling  

24) –  

 	  

 Elektrolytkondensatorer,  

 som indeholder stoffer, der giver anledning til bekymring (højde > 25 mm,  

 diameter > 25 mm eller etdertil svarende volumen).
 Ovennævnte stoffer,  

 præparater og komponenter bortskaffes eller nyttiggøres i overensstemmelse  

 med  

 artikel 4 i direktiv 75/442/EØF.
 2.  

 	  

 Følgende  

 komponenter af affald af elektrisk og elektronisk udstyr, som er indsamlet  

 særskilt, skal behandles som anført:
–  

 	  

 Billedrør: Den  

 fluorescerende belægning fjernes –  

 	  

 Udstyr, der  

 indeholder gasser, som er ozonnedbrydende eller har et GWP (global warming  

 potential) på over 15, f.eks. i skum og kølekredsløb: gasserne udtages og  

 behandles  

 forsvarligt.
Ozonnedbrydende gasser behandles i henhold til  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) nr. 2037/2000 af 29. juni 2000 om stoffer, der  

 nedbryder  

 ozonlaget  

25) –  

 	  

 Gasudladningslamper:  

 Kviksølvet udtages.
 3.  

 	  

 Af  

 miljøhensyn og i betragtning af det ønskelige i genbrug og genvinding skal  

 stk. 1  

 og 2 anvendes på en sådan måde, at miljørigtig genbrug og genvinding af  

 komponenter eller hele apparater ikke hindres.
4.  

 	  

 Som  

 led i den procedure, der er omhandlet i artikel 14, stk. 2, skal  

 Kommissionen først og fremmest vurdere, om henvisningen til –  

 	  

 printkort til  

 mobiltelefoner og –  

 	  

 LCD-skærme skal ændres.
__________ 22)  

 EFT L 243 af 24.9.1996, s. 31.
 23)  

 EFT L 343 af 13.12.1997, s. 19.
 24)  

 EFT L 159 af 29.6.1996, s. 1.
 25)  

 EFT L 244 af 29.9.2000, s. 1. Senestændretved forordning (EF) nr. 2039/2000  

 (EFT L 244 af 29.9.2000, s. 26).
BILAG III Tekniske krav jf. artikel 6, stk. 3 1.  

 	  

 Pladser  

 til oplagring (herunder midlertidig oplagring) af affald af elektrisk og  

 elektronisk udstyr forud for behandlingen (med forbehold af kravene i  

 direktiv  

 1999/31/EF):
–  

 	  

 Passende arealer med  

 impermeable overflader, udslipsindsamlingsfaciliteter og, hvis nødvendigt,  

 skille-  

 samt rensnings- og affedtningsanordninger –  

 	  

 Passende arealer med  

 vejrfastoverdækning.
 2.  

 	  

 Anlæg  

 til behandling af affald af elektrisk og elektronisk udstyr:
–  

 	  

 Vægte til vejning af  

 det behandlede affald –  

 	  

 Passende arealer med  

 impermeable belægninger og vandtæt overdækning, udslipsindsamlingsfaciliteter  

 og, hvis nødvendigt, skille- samt rensnings- og affedtningsanordninger –  

 	  

 Passende lager til  

 afmonterede reservedele –  

 	  

 Passende beholdere  

 til oplagring af batterier, PCB/PCT-holdige kondensatorer og andet farligt  

 affald som f.eks. radioaktivt affald –  

 	  

 Udstyr til behandling  

 af afløbsvand i henhold til sundheds- og miljøforskrifterne.
__________ BILAG IV Piktogram til mærkning af elektrisk og elektronisk  

 udstyr Piktogrammet til angivelse af særskilt indsamling af  

 elektrisk og elektronisk udstyr består af en overstreget affaldsspand på  

 hjul,  

 som vist nedenfor.
Piktogrammet skal anbringes på en sådan måde, at det er  

 synligt, læseligt og usletteligt.
Bilag 3 EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV  

 2003/108/EF  af 8. december 2003  om ændring af direktiv 2002/96/EF  

 om affald af elektrisk og elektronisk udstyr (WEEE) EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION  

 HAR — under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 175, stk. 1, under henvisning til forslag fra Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra Det Europæiske  

 Økonomiske og Sociale Udvalg  

26) , efter høring af Regionsudvalget, efter proceduren i traktatens artikel 251  

27) , og ud fra følgende betragtninger:
 (1)  

 	  

 I  

 løbet af vedtagelsesproceduren for Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2002/96/EF af 27. januar 2003 om affald af elektrisk og elektronisk udstyr  

 (WEEE)  

28)  

  blev der udtrykt bekymring for så vidt angår  

 mulige økonomiske følger af formuleringen af direktivets artikel 9 for  

 producenter  

 af det pågældende udstyr.
 (2)  

 	  

 Ved  

 mødet i Forligsudvalget den 10. oktober 2002 om direktivet udtalte  

 Europa-Parlamentet, Rådet og Kommissionen i en fælles erklæring, at de havde  

 til hensigt ved førstgivne lejlighed sammen at undersøge spørgsmålene i  

 forbindelse med artikel 9 i direktiv 2002/96/EF vedrørende WEEE fra andre  

 brugere end private husholdninger.
 (3)  

 	  

 I  

 overensstemmelse med den fælles erklæring har Kommissionen undersøgt de  

 finansielle følger for producenter ud fra den nuværende formulering af  

 artikel  

 9 i direktiv 2002/96/EF og har konstateret, at tilbagetagelsespligten for  

 WEEE  

 af produkter, som er markedsført tidligere, udløser en økonomisk forpligtelse  

 med tilbagevirkende kraft, som der ikke er taget højde for, og som  

 sandsynligvis udgør en alvorlig økonomisk trussel mod visse producenter.
(4)  

 	  

 For  

 at imødegå denne trussel bør det økonomiske ansvar for indsamling,  

 behandling,  

 genbrug, nyttiggørelse og genvinding af WEEE fra andre brugere end private  

 husholdninger af produkter, der er markedsført før den 13. august 2005, bæres  

 af producenterne i forbindelse med levering af nye produkter, som erstatter  

 produkter af en tilsvarende type, eller som tjener samme formål.
Hvis WEEE  

 ikke  

 erstattes med nye produkter, bør det være disse brugere, der bærer ansvaret.  

 Medlemsstaterne, producenterne og brugerne bør have mulighed for at anvende  

 alternative ordninger.
 (5)  

 	  

 I  

 henhold til artikel 17 i direktiv 2002/96/EF sætter medlemsstaterne de  

 nødvendige love og administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme  

 direktivet senest den 13. august 2004. Med henblik på at undgå en ændring af  

 den lovgivning, medlemsstaterne har vedtaget før denne dato, bør dette  

 direktiv  

 vedtages hurtigst muligt og gennemføres i medlemsstaternes lovgivning  

 samtidig  

 med direktiv 2002/96/EF.
(6)  

 	  

 Direktiv  

 2002/96/EF bør ændres i overensstemmelse hermed — UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Artikel 9 i direktiv 2002/96/EF affattes således:
»Artikel 9 Finansiering af WEEE fra  

 andre brugere end private husholdninger 1. Medlemsstaterne sikrer, at producenterne senest den  

 13. august 2005 sørger for finansiering af omkostningerne ved indsamling,  

 behandling, nyttiggørelse og miljørigtig bortskaffelse af WEEE fra andre  

 brugere end private husholdninger af produkter, der markedsføres efter den  

 13.  

 august 2005.
 Medlemsstaterne sikrer, at finansiering af  

 omkostningerne i forbindelse med håndtering af WEEE af produkter, der er  

 markedsført  

 før den 13. august 2005 (historisk affald), sker i overensstemmelse med  

 tredje  

 og fjerde afsnit.
Hvis historisk affald erstattes af tilsvarende nye  

 produkter eller nye produkter, som tjener samme formål, sørger producenterne  

 af  

 disse produkter for finansiering af omkostningerne på det tidspunkt, hvor  

 produkterne leveres.
Alternativt kan medlemsstaterne bestemme, at andre  

 brugere  

 end private husholdninger gøres helt eller delvis ansvarlige for denne  

 finansiering.
 Finansiering af omkostningerne i forbindelse med andet  

 historisk affald påhviler andre brugere end private husholdninger.
2. Producenter og andre brugere end private  

 husholdninger kan med forbehold af bestemmelserne i dette direktiv indgå  

 aftaler  

 om andre finansieringsordninger.« Artikel 2 Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den  

 13. august 2004. De underretter straks Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen  

 indeholde en henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen  

 ledsages af en sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen  

 fastsættes  

 af medlemsstaterne.
Artikel 3 Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i  

  

 Den Europæiske Unions  

 Tidende  

.
Artikel 4 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.  

 Udfærdiget i Bruxelles, den 8. december 2003.
På Europa-Parlamentets vegne På Rådets vegne P.
COX F.
FRATTINI Formand Formand __________ 26)  

 EUT C 234 af 30.9.2003, s. 91.
 27)  

 Europa-Parlamentets udtalelse af 21.10.2003 (endnu ikke offentliggjort i EUT)  

 og Rådets afgørelse af 19.11.2003.
 28)  

 EUT L 37 af 13.2.2003, s. 24.
 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2002/96/EF om affald af elektrisk og elektronisk udstyr  

 (WEEE),  

 EU-Tidende 2003, L 37, s. 24, og direktiv 2003/108/EF om ændring af direktiv  

 2002/96/EF om affald af elektrisk og elektronisk udstyr (WEEE), EU-tidende  

 2003, L 345, s. 106.
