Fremsat den 29. oktober 2004 af  

 forsvarsministeren (Søren Gade) Forslag til Militær  

 retsplejelov § 1.  

  

 Ved  

 behandlingen af militære straffesager finder retsplejelovens regler om  

 behandlingen af straffesager anvendelse, medmindre andet er bestemt.
§ 2.  

  

 Militære straffesager er 1)  

 	  

 sager om overtrædelse  

 af militær straffelov mod personer, som efter §§ 1 og 2 i militær  

 straffelov  

 kan pådrage sig strafansvar for overtrædelse af denne lov, 2)  

 	  

 sager om andre  

 strafbare overtrædelser mod personer som nævnt i nr. 1, når lovovertrædelsen  

 vedrører tjenesten eller er begået i eller i anledning af tjenesten, på  

 militært område eller i anvist kvarter, og 3)  

 	  

 sager som nævnt under  

 nr. 2 mod krigsfanger samt sanitetspersonel og feltpræster, der tilbageholdes  

 som bistand for krigsfanger, eller mod fremmede militærpersoner og andre  

 personer, der er interneret her i landet, og som i henhold til mellemfolkelig  

 overenskomst, som er tiltrådt af Danmark, har krav på behandling som  

 krigsfanger.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 gælder for de personer, der er nævnt i stk. l, nr. 3, medmindre andet  

 følger af de mellemfolkelige overenskomster, der gælder for behandlingen af  

 dem.
§ 3.  

  

 Hvis en person samtidig retsforfølges for flere forhold, som ikke alle  

 påtales  

 af den militære anklagemyndighed, sker retsforfølgningen under en militær  

 straffesag.
Er den militære og den almindelige anklagemyndighed enige, kan  

 sagen behandles som en almindelig straffesag.
 Stk. 2.  

  

 Retsforfølges flere personer samtidig for et forhold, som ikke for alle  

 sigtedes  

 eller tiltaltes vedkommende hører under den militære anklagemyndighed, kan  

 sagen i sin helhed behandles enten som militær eller almindelig straffesag,  

 når  

 den militære og den almindelige anklagemyndighed er enige om det.
§ 4.  

  

 Hvis hensynet til den militære sikkerhed kræver det, kan retten beslutte, 1)  

 	  

 at forhandlingen skal  

 foregå for lukkede døre, jf. retsplejelovens § 29, 2)  

 	  

 at dørene lukkes  

 under den forhandling, der går forud for rettens kendelse om dørlukning, jf.  

 retsplejelovens § 29 c, 3)  

 	  

 at retten til  

 aktindsigt i domme og kendelser mv. begrænses, jf. retsplejelovens  

 § 41 b,  

 stk. 3, § 41 c, stk. 3, og § 41 f, stk. 1,  

 stk. 3 og stk. 5, 4)  

 	  

 at forsvarerens og  

 sigtedes ret til aktindsigt fraviges, jf. retsplejelovens § 729 c,  

 stk. 1,  

 og 5)  

 	  

 at et vidne pålægges  

 tavshedspligt, jf. retsplejelovens § 189.
Stk. 2.  

  

 Hvis samme  

 hensyn som nævnt i stk. 1 kræver det, kan auditøren beslutte, 1)  

 	  

 at retten til  

 aktindsigt i straffesager, der er afsluttet, begrænses, jf. retsplejelovens  

 § 41  

 d, stk. 3, 2)  

 	  

 at udlevering af kopi  

 af anklageskrift eller retsmødebegæring begrænses, jf. retsplejelovens  

 § 41  

 f, stk. 2, 3)  

 	  

 at nægte samtykke til  

 udlevering til sigtede eller andre af det materiale, som auditøren har  

 tilvejebragt  

 til brug for den sag, som sigtelsen angår, jf. retsplejelovens § 729 a,  

 stk. 3,  

 og 729 b, stk. 2, 4)  

 	  

 at forsvareren  

 meddeles pålæg om ikke at videregive de oplysninger, som forsvareren har  

 modtaget  

 fra auditøren, jf. retsplejelovens § 729 a, stk. 4, og 5)  

 	  

 at retten til  

 aktindsigt for den, der har været sigtet, i dokumenter, der vedrører sagen,  

 begrænses, jf. retsplejelovens § 729 d, stk. 3.
 § 5.  

  

 Domsforhandling kan foruden ved de retter, der er nævnt i retsplejelovens  

 kapitel 63, foretages ved retten på det sted, hvor den tiltalte er  

 tjenstgørende, eller hvor det skib, han hører til, er hjemhørende, har taget  

 eller tager havn.
 Stk.  

  

    

  

 2.  

  

 Endvidere kan domsforhandlingen finde  

 sted ved retten på det sted, hvor tiltalte på gerningstidspunktet var  

 tjenstgørende, eller hvor det skib, han hørte til, var hjemhørende.
 § 6.  

  

 Generalauditøren og auditørerne påtaler lovovertrædelser i sager, der skal  

 behandles som militære straffesager.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 efterforskningen af militære straffesager bistås auditørerne af  

 auditørfuldmægtige.
 Stk. 3.  

  

 Forsvarsministeren er generalauditøren og auditørerne overordnet og fører  

 tilsyn  

 med disse.
 § 7.  

  

 Ved  

 behandlingen af militære straffesager varetager generalauditøren henholdsvis  

 auditørerne de opgaver, som efter retsplejeloven er henlagt til Rigsadvokaten  

 henholdsvis statsadvokaterne og politimestrene, jf. dog § 9.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeren  

 varetager de opgaver inden for den militære strafferetspleje, som efter  

 retsplejeloven  

 er henlagt til justitsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Forsvarsministeren varetager i militære straffesager de opgaver, som efter  

 lov  

 om fuldbyrdelse af straf m.v. er tillagt justitsministeren om udsættelse og  

 benådning  

 af fængselsstraffe og om fuldbyrdelse af bødestraffe, jf. lov om fuldbyrdelse  

 af straf § 10 og § 90, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Forsvarsministeren fastsætter i militære straffesager nærmere regler om den  

 administrative behandling af sager om benådning og om behandlingen af sager  

 om  

 udsættelse af fængselsstraffe samt om den administrative behandling af sager  

 om  

 eftergivelse af bøder og behandlingen af sager om opkrævning af bøder.
 Stk. 5.  

  

 Forsvarsministeren  

 kan endvidere fastsætte nærmere regler om, at auditørens afgørelse om  

 henstand  

 med eller afdragsvis betaling af bøder ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 8.  

  

 Militære myndigheder yder auditørerne bistand.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 yder auditørerne bistand under efterforskningen.
 Stk. 3.  

  

 Politiet  

 kan af egen drift foretage uopsættelige efterforskningsskridt i militære  

 straffesager og skal i så fald straks underrette auditøren.
§ 9.  

  

 I  

 tilfælde, hvor det ikke på forhånd har været muligt at indhente auditørens  

 bemyndigelse, kan militære myndigheder foretage ethvert uopsætteligt  

 efterforskningsskridt i militære straffesager.
Auditøren skal straks  

 underrettes herom.
 Stk. 2.  

  

 Generalauditøren fastsætter nærmere regler om de efterforskningsskridt, der  

 er  

 nævnt i stk. 1, herunder hvilket militært personel, der kan foretage  

 disse.
 § 10.  

  

 En  

 overordnet kan anholde en underordnet, der udviser ulydighed eller grov  

 respektstridig opførsel, hvis anholdelse skønnes nødvendig af hensyn til  

 disciplinen.
 § 11.  

  

 En  

 sigtet kan varetægtsfængsles, når der er begrundet mistanke om, at han har  

 begået en overtrædelse af militær straffelov, som efter loven kan medføre  

 fængselsstraf, og der er særlig grund til at antage, at sigtedes forbliven på  

 fri fod vil virke alvorligt nedbrydende på disciplinen.
 Stk. 2.  

  

 Varetægtsfængsling efter stk. 1 kan højst udstrækkes til 7 dage.
 Stk. 3.  

  

 Varetægtsfængsling efter stk. 1 kan ikke anvendes, hvis lovovertrædelsen  

 kan ventes at ville medføre straf af bøde.
§ 12.  

  

 Er  

 der begrundet mistanke om, at der er begået en lovovertrædelse, der skal  

 behandles som en militær straffesag, og som efter loven kan medføre  

 frihedsstraf, kan der uden retskendelse foretages ransagning på militært  

 område, hvis ransagningen er af væsentlig betydning for efterforskningen, dog  

 ikke af tjeneste- og lejeboliger.
Ransagning kan omfatte den beklædning, som  

 de  

 personer, hos hvem ransagningen foretages, er iført.
 § 13.  

  

 Ved indgang til og udgang fra militært område kan militære myndigheder uden  

 retskendelse foretage kontrol af indholdet af tøj, bagage, tasker, mv. og af  

 transportmidler.
Stk. 2.  

  

 I det  

 omfang det er nødvendigt for at gennemføre kontrollen, kan genstande  

 foreløbig  

 tages i bevaring og personer tilbageholdes.
Militære myndigheder kan med  

 henblik herpå anvende den nødvendige magt.
Politiet yder efter anmodning  

 militære myndigheder bistand hertil.
 Stk. 3.  

  

 Forsvarsministeren kan fastsætte nærmere regler om kontrol efter stk. 1  

 og  

 2.
 § 14.  

  

 Den frist på 24 timer, der er fastsat i retsplejelovens § 760,  

 stk. 2,  

 § 796, stk. 3, og § 806, stk. 3, kan ved tjeneste uden  

 for  

 landets grænser, ved orlogsskibe på togt eller i øvrigt under ekstraordinære  

 forhold om nødvendigt udstrækkes i indtil 3 gange 24 timer.
 § 15.  

  

 Auditøren og andre militære myndigheder kan til enhver tid kræve, at  

 tjenstgørende militært personel, som fører motordrevet køretøj eller i øvrigt  

 varetager opgaver, for hvilke der er fastsat særlige promillegrænser,  

 foretager  

 udåndingsprøve.
Stk. 2.  

  

 Nægter en  

 person at afgive udåndingsprøve, eller er han ikke i stand til at medvirke,  

 kan  

 han fremstilles til udtagelse af blodprøve og til afgivelse af urinprøve.
Det  

 samme gælder, hvis udåndingsprøven giver grund til at antage, at der  

 foreligger  

 en overtrædelse af militær straffelov § 20 eller en promillegrænse  

 fastsat  

 i medfør af § 21 eller færdselslovens §§ 53 og 54.
 Stk. 3.  

  

 Er der  

 begrundet mistanke om, at militært personel gør tjeneste under indflydelse af  

 euforiserende stoffer, kan pågældende fremstilles til udtagelse af blodprøve  

 og  

 til afgivelse af urinprøve.
 § 16.  

  

 Meddelelse om anke eller kære af rettens afgørelse i en militær straffesag  

 kan  

 gives til en overordnet.
 § 17.  

  

 Denne  

 lov træder i kraft den 1. oktober 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves militær retsplejelov, jf. lovbekendtgørelse nr. 643 af 30. september  

 1987.
 § 18.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Side 1.
Lovforslagets  

 formål og bagggrund 4 2.
Hovedpunkterne i  

 gældende militær retsplejelov 5 3.
Lovforslagets  

 udformning 5 3.1.
Generelt 5 3.2.
Strafpålæg 6 3.3.
Kompetencen til at  

 behandle militære straffesager 6 3.4.
Varetægtsfængsling 7 3.5.
Ransagning og  

 beslaglæggelse i militære straffesager 7 3.6.
Adgangskontrol ved  

 militære områder 8 3.7.
 Hjemmel for  

 udtagelse af blodprøve mv.
9 4.
Ophævede  

 bestemmelser 9 4.2.
Militær  

 retsplejelov § 4 10 4.3.
Militær  

 retsplejelov § 6, 2. punktum 10 4.4.
Militær  

 retsplejelov § 7, stk. 3 10 4.5.
Militær  

 retsplejelov § 8, stk. 2 10 4.6.
Militær  

 retsplejelov § 9 10 4.7.
Militær  

 retsplejelov § 10 11 4.8.
Militær  

 retsplejelov § 12 11 4.9.
Militær  

 retsplejelov § 15, nr. 2 11 4.10.
Militær  

 retsplejelov § 22 12 4.11.
Militær  

 retsplejelov § 23, stk. 2 12 4.12.
Militær  

 retsplejelov § 24 12 4.13.
Militær  

 retsplejelov § 25 12 4.14.
Militær  

 retsplejelov § 26 12 4.15.
Militær  

 retsplejelov §§ 27 og 28 12 4.16.
Militær  

 retsplejelov §§ 37-44 13 4.17.
Militær  

 retsplejelov § 45 13 5.
Lovforslagets  

 økonomiske og administrative konsekvenser 14 6.
Forholdet til  

 EU-retten 14 7.
 Hørte myndigheder  

 mv.
14 1. Lovforslagets formål og baggrund Forslaget har til formål at afløse den nuværende militære retsplejelov  

 fra 1973 og er en del af en gennemgående revision af det nuværende militære  

 straffe- og disciplinarsystem.
 Forslaget indeholder bestemmelser, som supplerer eller  

 fraviger reglerne i retsplejeloven om behandlingen af straffesager.
I sommeren 1999 nedsatte forsvarsministeren udvalget til  

 revision af den militære straffe- og retsplejelovgivning.
Udvalget fik til  

 opgave at underkaste denne lovgivning samt de dertil knyttede administrative  

 bestemmelser  

 en vurdering med henblik på en mulig revision.
I den forbindelse har udvalget  

 blandt  

 andet skulle vurdere behovet for, i hvilket omfang de særlige regler for  

 militære straffesager burde opretholdes.
Endvidere har udvalget skulle  

 vurdere,  

 om de militære chefers og auditørernes adgang til at efterforske og ikende  

 straffe og disciplinarmidler burde ændres, herunder om auditørernes adgang  

 til  

 at ikende frihedsstraf skulle afskaffes.
I januar 2004 afgav udvalget sin betænkning nr. 1435/2004  

 om den militære straffelov, retsplejelov og disciplinarlov.
Ved afgivelsen af  

 betænkningen bestod udvalget af en formand (landsdommer Nils Black) og 18  

 andre  

 medlemmer udpeget af Advokatrådet, Dansk Røde Kors, Hovedorganisationen af  

 Officerer  

 i Danmark, Hærens Konstabel- og Korporalforening, Centralforeningen for  

 Stampersonel,  

 Forretningsudvalgene for værnepligtige (nu Værnepligtsrådet), København og  

 Århus universiteter, Folketingets Ombudsmand, Udenrigsministeriet,  

 Justitsministeriet, Forsvarsministeriet og Forsvarskommandoen.
 Udvalgets forslag til militær retsplejelov er afgivet i  

 enighed.
 Lovforslaget bygger i det hele på betænkningen og det deri  

 indeholdte lovforslag med bemærkninger og de høringssvar over betænkningen,  

 som  

 Forsvarsministeriet har modtaget, jf. nedenfor under punkterne 3.1. og 7.
2. Hovedpunkterne i gældende militær retsplejelov Militær retsplejelov er udformet som et supplement til de  

 almindelige regler, som efter retsplejeloven gælder for politiets og  

 anklagemyndighedens behandling af straffesager.
Hvis der i militær  

 retsplejelov  

 ikke er foretaget en særlig regulering af et bestemt processuelt spørgsmål,  

 finder retsplejelovens almindelige straffeprocessuelle regler anvendelse på  

 behandlingen af militære straffesager.
 Militær retsplejelov definerer endvidere, hvilke sager der  

 er militære straffesager (straffesager mod tjenstgørende militært personel),  

 og  

 som derfor skal behandles efter disse særlige regler.
Som eksempler på bestemmelser, der fraviger eller supplerer  

 retsplejelovens almindelige regler, kan nævnes en udvidet adgang til at  

 anvende  

 straffeprocessuelle tvangsindgreb til sagens oplysning, herunder i form af  

 ransagning og beslaglæggelse, anholdelse og varetægtsfængsling, og regler om  

 den processuelle behandling af militære straffesager.
Endvidere findes  

 særlige  

 bestemmelser om, under hvilke betingelser domsmænd skal medvirke ved  

 behandlingen af militære straffesager, og supplerende regler om  

 forsvarerbeskikkelse.
 Behandlingen af militære straffesager varetages af den  

 militære anklagemyndighed (Forsvarets Auditørkorps). Denne består af en  

 generalauditør  

 og fire auditører, hvis opgaver svarer til dem, der gælder for politimestrene  

 og statsadvokaterne.  

 Den interne  

 fordeling af tjenesteområder mellem auditørerne foretages af  

 generalauditøren.  

 Efter de gældende regler efterforsker  

 og påtaler auditøren og militære myndigheder militære straffesager.  

 Spørgsmålet  

 om, hvorvidt der skal rejses påtale, skal, inden afgørelsen træffes,  

 forhandles  

 mellem auditøren og den pågældende militære chef (rettergangschefen).
Militær retsplejelov indeholder hjemmel for anvendelse af  

 administrativt strafpålæg.
Endvidere er der hjemmel til anvendelse af en  

 særlig  

 sanktionsform - irettesættelse.
Disse 2 forhold kendes ikke inden for den  

 almindelige strafferetspleje.
En lovovertrædelse, der skal behandles som en  

 militær straffesag, kan afgøres med straf, der pålægges af auditøren eller af  

 militære chefer, dvs. administrativt (arbitrær straf) i form af  

 irettesættelse  

 og bøde.
Sådanne strafpålæg kan indbringes for domstolene til prøvelse.  

 Indtil  

 2001, da hæftestraffen blev ophævet, kunne auditøren endvidere pålægge straf  

 af  

 hæfte i indtil 30 dage.
Efter militær retsplejelov kan visse militære chefer  

 anvende disciplinarmidler i stedet for straf ved mindre alvorlige  

 overtrædelser  

 begået af militært personel, forudsat at den pågældende overtrædelse udgør et  

 strafbart forhold.
Et pålagt disciplinarmiddel kan ikke indbringes for  

 domstolene, men i stedet for et disciplinarnævn, hvis afgørelse igen kan  

 indbringes for et ankenævn.
Ankenævnets afgørelse er endelig.
Militær retsplejelov stammer i sin nuværende udformning fra  

 1973 og er bekendtgjort ved lovbekendtgørelse nr. 643 af 30. september 1987.  

 Lovbekendtgørelsen er optaget som bilag 1 til lovforslaget.
I bilag II  

 sammenholdes lovforslaget med gældende ret.
3. Lovforslagets udformning 3.1. Generelt Efter lovforslaget vil påtalen og  

 efterforskningskompetencen i militære straffesager fremover alene tilkomme  

 den  

 militære anklagemyndighed, jf. nærmere under punkt 3.3. Herudover foreslås  

 adgangen til at kunne afgøre militære straffesager med strafpålæg ophævet,  

 jf.  

 nærmere under punkt 3.2. Endelig foreslås reglerne om anvendelse af  

 disciplinarmidler,  

 herunder om sagsbehandlingen, optaget i en selvstændig lov – militær  

 disciplinarlov,  

 jf. nærmere særskilt lovforslag herom.
 Ovennævnte tiltag indebærer en væsentlig forenkling af militær  

 retsplejelov, og muliggør ophævelsen af en række særregler inden for den  

 militære strafferetspleje, idet retsplejelovens almindelige bestemmelser vil  

 finde anvendelse, jf. nærmere punkt 4.
 Der vurderes fortsat at være behov for at opretholde  

 særlige regler for bl.a. varetægtsfængsling og ransagning i militære  

 straffesager, men betingelserne for at kunne foretage disse indgreb er i  

 videst  

 muligt omfang søgt tilnærmet de betingelser, der gælder efter retsplejeloven.  

 Der henvises herom til punkterne 3.4. og 3.5. Herudover foreslås navnlig ud  

 fra  

 sikkerhedsmæssige synspunkter nogle nye bestemmelser indført, jf. nærmere  

 punkterne  

 3.6. og 3.7.
 Betænkningen om den militære straffelov, retsplejelov og  

 disciplinarlov har været i høring ved en række myndigheder og organisationer,  

 jf. punkt 7. Der er generelt tilslutning til udvalget om den militære  

 straffe-  

 og retsplejeordnings forslag til en ny militær retsplejelov.
 Lovforslaget er på denne baggrund udformet i overensstemmelse  

 med udvalget om den militære straffe- og retsplejeordnings udkast til militær  

 retsplejelov, idet der dog er foretaget enkelte justeringer i §§ 4, 5,  

 7,  

 9, 12 og 13. Ved henvisninger til ”betænkningen” menes betænkning  

 nr. 1435/2004  

 om den militære straffelov, retsplejelov og disciplinarlov.
3.2. Strafpålæg Militære straffesager kan efter de gældende regler afgøres  

 ved strafpålæg i form af irettesættelse og bøde, jf. militær retsplejelov  

 § 29,  

 stk. 1. Indtil 1. juli 2001, hvor hæftestraffen blev ophævet, jf. lov  

 nr.  

 433 af 31. maj 2000 om ændring af retsplejeloven, kunne auditøren desuden  

 pålægge straf af hæfte indtil 30 dage.
 For så vidt angår den særlige militære strafart  

 irettesættelse foreslås denne ophævet, jf. forslaget til militær straffelov.  

 Adgangen  

 til strafpålæg ville i givet fald herefter alene omfatte straf af bøde.
 At auditøren og militære myndigheder administrativt kan  

 sanktionere pligtstridig adfærd med straf og disciplinarmidler, skyldes især  

 hensynet til disciplinen, idet det efter omstændighederne er nødvendigt  

 umiddelbart  

 i forbindelse med forseelsen eller snarest muligt herefter ved en sanktion at  

 kunne markere, at der er tale om en adfærd, som er uacceptabel ikke blot over  

 for den pågældende, men også i forhold til den øvrige del af personellet.
Efter retsplejeloven § 924, stk. 1, kan en  

 bødesag afgøres ved, at anklagemyndigheden tilkendegiver over for den  

 sigtede,  

 at ”sagen kan afgøres uden retssag, hvis sigtede erklærer sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist at  

 betale en i bødeforlægget angivet bøde”.
Betaler sigtede ikke den  

 forelagte  

 bøde, må sagen indbringes for retten til afgørelse, hvis anklagemyndigheden  

 vælger at opretholde sigtelsen.
Bøder pålagt efter militær retsplejelov og bøder, der  

 forelægges den sigtede efter de almindelige regler i retsplejeloven, er, hvis  

 den sigtede ikke kan acceptere den udenretlige afgørelse, først endelige, når  

 rettens afgørelse foreligger.
Markeringen af, at der er begået et strafbart  

 forhold, ligger ved bødepålæg i selve afgørelsen, mens den tilsvarende  

 tilkendegivelse ved bødeforlæg fremgår af, at bøden snarest efter forseelsen  

 forelægges  

 skriftligt for den pågældende.
I begge tilfælde tilkendegives det således  

 umiddelbart den sigtede, at den pågældende har gjort sig skyldig i en  

 lovovertrædelse, og at dette har en strafferetlig konsekvens.
Såvel bøder pålagt efter militær retsplejelov som  

 bødeforlæg efter retsplejeloven kan prøves af domstolene.
Den eneste reelle  

 forskel er spørgsmålet om, hvem der skal tage initiativet til at indbringe  

 sagen for retten, hvis den sigtede ikke accepterer resultatet.
Ved bødepålæg  

 skal den pågældende selv forlange bøden indbragt for retten.
Den, der efter  

 retsplejelovens almindelige regel har fået forelagt en bøde, skal blot  

 undlade  

 at betale, hvorefter det er anklagemyndigheden, der skal tage initiativ til  

 at  

 indbringe sagen for retten ved at udfærdige anklageskrift.
 Udvalget om den militære straffe- og retsplejerordning har  

 fundet, at der ikke i dag kan påvises afgørende hensyn, der kan begrunde en  

 opretholdelse af adgangen for militære chefer til at kunne pålægge bøde i  

 militære  

 straffesager ikke mindst henset til, at det samtidig foreslås, at adgangen  

 til  

 at anvende disciplinarmidler bevares for militære chefer, herunder med  

 mulighed  

 for at kunne pålægge disciplinarbøder, jf. herved forslaget til militær  

 disciplinarlov.
 Udvalget foreslår derfor, at adgangen til strafpålæg  

 ophæves.
 Der henvises nærmere til betænkningen, side 255 og side 257  

 - 258.
3.3. Kompetencen til at behandle militære  

 straffesager Efter den gældende bestemmelse i militær retsplejelov § 13  

 har både militære foresatte og vagthavende samt auditøren kompetence til at  

 efterforske militære straffesager og til i disse sager at anvende de  

 tvangsindgreb,  

 som politiet efter retsplejeloven kan anvende under efterforskningen af  

 almindelige straffesager.
 Udvalget om den militære straffe- og retsplejeordning foreslår,  

 at alene den militære anklagemyndighed som udgangspunkt skal have kompetence  

 til at efterforske militære straffesager og til at træffe afgørelse om  

 tiltalerejsning, herunder ved udfærdigelse af bødeforlæg. Årsagen hertil er,  

 at  

 der ved militære straffesager fremover må antages at være tale om mere  

 alvorlige sager, hvor netop straf kan komme på tale sammenholdt med ønsket om  

 en klar adskillelse mellem militære straffesager og sager om disciplinære  

 sanktioner, hvor sidstnævnte forbeholdes for mindre alvorlige  

 pligtforsømmelser, der ikke er strafbare, men hvor det af disciplinære  

 årsager  

 fra de militære chefers side er nødvendigt at kunne reagere hurtigt med en  

 form  

 for sanktion, jf. herved forslaget til disciplinarlov almindelige  

 bemærkninger  

 punkt 3.1. og 3.2.
Princippet om, at efterforskningen af militære straffesager  

 fremover alene forestås af den militære anklagemyndighed, må dog modificeres  

 i  

 et vist omfang.
Det vil af praktiske grunde være nødvendigt, at militære  

 myndigheder på begæring kan bistå den militære anklagemyndighed med konkrete  

 efterforskningsskridt, ligesom det kan være nødvendigt, at militære  

 myndigheder  

 på stedet selvstændigt kan foretage sådanne konkrete efterforskningsskridt,  

 som  

 ikke kan opsættes.
 Bestemmelser herom er derfor optaget i lovforslagets § 8,  

 stk. 1, og § 9, stk. 1.
 Der henvises til betænkningen, side 258 og 322, og til de  

 særlige bemærkninger for de pågældende bestemmelser.
3.4. Varetægtsfængsling Gældende militær retsplejelov indeholder i § 18 en  

 bestemmelse, der giver mulighed for varetægtsfængsling i militære  

 straffesager,  

 når der efter sagens omstændigheder er særlig grund til at antage, at  

 sigtedes  

 forbliven på fri fod vil virke nedbrydende på disciplinen.
 Militær retsplejelov § 18 bygger på den tidligere  

 gældende bestemmelse i retsplejeloven § 780, der – for at retten  

 kunne  

 afsige kendelse om varetægtsfængsling – alene krævede, at der forelå  

 ”skellig  

 grund til at antage, at den sigtede har gjort sig skyldig i en forbrydelse,  

 hvorfor straffen efter det foreliggende skønnes at ville blive højere end  

 bøder  

 eller hæfte”.
Ved ændring af retsplejeloven i 1978, jf. lov nr. 243 af 8.  

 juni 1978, blev betingelserne for, at retten kunne træffe bestemmelse om  

 varetægtsfængsling under efterforskningen, betydeligt skærpet.
Militær  

 retsplejelov § 18 blev ikke ændret i denne forbindelse, og det antages  

 derfor, at § 18 i det hele fraviger de krav, som efter retsplejeloven  

 § 762  

 skal være opfyldt, for at retten kan afsige kendelse om varetægtsfængsling i  

 militære straffesager.
 Om den gældende bestemmelse henvises til betænkningen,  

 siderne 171 -176.
Den væsentligste forskel på adgangen til varetægtsfængsling  

 i militære straffesager og andre straffesager er kravet efter retsplejeloven  

 § 762  

 om, at den lovovertrædelse, som sigtelsen vedrører, skal give mulighed for  

 straf af fængsel i 1 år og 6 måneder eller derover.
De fleste bestemmelser i  

 gældende militær straffelov kapitel 7 om pligtforsømmelser har en væsentlig  

 lavere strafferamme, typisk 3 til 6 måneders fængsel.
Udvalget om den militære straffe- og retsplejeordning har  

 fundet, at der fortsat er behov for at kunne træffe bestemmelse om  

 varetægtsfængsling af disciplinære grunde i sager vedrørende mere alvorlige  

 overtrædelser af militær straffelov.
Det foreslås, at der – som efter  

 den  

 almindelige bestemmelse i retsplejeloven § 762 – skal foreligge  

 begrundet  

 mistanke om, at den pågældende har begået en overtrædelse af militær  

 straffelov, og at forholdet efter loven kan medføre straf af fængsel.  

 Endvidere  

 skal der foreligge særlig grund til at antage, at sigtedes forbliven på fri  

 fod  

 vil virke alvorligt nedbrydende på disciplinen.
Efter forslaget kan  

 varetægtsfængsling  

 efter denne bestemmelse højst udstrækkes til 7 dage og kan ikke anvendes,  

 hvis  

 lovovertrædelsen kan forventes at ville medføre straf af bøde.
 Den foreslåede bestemmelse er optaget som § 11 i  

 forslaget til militær retsplejelov.
 Der henvises i øvrigt til betænkningen, siderne 323 - 324  

 og til de særlige bemærkninger til § 11.
3.5. Ransagning og  

 beslaglæggelse i militære straffesager Gældende militær retsplejelov § 14 giver hjemmel til  

 at foretage ransagning og beslaglæggelse på militært område ved mistanke om  

 et  

 strafbart forhold, uden at mistanken kan rettes mod en bestemt person, og  

 uden  

 at retsplejelovens betingelser for disse retsskridt i øvrigt er opfyldt.  

 Indholdet af den gældende bestemmelse, herunder forholdet til retsplejelovens  

 almindelige regler om ransagning og beslaglæggelse, er beskrevet nærmere i  

 betænkningen, siderne 159 - 168.
Ransagning efter § 14 anvendes i praksis især i  

 situationer, hvor der er mistanke om, at der er forsvundet våben mv., eller  

 at  

 der findes narkotika på området.
Ransagning under disse omstændigheder  

 begrundes især ud fra sikkerhedsmæssige hensyn såvel i forhold til forsvaret  

 som i forhold til det øvrige personel og det omgivende samfund.
Formålet med  

 den gældende bestemmelse er desuden at sikre mulighed for at kunne foretage  

 undersøgelse, mens der endnu er stor sandsynlighed for, at eftersøgte  

 genstande  

 stadig befinder sig på området.
Det er Udvalget om den militære straffe- og  

 retsplejeordnings opfattelse, at der fortsat er behov for regler, der giver  

 mulighed for at kunne gennemføre ransagning over for militært personel på  

 militært område under lempeligere betingelser end de, der gælder efter  

 retsplejeloven.
Sikkerhedsmæssige hensyn kan efter udvalgets vurdering  

 begrunde  

 adgang til ”kollektiv” ransagning hos militært personel, når der er  

 begrundet  

 mistanke om, at der er forsvundet våben, våbendele, ammunition, sprængstoffer  

 og lignende, f.eks. efter en øvelse, hvor ikke alt udleveret materiel er  

 leveret tilbage, eller hvis der er stjålet eller på anden måde forsvundet  

 våben  

 mv. fra et militært depot.
På samme måde finder udvalget, at en mistanke om, at der på  

 militært område findes euforiserende stoffer, herunder hash eller hård  

 narkotika, kan begrunde en tilsvarende udvidet adgang til ransagning.
Omgang  

 med våben, farligt materiel eller udstyr i øvrigt og betjening af enhver form  

 for udstyr, der kan have betydning for andet personels opgaver, f.eks.  

 elektronisk udstyr, rummer i sig selv en vis fare for alvorlige situationer  

 eller for den sags skyld ulykker.
Denne fare øges betydeligt, hvis  

 personellet  

 er påvirket af euforiserende stoffer.
Er der f.eks. mistanke om, at der  

 findes  

 euforiserende stoffer blandt personellet, er det nødvendigt, at militære  

 myndigheder har effektive muligheder for omgående at kunne gribe ind,  

 herunder  

 gennem ransagning, selv om mistanken om besiddelse af disse stoffer ikke  

 konkret kan rettes mod en eller flere bestemte personer.
Der bør efter udvalgets opfattelse desuden være mulighed  

 for at kunne gribe ind gennem denne form for ransagning, når der er mistanke  

 om, at der er begået tyveri fra andet personel.
Dette synspunkt er blevet  

 underbygget  

 over for udvalgsmedlemmer under samtaler med militært personel, herunder  

 særligt værnepligtigt personel, under udvalgets tjenestestedsbesøg.
Denne form for kriminalitet blandt kammerater – der kun  

 undtagelsesvist forekommer – kan efter det oplyste give anledning til  

 betydelige problemer og spændinger blandt de øvrige i gruppen og ikke mindst,  

 hvis mistanken kan rettes mod flere.
Hele uddannelsens formål, og herunder  

 også  

 sikkerheden for, at den enkelte ubetinget kan stole på de andre, ikke mindst  

 i  

 en presset situation, vil under sådanne omstændigheder naturligvis kunne  

 blive  

 stærkt kompromitteret.
Muligheden for en udvidet ransagningsadgang i disse  

 tilfælde vil desuden modvirke risikoen for selvtægt.
Også andre lovovertrædelser kan ud fra sikkerhedsmæssige  

 synspunkter begrunde, at ransagning bør kunne ske efter denne særlige  

 militære  

 bestemmelse.
Som eksempler kan nævnes tyveri af klassificeret materiale,  

 herunder dokumenter og klassificeret materiel, f.eks. dele til våbensystemer  

 og  

 lignende.
Udvalget har imidlertid ikke fundet det muligt i lovbestemmelsen  

 præcist at beskrive, hvilke lovovertrædelser, der skal være mistanke om, for  

 at  

 ”kollektiv” ransagning kan foretages.
 Udvalgets forslag, som er optaget som § 12 i forslaget  

 til militær retsplejelov, er derfor ikke begrænset til at angå mistanke om  

 bestemt angivne lovovertrædelser.
Den gældende bestemmelse i militær retsplejelov § 14 gælder  

 også for beslaglæggelse i militære straffesager.
Udvalget finder ikke  

 grundlag  

 for at foreslå en særbestemmelse vedrørende beslaglæggelse i militære  

 straffesager, idet retsplejelovens regler om beslaglæggelse findes at være  

 tilstrækkelige.
Det gælder navnlig § 802 om beslaglæggelse hos mistænkte  

 personer.
Det må antages, at spørgsmålet om beslaglæggelse i forbindelse med  

 ”kollektiv” ransagning i praksis først opstår, når der ved  

 ransagningen findes  

 effekter mv., der kan beslaglægges i overensstemmelse med retsplejelovens  

 regler.
I disse tilfælde vil der enten være tale om, at en bestemt person er  

 mistænkt  

 for en bestemt lovovertrædelse, eller også vil ingen kendes ved det, der er  

 fundet,  

 som derfor kan behandles som hittegods.
 Der henvises til betænkningen, siderne 324 - 326, til  

 lovforslagets § 12 samt til de særlige bemærkninger til bestemmelsen.
3.6. Adgangskontrol ved  

 militære områder Allerede i dag foretages der i et vist omfang kontrol af  

 personer, biler mv. i forbindelse med ind- og udpassage til militære  

 myndigheder.
Hjemlen for denne kontrol antages blandt andet at bero på den  

 såkaldte anstaltsordning, hvorefter offentlige myndigheder har adgang til,  

 uden  

 at der foreligger udtrykkelig lovhjemmel herfor, at udstede regler eller  

 træffe  

 konkrete beslutninger, som er bindende for brugere eller ansatte i  

 institutionerne,  

 og som angår en række praktiske forhold, f. eks. adgangsforhold,  

 sikkerhedsmæssige foranstaltninger mv.
Udvalget om den militære straffe- og retsplejeordning  

 foreslår imidlertid, især ud fra et sikkerhedsmæssigt synspunkt, og som  

 supplement til reglen om ransagning, en ny lovbestemmelse, hvorefter der  

 skabes  

 udtrykkelig lovhjemmel for, at militære myndigheder kan foretage kontrol ved  

 ind- og udgange på militære områder.
Det bemærkes, at bestemmelsen ikke har  

 karakter af et straffeprocessuelt efterforskningsskridt, men er tilsyns- og  

 kontrolbestemmelse.
Bestemmelsen er inspireret af norsk ret, hvor der gælder  

 en  

 særlig – ulovbestemt – adgang for militære myndigheder til at  

 foretage kontrol  

 (inspektion) af personer, biler mv. ved indgang til og udgang fra militært  

 område, og som må antages at være mere vidtgående end den efter dansk ret  

 gældende anstaltsordning.
Den foreslåede bestemmelse om adgangskontrol i udkastet til  

 militær retsplejelov § 13 giver mulighed for at gennemføre kontrol ved  

 ind- og udpassage på militært område også med henblik på stikprøvevis at  

 kontrollere  

 indholdet af tøj, bagage, tasker mv. og biler, også uden at der foreligger  

 mistanke om et strafbart forhold.
Muligheden for at kunne kontrollere  

 indholdet  

 af bagage, der bringes ind på militært område, vil endvidere være medvirkende  

 til at sikre, at f.eks. narkotika og lignende ikke medbringes på militært  

 område.
Alene reglens eksistens må derfor antages at have betydelig præventiv  

 virkning.
 For at adgangen til inspektion skal kunne have den  

 tilsigtede virkning, bør den også kunne anvendes over for civile.  

 Kontroladgangen er derfor efter forslaget ikke begrænset til alene at omfatte  

 militært personel, idet kontrollen er rettet mod genstande og ikke personer.
 Der henvises til betænkningen, siderne 326-327, og  

 lovforslagets særlige bemærkninger til bestemmelsen.
 3.7. Hjemmel for udtagelse  

 af blodprøve mv.
Forslaget til militær straffelov § 21 indeholder en ny  

 bestemmelse, hvorefter det er strafbart at udføre tjeneste under indflydelse  

 af  

 alkohol i strid med promillegrænser, der er fastsat for den pågældende  

 tjeneste  

 mv.
Der foreslås endvidere i forslaget til militær straffelov som § 22  

 optaget en bestemmelse, hvorefter det under strafansvar er forbudt at besidde  

 og indtage euforiserende stoffer i tjenesten eller på militært område.
Formålet med disse bestemmelser i udkastet til militær  

 straffelov er at markere det uacceptable i at udføre tjeneste i forsvaret  

 under  

 påvirkning af alkohol og euforiserende stoffer i forbindelse med opgaver, som  

 kræver skærpet opmærksomhed.
Der henvises nærmere til forslaget til militær  

 straffelov § 21 og § 22, herunder de almindelige bemærkninger punkt  

 3.9, og de særlige bemærkninger til de pågældende bestemmelser.
Det er normalt ikke muligt umiddelbart at kunne konstatere,  

 om en person er påvirket af spiritus navnlig i mindre grad, medmindre der  

 foretages udåndingsprøve.
Adgangen til at kræve udåndingsprøve til  

 konstatering  

 af en eventuel spirituspåvirkethed gælder imidlertid kun i færdselssager, jf.  

 færdselsloven § 55, hvorefter politiet til enhver tid kan kræve, at  

 føreren af et motordrevet køretøj eller en rytter afgiver udåndingsprøve.  

 Krav  

 om udåndingsprøve forudsætter ikke, at der er mistanke om, at den pågældende  

 er  

 påvirket af spiritus.
Efter færdselsloven § 55, stk. 2, kan politiet  

 fremstille en person til udtagelse af blod- og urinprøve, hvis der er grund  

 til  

 at antage, at han har overtrådt færdselsloven § 53 eller § 54,  

 stk. 1  

 eller 2, eller han nægter eller ikke er i stand til at medvirke til en  

 udåndingsprøve.
Angår mistanken andre forhold end spirituspåvirkning, kan  

 politiet tillige fremstille den pågældende til undersøgelse hos en læge.
Det  

 samme gælder ved mistanke om spirituspåvirkning, når særlige omstændigheder  

 taler derfor.
 En forudsætning for, at forslaget om promillegrænser mv. i  

 udkastet til militær straffelov kan få praktisk betydning, er, at der skabes  

 reel mulighed for at kunne konstatere en eventuel påvirkethed og dermed sikre  

 det nødvendige bevis for et muligt strafbart forhold.
Det foreslås derfor, at der som § 15, stk. 1 og  

 2, i militær retsplejelov indføres en bestemmelse, hvorefter der skabes  

 hjemmel  

 til gennem udåndingsprøve at kunne konstatere, om en person har indtaget  

 spiritus,  

 og gennem udtagelse af blod- og urinprøve at kunne fastslå størrelsen af en  

 eventuel alkoholpromille.
De betingelser, som skal være opfyldt for at kunne  

 kræve  

 udåndingsprøve og udtagelse af blod- og urinprøve, er de samme som gælder  

 efter  

 færdselsloven § 55.
 Det foreslås endvidere som stk. 3 at optage en  

 bestemmelse i § 15, der giver hjemmel for at udtage blod- og urinprøve i  

 tilfælde, hvor der er begrundet mistanke om, at den pågældende gør tjeneste  

 under indflydelse af euforiserende stoffer.
 Der henvises til betænkningen, siderne 327 - 328, og til  

 lovforslagets særlige bemærkninger til § 15.
4. Ophævede bestemmelser 4.1.  

  

 Udvalget om  

 den militære straffe- og retsplejeordning har foreslået en række af de  

 gældende  

 bestemmelser i militær retsplejelov ophævet, da de enten er overflødige som  

 følge af senere ændringer i blandt andet retsplejeloven, eller der ikke kan  

 siges at være tilstrækkelig begrundelse for bestemmelsernes fortsatte  

 opretholdelse blandt andet set i lyset af forslagene til ny militær  

 straffelov  

 og militær disciplinarlov.
I det følgende omtales baggrunden for nogle af de  

 ophævede  

 bestemmelser.
4.2. Militær retsplejelov § 4 § 4 i militær retsplejelov indeholder en særregel om  

 domsmænds medvirken i militære straffesager.
Efter denne bestemmelse finder  

 retsplejelovens regler om domsmænds medvirken ved behandlingen af  

 straffesager  

 som udgangspunkt anvendelse i sager, der behandles som militære straffesager.
 I sager, der vedrører overtrædelse af militær straffelov,  

 er domsmænds medvirken under domsforhandlingen dog begrænset til sager, hvor  

 strafmaksimum i fredstid er fængsel i over 2 år, i krigstid 4 år eller  

 derover.  

 Strafferammen betyder, at langt de fleste sager om overtrædelse af  

 bestemmelser  

 i militær straffelov behandles uden medvirken af domsmænd.
Bestemmelsen er især begrundet i procesøkonomiske hensyn,  

 som ikke længere gælder, herunder i den historiske kendsgerning, at det på  

 tidspunktet for gennemførelsen af militær straffelov i 1937 ikke som i dag  

 var  

 muligt rimelig hurtigt at få retten sat med domsmænd.
Begrundelsen for reglen  

 må desuden søges i den omstændighed, at retsplejelovens daværende regel ikke  

 kunne anvendes i militære straffesager, idet sondringen mellem  

 statsadvokatsager og politisager ikke gav mening i militære straffesager,  

 fordi  

 alle militære straffesager om overtrædelse af militær straffelov automatisk  

 skulle behandles som statsadvokatsager, jf. § 11 i den gældende militære  

 retsplejelov.
 Udvalget om den militære straffe- og retsplejeordning har  

 ikke fundet, at der længere kan påvises omstændigheder, der kan begrunde en  

 begrænsning i omfanget af domsmænds medvirken i militære straffesager i  

 forhold  

 til andre straffesager.
 Bestemmelsen foreslås derfor ophævet.
 Der henvises til betænkningen, side 329.
4.3. Militær retsplejelov § 6,  

 2. p  

 unktum Bestemmelsen i militær retsplejelov § 6, 2. punktum,  

 medfører, at garnisonsværnetinget ikke kan anvendes ved domsforhandling i  

 sager  

 om oprejsning i anledning af strafferetlig forfølgning.
Efter retsplejeloven § 1018 f, jf. kapitel 93 a, sker  

 prøvelsen af erstatningskrav i anledning af strafferetlig forfølgning normalt  

 ved den byret, der har pådømt straffesagen.
Der er således ikke behov for  

 militær retsplejelov § 6, 2. punktum, idet det efter retsplejeloven  

 altid  

 vil være den ret, der har truffet afgørelse i straffesagen, der skal tage  

 stilling til et eventuelt efterfølgende erstatningskrav.
 Denne del af bestemmelsen foreslås derfor ophævet.
 Der henvises til betænkningen, side 330.
4.4. Militær retsplejelov § 7,  

 stk. 3 § 7, stk. 3, indeholder en bestemmelse om  

 auditørers adgang til at opnå beskikkelse som landsdommer.
Denne bestemmelse  

 er  

 ikke medtaget, idet betingelserne for udnævnelse til landsdommer nu fremgår  

 af  

 retsplejeloven § 43, jf. lov nr. 402 af 26. juni 1998 om ændring af  

 bl.a.  

 retsplejeloven.
 Der henvises til betænkningen, side 330.
4.5. Militær retsplejelov § 8,  

 stk. 2 Den gældende bestemmelse i § 8, stk. 2, hvorefter  

 generalauditøren i tilfælde af forfald kan bemyndige en auditør til at  

 optræde  

 i Højesteret i sit sted, er heller ikke medtaget.
Denne regel følger af  

 retsplejeloven § 100, stk. 2, hvorefter Rigsadvokaten kan bemyndige  

 også andre til at virke som anklager i sit sted.
 Der henvises til betænkningen, side 330.
4.6. Militær retsplejelov § 9 Efter denne bestemmelse skal auditøren forhandle med  

 rettergangschefen, inden påtalespørgsmålet afgøres.
Denne regel blev indført  

 ved lovrevisionen i 1973. En bestemmelse om, at en anden myndighed på denne  

 måde har indflydelse på anklagemyndighedens beslutning om påtale, kendes  

 – bortset  

 fra et tilfælde i den kommunale styrelseslov – i øvrigt ikke i dansk  

 lovgivning.
 Udvalget om den militære straffe- og retsplejeordning har  

 ikke fundet, at denne ordning er i overensstemmelse med forslaget om i det  

 hele  

 at henlægge behandlingen af militære straffesager til den militære  

 anklagemyndighed.  

 Der kan efter udvalgets opfattelse ikke påvises afgørende hensyn, der kan  

 begrunde opretholdelsen af bestemmelsen.
 Efter den gældende § 9, stk. 3 og 4, kan  

 rettergangschefen forlange sagen forelagt generalauditøren, når  

 rettergangschefen og auditøren ikke er enige om påtalespørgsmålet.  

 Rettergangschefen kan endvidere forlange generalauditørens afgørelse indbragt  

 for forsvarsministeren.
 Da påtalespørgsmål mv. efter lovforslaget i det hele  

 fremover hører under den militære anklagemyndighed, foreslås den gældende  

 bestemmelse i § 9 ophævet.
 Auditørens afgørelse om påtaleopgivelse mv., jf.  

 retsplejeloven § 721, og auditørens beslutning om at afvise en  

 anmeldelse  

 eller at indstille efterforskningen, jf. retsplejeloven § 749,  

 stk. 3,  

 vil herefter fremover i medfør af retsplejelovens regler kunne påklages til  

 generalauditøren, hvis afgørelse ikke kan indbringes for forsvarsministeren.  

 Træffer generalauditøren sådanne afgørelser som 1. instans, kan afgørelsen  

 derimod indbringes for ministeren, jf. retsplejeloven § 721,  

 stk. 2,  

 og § 749, stk. 3.
 Der henvises til betænkningen, side 331.
4.7. Militær retsplejelov § 10 Efter § 10, stk. 1, påtales strafbare handlinger,  

 der er omfattet af militær straffelov, af det offentlige.
Dette følger også  

 af  

 retsplejeloven §§ 719 og 720. Militær retsplejelov § 10,  

 stk. 1,  

 forudsætter eksistensen af særregler i militær straffelov, hvorefter visse  

 strafbare forhold er undergivet privat påtale.
Der findes ikke længere  

 sådanne  

 regler, og § 10, stk. 1, er derfor indholdsløs.
Efter § 10, stk. 2, kan lovovertrædelser, der  

 ellers er undergivet privat påtale, påtales af det offentlige, når de begås i  

 eller i anledning af tjenesten.
Offentlig påtale forudsætter således ikke en  

 begæring fra f.eks. en forurettet.
En næsten tilsvarende bestemmelse findes i  

 retsplejeloven § 727, stk. 2, hvorefter offentlig påtale af en  

 lovovertrædelse, der er henvist til privat forfølgning, kan ske, hvis almene  

 hensyn  

 kræver det.
Der er derfor ikke fundet behov for at foreslå særbestemmelsen i  

 militær  

 retsplejelov § 10, stk. 2, opretholdt.
 Der henvises til betænkningen, siderne 331-332.
4.8. Militær retsplejelov § 12 Bestemmelsen indeholder særlige regler om bl.a.  

 betingelserne for, at en sigtet eller tiltalt i en militær straffesag har  

 krav  

 på at få en forsvarer beskikket.
 Militær retsplejelov supplerer på to punkter de  

 bestemmelser, der efter retsplejeloven gælder for den sigtedes eller  

 tiltaltes  

 adgang til at vælge en forsvarer eller hans krav på at få en forsvarer  

 beskikket.
 For det første kan en sigtet i en militær straffesag ud  

 over en advokat som forsvarer vælge en person, der er eller på  

 gerningstidspunktet var tjenstgørende militærperson, jf. § 12,  

 stk. 1.  

 Det samme gælder en sigtet eller tiltalt, der har krav på at få en forsvarer  

 beskikket, jf. § 12, stk. 3, 1. punktum.
For det andet skal der altid beskikkes en forsvarer for  

 den, der er tiltalt for en overtrædelse af militær straffelov, jf. § 12,  

 stk. 2. Dette gælder, i modsætning til de almindelige regler i  

 retsplejeloven,  

 også selv om lovovertrædelsen f.eks. alene vil medføre straf af bøde.
Det  

 bemærkes i denne forbindelse, at beskikkelse af forsvarer bl.a. også  

 medfører,  

 at den tiltalte skal betale forsvarerens salær, hvis han helt eller delvist  

 bliver dømt.
Udvalget om den militære straffe- og retsplejeordning mv. har  

 ikke  

 fundet, at der kan påvises noget behov for at opretholde en bestemmelse om  

 obligatorisk forsvarerbeskikkelse i alle sager om overtrædelse af militær  

 straffelov.
 Den eksisterende adgang til at kunne beskikke tjenstgørende  

 militært personel som forsvarer i militære straffesager har ifølge det  

 oplyste  

 ikke været anvendt i de sidste mange år.
 § 12 foreslås derfor ophævet.
 Der henvises til betænkningen, side 332.
4.9. Militær retsplejelov § 15,  

 nr. 2 Denne bestemmelse om militære chefers adgang til at  

 foretage anholdelse i militære straffesager svarer i alt væsentligt til  

 retsplejelovens tilsvarende bestemmelse, jf. § 755, stk. 2, om  

 privat  

 anholdelse, og der er derfor ikke fundet anledning til at medtage denne del  

 af  

 den gældende bestemmelse i lovudkastet.
Den resterende del af bestemmelsen  

 foreslås opretholdt, jf. lovforslagets § 10 og de særlige bemærkninger  

 til  

 bestemmelsen.
 Der henvises til betænkningen, side 333.
4.10. Militær retsplejelov § 22 Efter stk. 1 i denne bestemmelse, kan anmeldelse af  

 strafbare forhold også indgives til den militære chef på tjenestestedet.  

 Udvalget  

 om den militære straffe- og retsplejeordning har fundet, at anmeldelse af  

 strafbart forhold under efterforskning, der forestås af militære myndigheder,  

 herunder i form af pligtforsømmelser efter militær straffelov, skal anmeldes  

 til den militære anklagemyndighed.
Den gældende bestemmelse er derfor ikke  

 medtaget i lovudkastet.
Dette udelukker ikke, at den militære chef kan  

 modtage  

 sådanne anmeldelser, men vedkommende vil i givet fald være forpligtet til at  

 videresende anmeldelsen til den militære anklagemyndighed, jf.  

 forvaltningsloven § 7.
Af § 22, stk. 2, fremgår, at klager over  

 myndighedsmisbrug fra militære myndigheders side under efterforskningen  

 behandles efter reglerne i retsplejeloven § 746. § 746 bestemmer,  

 at  

 retten afgør tvistigheder om lovligheden af politiets efterforskningsskridt  

 samt om sigtedes og forsvarerens beføjelser.
Efter retsplejeloven § 1019  

 a, stk. 1, der findes i lovens kapitel 93 b vedrørende behandling af  

 klager over politipersonalet, skal klage indgives til vedkommende  

 statsadvokat.  

 Der er ikke fundet grundlag for at foreslå bestemmelsen opretholdt, da  

 efterforskningskompetencen efter lovforslaget tilkommer den militære  

 anklagemyndighed.
 Militær retsplejelov § 22 foreslås derfor ophævet.
 Der henvises til betænkningen, side 333.
4.11. Militær retsplejelov § 23,  

 stk. 2 Bestemmelsen indeholder en særregel om fri adgang til at  

 anke en straffedom i en sag om overtrædelse af militær straffelov fra byret  

 til  

 landsret uden tilladelse fra Procesbevillingsnævnet.
Denne bestemmelse  

 afviger  

 fra retsplejelovens almindelige regler.
Det skyldes, at den gældende  

 bestemmelse forudsætter, at sager om overtrædelse af militær straffelov  

 behandles  

 som statsadvokatsager.
Dette begreb er imidlertid forladt i retsplejeloven,  

 og  

 der er derfor intet grundlag for at opretholde særlige ankeregler vedrørende  

 domme om overtrædelse af militær straffelov.
 Den gældende bestemmelse i § 23, stk. 2, er  

 derfor udeladt af lovforslaget.
 Der henvises til betænkningen, siderne 333 - 334.
4.12. Militær retsplejelov § 24 § 24 indeholder en bestemmelse om, at  

 rettergangschefen er straffuldbyrdende myndighed i militære straffesager.
I  

 overensstemmelse med forslaget om at den militære anklagemyndighed i det hele  

 skal varetage behandlingen af militære straffesager, henlægges denne opgave  

 til  

 den militære anklagemyndighed.
 Bestemmelsen er derfor ikke medtaget i lovforslaget.
 Der henvises til betænkningen, side 334.
4.13. Militær retsplejelov § 25 § 25, stk. 1, indeholder en særregel om  

 sagsomkostninger i tilfælde, hvor et strafpålæg indbringes for retten efter  

 § 34  

 i militær retsplejelov.
Som det fremgår ovenfor under punkt 3.2. foreslås  

 militære  

 chefers adgang til at pålægge visse straffe ophævet.
Bestemmelsen i  

 § 25,  

 stk. 1, er herefter overflødig.
Efter § 25, stk. 2, kan omkostningsansvaret i en  

 militær straffesag ”begrænses, hvor dette findes rimeligt”.
Der er  

 ikke  

 kendskab til sager, hvor denne bestemmelse er blevet anvendt, og bestemmelsen  

 skønnes derfor ikke nødvendig.
Om en domfældt i en militær straffesag skal  

 betale sagens omkostninger, herunder et eventuelt forsvarersalær, må herefter  

 afgøres efter de almindelige regler i retsplejelovens kapitel 91, der gælder  

 for straffesager i øvrigt.
 Bestemmelsen er derfor udeladt af lovforslaget.
 Der henvises til betænkningen, side 334.
4.14. Militær retsplejelov § 26 § 26 indeholder en bestemmelse om muligheden for at  

 udsætte afsoningen af en frihedsstraf idømt under en borgerlig straffesag,  

 når  

 den dømte er indkaldt til aftjening af værnepligt, men endnu ikke har  

 påbegyndt  

 afsoningen.
Bestemmelsen er udeladt af lovforslaget, da den ikke  

 skønnes relevant i militær retsplejelov.
En tilsvarende bestemmelse må i  

 stedet  

 forventes indarbejdet i de administrative bestemmelser, som påregnes udstedt  

 af  

 forsvarsministeren med hjemmel i lovforslagets § 7, stk. 4.
 Der henvises til betænkningen, side 335.
4.15. Militær retsplejelov  

 §§ 27 og 28 Disse bestemmelser indeholder regler om forhørsretter. § 27  

 giver regler om nedsættelse af forhørsretter på orlogsskibe og om  

 forhørsrettens sammensætning. § 28 indeholder en bemyndigelse til  

 forsvarsministeren til at sætte tilsvarende regler i kraft for enheder af  

 forsvaret stationeret i Grønland eller uden for landets grænser, jf.  

 stk. 1,  

 og adgang til at bestemme, at reglerne i § 27 finder anvendelse på  

 militære straffesager i krigstid, jf. stk. 2.
Det er ikke ganske klart, hvilke retsskridt en forhørsret  

 efter § 27 kan tage stilling til.
Bestemmelsen nævner, at ”kan en  

 sags  

 undersøgelse ikke udsættes”, kan der foretages  

 ”forundersøgelse” og  

 ”enkeltstående retshandlinger”.
Enkeltstående retshandlinger må  

 antages at  

 omfatte især straffeprocessuelle efterforskningsskridt, f.eks. afhøring af  

 sigtede og vidner, og at godkende foretagelse af ransagning og  

 beslaglæggelse,  

 legemsindgreb etc.
Det er derimod ikke ganske klart, om bestemmelsen også  

 giver  

 mulighed for at træffe bestemmelse om varetægtsfængsling af en sigtet.
Ifølge det oplyste har bestemmelsen ikke været anvendt med  

 henblik på at tage stilling til en begæring om varetægtsfængsling af en  

 sigtet.  

 Bestemmelsen har i praksis været anvendt i tilfælde, hvor der til brug for en  

 verserende retssag skulle optages indenretlig vidneforklaring af personer,  

 som  

 i længere tid var forhindret i at møde i retten på land på grund af tjeneste  

 i  

 et orlogsskib.
Bestemmelsen har efter det oplyste været anvendt senest nogle  

 gange i 1950’erne under militære enheders ophold i Grønland.
§ 27 er historisk begrundet i de manglende muligheder  

 for orlogsskibe på togt for fra rum sø at nå havn med henblik på at få  

 foretaget nødvendige retsskridt efter retsplejeloven.
Selv om udviklingen  

 navnlig i sidste halvdel af forrige århundrede generelt har forøget antallet  

 af  

 samfærdselsmidler og deres hurtighed, må det antages, at behovet for  

 særregler  

 er mere aktuelt i dag end i 1919, da bestemmelsen blev indført.
I forhold til  

 1973, da bestemmelsen sidst blev revideret, gør langt flere danske soldater  

 tjeneste i udlandet som følge af forsvarets øgede internationale engagement.  

 Denne tjeneste finder sted, hvor repatriering af personel med henblik på at  

 foretage nødvendige retsskridt kan være udelukket på grund af situationen i  

 området.  

 Det må derfor antages, at det praktiske behov for at opretholde adgangen til  

 at  

 nedsætte forhørsretter navnlig vil være til stede under tjeneste i udlandet,  

 hvor straffeprocessuelle efterforskningsskridt, der ikke kan vente,  

 nødvendigvis  

 må foretages med det samme eller i hvert fald inden for ganske kort tid, men  

 hvor der ikke er en repræsentant for Forsvarets Auditørkorps til stede.
Udvalget om den militære straffe- og retsplejeordning mv.  

 har peget på, at det vil være ganske kompliceret at udforme bestemmelser, der  

 giver hjemmel for, at en forhørsret kan træffe bestemmelse om  

 straffeprocessuelle  

 efterforskningsskridt, træffe bestemmelse om varetægtsfængsling samt foretage  

 afhøringer til brug for straffesager og civile sager.
For så vidt angår  

 adgangen til varetægtsfængsling, må det i øvrigt vurderes, hvorvidt adgangen  

 til, at en sådan ”ret”, der ikke er en domstol, kan træffe  

 afgørelse om varetægtsfængsling,  

 vil være i overensstemmelse med grundloven, jf. dog grundloven § 85.
Det er endvidere udvalgets opfattelse, at de situationer,  

 hvor der i praksis vil kunne blive tale om at foretage straffeprocessuelle  

 efterforskningsskridt under ekstraordinære forhold (navnlig under væbnet  

 konflikt og tjeneste i udlandet), i alt væsentligt vil kunne løses ved de  

 bestemmelser, som udvalget i øvrigt foreslår.
Efter forslaget til § 9 i  

 militær retsplejelov vil militære myndigheder i princippet kunne foretage  

 alle  

 efterforskningsskridt, der er uopsættelige, f.eks. afhøringer, ransagning,  

 beslaglæggelse etc.
En bestemmelse om, at sådanne skridt skal kunne besluttes  

 af en forhørsret, er derfor ikke nødvendig, jf. i øvrigt de særlige  

 bemærkninger  

 til § 9, stk. 1.
Behovet for adgang til at træffe bestemmelse om  

 varetægtsfængsling må efter den gældende bestemmelse i alle tilfælde antages  

 at  

 være yderst begrænset.
Lovforslagets bestemmelse i § 14 om, at fristen  

 på  

 24 timer i retsplejeloven § 760 for at fremstille en anholdt i  

 grundlovsforhør under tjeneste i udlandet kan udstrækkes til indtil 3 gange  

 24  

 timer, vil endvidere i de fleste tilfælde kunne sikre, at den anholdte kan  

 hjemsendes med henblik på fremstilling i grundlovsforhør inden udløbet af  

 denne  

 frist.
Viser dette sig at være umuligt, vil situationen være så  

 ekstraordinær,  

 at fristoverskridelsen kan begrundes ud fra nødretlige synspunkter, eventuelt  

 ud fra princippet om umulighed.
Det er endvidere udvalgets opfattelse, at forhør med  

 henblik på at få protokolleret forklaringer fra sigtede og vidner i  

 straffesager  

 til brug for verserende eller kommende retssager næppe i sig selv kan  

 begrunde,  

 at der søges skabt hjemmel for at kunne nedsætte forhørsretter.
For det  

 første  

 vil disse situationer selv under tjeneste i udlandet og under væbnet konflikt  

 formentlig være ganske sjældne.
Normalt vil sagen, der verserer i Danmark,  

 kunne udsættes, indtil det er muligt for den pågældende at møde i retten.
For  

 det andet må det anses for tvivlsomt, hvilken bevisværdi sådanne forklaringer  

 afgivet for en forhørsret vil have under en retssag.
I straffesager vil disse  

 erklæringer skulle behandles efter retsplejeloven § 877, stk. 3,  

 hvorefter dokumenter og aktstykker, som indeholder erklæringer eller  

 vidnesbyrd,  

 kun kan benyttes som bevismidler, når retten undtagelsesvis giver tilladelse  

 hertil.
I givet fald måtte der formentlig fastsættes regler om, at vidner,  

 der  

 afgiver forklaring for en forhørsret, afgiver forklaring i overensstemmelse  

 med  

 retsplejelovens regler om vidner, ligesom det formentlig vil være nødvendigt  

 at  

 optage en bestemmelse svarende til straffeloven § 158 om falsk  

 forklaring  

 for retten.
 Udvalget om den militære straffe- og retsplejeordning har  

 på denne baggrund foreslået adgangen til at nedsætte forhørsretter ophævet.
 De gældende bestemmelser i militær retsplejelov §§ 27  

 og 28 om forhørsretter er derfor ikke medtaget i lovforslaget.
 Der henvises til betænkningen, siderne 335 - 337.
4.16. Militær retsplejelov §§ 37 - 44 De pågældende bestemmelser omhandler anvendelsen af  

 disciplinarmidler og er som følge af forslaget til en disciplinarlov  

 overflødige.
 Bestemmelserne er derfor ikke medtaget i lovforslaget.
 Der henvises til forslaget om militær disciplinarlov.
4.17. Militær retsplejelov § 45 Bestemmelsen omhandler den militære anklagemyndigheds  

 tilsyn med anvendelsen af straffe og disciplinarmidler i forsvaret.
 Eftersom reglerne om disciplinarmidler foreslås ændret væsentligt,  

 herunder optaget i en selvstændig lov, og da kompetencen for blandt andet  

 militære chefer til at udstede strafpålæg afskaffes, er bestemmelsen  

 overflødig  

 og derfor udeladt af lovforslaget.
 Der henvises til dette lovforslags punkt 3.2. samt forslaget  

 til disciplinarloven.
5. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser Lovforslaget forventes ikke at få økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for staten.
Forslaget har ikke økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for kommuner, amtskommuner og erhvervslivet.  

 Forslaget  

 har ingen miljømæssige konsekvenser.
6. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Positive konsekvenser/  

  

 Mindre udgifter Negative konsekvenser/  

  

 Merudgifter Økonomiske og administrative konsekvenser for Staten Ingen Ingen Økonomiske og administrative konsekvenser for kommuner  

 og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter 7. Hørte myndigheder mv.
 Betænkning nr. 1435/2004 om den militære straffelov,  

 retsplejelov og disciplinarlov har været sendt i høring hos følgende  

 myndigheder og organisationer:
 Præsidenten for Østre Landsret, Præsidenten for Vestre  

 Landsret, Københavns Byret, Præsidenten for retten i Århus, Præsidenten for  

 retten i Odense, Præsidenten for retten i Ålborg, Præsidenten for retten i  

 Roskilde, Den danske dommerforening, Domstolsstyrelsen,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, Advokatrådet,  

 Institut for Menneskerettigheder, Landsforeningen af beskikkede advokater,  

 Dansk Røde Kors, Statsansattes Kartel (StK), Hærens konstabel og  

 korporalforening  

 (HKKF), StK Forsvar, Tjenestemænds og overenskomstansattes kartel (TOK),  

 Centralforeningen for stampersonel (CS), Akademikernes centralorganisation,  

 Hovedorganisationen af officerer i Danmark (HOD), Foreningen af forsvarets  

 auditørfuldmægtige, Statstjenestemændenes centralorganisation II (CO II),  

 Forsvarets civil-etat (FCE), Danske militærlægers organisation, Foreningen af  

 forsvarets auditører, Dansk tandplejerforening, Foreningen af ingeniører i  

 forsvaret, Forsvarsarbejdernes landsorganisation, Reserveofficersforeningen i  

 Danmark, Værnepligtsrådet, Statsministeriet, Udenrigsministeriet,  

 Justitsministeriet, Finansministeriet, Rigsombudet på Færøerne, Færøernes  

 Landsstyre, Lagmandskontoret, Rigsombudsmanden i Grønland og Grønlands  

 Hjemmestyre.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Efter militær retsplejelov § 1 finder retsplejelovens  

 regler om straffesagers behandling tilsvarende anvendelse på militære  

 straffesager, medmindre andet er bestemt i militær retsplejelov.  

 Bestemmelserne  

 i militær retsplejelov er således tilføjelser til eller afvigelser fra disse  

 almindelige regler.
 Bestemmelsen foreslås opretholdt med enkelte sproglige  

 justeringer som den indledende bestemmelse i militær retsplejelov.
Til § 2 Bestemmelsen svarer med enkelte sproglige justeringer til  

 den gældende bestemmelse.
Bestemmelsen beskriver de sager, der er militære  

 straffesager.
 At en straffesag skal behandles som en militær straffesag  

 indebærer navnlig, at sagen påtales af den militære anklagemyndighed  

 (Forsvarets  

 Auditørkorps), og at sagen efterforskes og behandles såvel efter  

 retsplejelovens  

 regler som efter de særlige bestemmelser i militær retsplejelov.
 Militære straffesager er dels sager om overtrædelse af  

 militær straffelov mod personer, der er omfattet af militær straffelov, jf.  

 gældende § 2, stk. 1, nr. 1, dvs. især ”tjenstgørende militært  

 personel”,  

 dels sager om overtrædelse af anden lovgivning mod personer, ”der hører  

 til det  

 militære forsvar”, når overtrædelsen vedrører tjenesten eller er begået  

 i eller  

 i anledning af tjenesten eller på militært område eller i anvist kvarter, jf.  

 gældende § 2, stk. 1, nr. 2.
 De lovovertrædelser, der er omfattet af gældende § 2,  

 stk. 1, nr. 2, og som dermed skal behandles som militære straffesager,  

 er  

 overtrædelser af anden lovgivning end militær straffelov, når overtrædelsen  

 har  

 en sådan sammenhæng med tjenesten, at det er naturligt og af  

 efterforskningsmæssige  

 grunde hensigtsmæssigt eller nødvendigt, at den militære og ikke den  

 almindelige  

 anklagemyndighed behandler sagen.
 Uanset beskrivelsen af den personkreds, som er omfattet af  

 gældende militær retsplejelov § 2, stk. 1, nr. 2 (”personer,  

 der  

 hører til det militære forsvar”), må det efter forarbejderne til  

 bestemmelsen  

 fra 1973 antages, at personkredsen er den samme, som er nævnt i § 2,  

 stk. 1,  

 nr. 1, dvs. tjenstgørende militært personel mv.
 § 2, stk. 1, nr. 2, i lovudkastet er derfor  

 omformuleret, således at det klart fremgår, at bestemmelsen vedrører det  

 samme  

 personel, som er omfattet af militær straffelov, jf. henvisningen i nr. 2 til  

 nr. 1.
Til § 3 Bestemmelsen svarer til den gældende og giver mulighed for,  

 at en sag, der omfatter forhold, der hører under både den militære  

 anklagemyndighed og den almindelige anklagemyndighed, efter aftale mellem de  

 to  

 anklagemyndigheder kan behandles samlet af én af dem.
B  

 estemmelsen, der på en smidig måde løser et praktisk spørgsmål,  

 foreslås opretholdt.
Til § 4 Efter retsplejeloven kan forskellige omstændigheder  

 medføre, at lovens udgangspunkt om offentlighed mv. i retsplejen fraviges,  

 herunder i form af dørlukning under retsforhandlinger i straffesager mv.
 Disse bestemmelser suppleres i militære straffesager af  

 gældende militær retsplejelov § 5, hvorefter der konkret, især af  

 retten,  

 kan foretages tilsvarende begrænsninger i offentlighedsprincippet, hvis  

 ”hensynet til den militære sikkerhed” begrunder det.
Dette hensyn, der især omfatter sikkerhedsmæssige og  

 efterretningsmæssige forhold af afgørende betydning for forsvaret, må fortsat  

 sidestilles med de hensyn, som i alle andre straffesager kan begrunde  

 begrænsning  

 i offentlighedsprincippet.
Bestemmelsen foreslås derfor opretholdt.
 Ved lov nr. 215 af 31. marts 2004 blev der på baggrund af  

 Retsplejerådets betænkning om reform af den civile retspleje II (nr.  

 1427/2003)  

 indført nye bestemmelser om aktindsigt i sager inden for retsplejen, jf.  

 retsplejeloven  

 kapitel 3a og §§ 729 a - 729 d.
Kapitel 3a indeholder de almindelige regler om aktindsigt  

 for andre end parter.
Reglerne om aktindsigt for parterne er for  

 straffesagers  

 vedkommende reguleret i §§ 729 a - 729 d.
Retsplejelovens regler giver som udgangspunkt enhver  

 aktindsigt i domme og kendelser mv. dog med visse begrænsninger, jf.  

 §§ 41  

 og 41 a - e.
Endvidere kan der gives den, der har en særlig individuel  

 væsentlig interesse i et konkret retsspørgsmål, videre adgang til aktindsigt  

 i  

 dokumenter vedrørende en straffesag, når denne er afsluttet, jf. § 41 d.  

 Herudover er der efter retsplejeloven § 41 f fastsat nærmere regler om  

 massemediers adgang til aktindsigt.
 Reglerne i retsplejeloven §§ 729 a - 729 d fastsætter  

 bestemmelser om forsvarerens og sigtedes ret til aktindsigt i straffesager.
 De foreslåede bestemmelser i § 4, stk. 1, nr. 3  

 og 4, fastslår, at retten i militære straffesager, ud over hvad der allerede  

 måtte følge af retsplejelovens bestemmelser, også kan begrænse adgangen til  

 aktindsigt efter disse bestemmelser, når hensynet til den militære sikkerhed  

 kræver dette, da der ikke nødvendigvis kan antages at være overensstemmelse  

 mellem det i retsplejeloven nævnte hensyn til statens sikkerhed og det i  

 militær  

 retsplejelov nævnte hensyn til den militære sikkerhed.
 Tilsvarende gør sig gældende for stk. 2 i  

 bestemmelsen, der omhandler auditørens adgang til at begrænse retten til  

 aktindsigt.
 Det bemærkes, at der alene er mulighed for at begrænse  

 retten til aktindsigt ud fra hensynet om den militære sikkerhed i de  

 tilfælde,  

 hvor hensynet til statens sikkerhed er nævnt i retsplejelovens bestemmelser  

 som  

 et hensyn, der kan begrunde en begrænsning.
Den foreslåede bestemmelse i § 4, stk. 1, nr. 5,  

 svarer i det væsentlige til den gældende bestemmelse i militær retsplejelov  

 § 5,  

 stk. 2, nr. 3. Efter forslaget til § 4, stk. 1, nr. 5, kan  

 retten  

 beslutte, at et vidne pålægges tavshedspligt, jf. retsplejeloven § 189,  

 hvis hensynet til den militære sikkerhed kræver det.
Efter retsplejeloven  

 § 189  

 har politiet ligeledes hjemmel til at pålægge en person, der afhøres som  

 vidne,  

 tavshedspligt.
Denne del af retsplejeloven § 189 er ikke medtaget i  

 forslaget, idet den militære anklagemyndigheds adgang til at pålægge  

 tavshedspligt under efterforskningen i medfør af § 189 allerede følger  

 af  

 forslaget til militær retsplejelov § 7, stk. 1, hvor den militære  

 anklagemyndighed i militære straffesager er tillagt samme kompetence, som  

 anklagemyndigheden er tillagt efter retsplejeloven.
Efter den gældende bestemmelse i § 5, stk. 2, nr.  

 3, kan et pålæg tillige omfatte, hvad vidnet er blevet afhørt om af en  

 militær  

 myndighed.
Er forklaringen afgivet til en sådan, meddeles pålægget af  

 vedkommende myndighed.
Disse bestemmelser er heller ikke medtaget i  

 lovforslaget, fordi militære myndigheder som altovervejende hovedregel ikke  

 vil  

 skulle foretage afhøringer efter forslaget til militær retsplejelov,  

 medmindre  

 dette sker efter forslaget til § 8, stk. 1, eller § 9,  

 stk. 1.  

 I disse tilfælde vil den militære anklagemyndighed efterfølgende kunne  

 pålægge  

 tavshedspligt, jf. forslaget til § 7, stk. 1.
Til § 5 Den gældende § 6 i militær retsplejelov indeholder en  

 bestemmelse, der bl.a. giver mulighed for, at militære straffesager kan  

 domsforhandles ved retten på det sted, hvor den sigtedes eller tiltaltes  

 tjenestested ligger.
Dette værneting følger ikke af retsplejelovens regler om  

 værneting i straffesager.
Retsplejelovens regler om værneting i straffesager  

 findes i § 694 og §§ 696-698.
De almindelige bestemmelser i retsplejeloven om værneting i  

 straffesager bør så vidt muligt finde anvendelse også for behandlingen af  

 militære straffesager.
Det vil navnlig sige gerningsstedets værneting, jf.  

 retsplejeloven  

 § 696, og hjemtinget i de tilfælde, der er omfattet af retsplejeloven  

 § 698.
 Der er dog fortsat behov for at give mulighed for at lade  

 sagen behandle ved retten i den kreds, hvor den pågældende er tjenstgørende  

 på  

 det tidspunkt, hvor tiltalen rejses, og hvor også eventuelle vidner ofte bor  

 eller opholder sig.
Den foreslåede – fakultative – bestemmelse vil navnlig være  

 af betydning, hvor lovovertrædelsen er begået under øvelse eller under andet  

 midlertidigt ophold uden for tjenestestedet.
Som eksempel kan nævnes den  

 situation, hvor en militærperson, der er tjenstgørende ved Garderkasernen i  

 Høvelte, under øvelse i Oksbøl gør sig skyldig i en pligtforsømmelse i  

 overværelse af andet militært personel fra regimentet.
Er den pågældende på  

 tidspunktet for tiltalerejsning stadig tjenstgørende ved Garderkasernen i  

 Høvelte, taler både praktiske og procesøkonomiske forhold samt hensynet til  

 den  

 tiltalte for at give mulighed for, at sagen kan behandles ved retten i  

 Hillerød, navnlig hvis vidnerne eller nogle af dem fortsat gør tjeneste samme  

 sted, i stedet for ved retten i Varde, som er gerningsstedets værneting, jf.  

 retsplejeloven § 696.
Den del af den gældende bestemmelse i militær retsplejelov  

 § 6, som regulerer værnetinget for handlinger begået om bord på skibe,  

 foreslås opretholdt, dog med en forenklet beskrivelse.
Efter forslaget kan  

 tiltale for et strafbart forhold begået om bord på et af søværnets skibe  

 behandles af retten på det sted, hvor skibet lå, da handlingen blev begået,  

 hvor skibet er hjemhørende eller hvor skibet tog havn, efter at den strafbare  

 handling blev begået.
 Retsmøder under efterforskningen kan efter retsplejeloven § 694  

 afholdes i enhver retskreds, hvor oplysning må antages at kunne  

 tilvejebringes.  

 Der er derfor efter udvalgets opfattelse ikke behov for en særregel  

 vedrørende  

 disse retshandlinger.
 Den gældende bestemmelse foreslås omformuleret, herunder  

 således at begrebet ”forundersøgelse”, som blev forladt i  

 retsplejeloven i  

 1978, udgår.
 Til stk. 2.
Det er af praktiske grunde fundet hensigtsmæssigt at kunne  

 anvende det værneting, hvor den pågældende på gerningstidspunktet var  

 tjenstgørende, eller hvor det skib, han hørte til, var hjemhørende.
En sådan  

 situation vil kunne foreligge, hvor den pågældende er hjemsendt, og sagens  

 omstændigheder taler for at fravige retsplejelovens regler om værneting,  

 eksempelvis hvor den hjemsendte bor eller opholder sig på Færøerne eller  

 Grønland.
Til § 6 Bestemmelsen svarer med sproglige ændringer til de gældende  

 regler i militær retsplejelov § 7, stk. 1 og 2. Forslaget til  

 § 6,  

 stk. 1, svarer til retsplejeloven § 95 og stk. 3 til  

 retsplejelovens  

 § 98.
Til § 7 Bestemmelsens stk. 1 og 2 svarer med sproglige  

 ændringer til den gældende bestemmelse i militær retsplejelov § 8,  

 stk. 1.
 I stk. 3 er indsat en bestemmelse, der i militære  

 straffesager giver forsvarsministeren hjemmel til at varetage de opgaver, som  

 efter lov nr. 432 af 31. maj 2000 om fuldbyrdelse af straf m.v. er tillagt  

 justitsministeren i relation til sager om benådning og udsættelse af  

 fængselsstraffe samt om opkrævning og eftergivelse af bøder.
 I stk. 4 gives forsvarsministeren mulighed for i  

 militære straffesager at fastsætte nærmere regler for straffuldbyrdelsen af  

 fængselsstraffe samt for den administrative behandling af sager om benådning.  

 Endvidere giver bestemmelsen mulighed for, at forsvarsministeren kan  

 fastsætte  

 nærmere regler om opkrævning af bøder og om den administrative behandling af  

 sager om eftergivelse.
 Endelig er der i stk. 5 i lighed med lov om  

 fuldbyrdelse af straf m.v. givet mulighed for, at forsvarsministeren kan  

 fastsætte  

 bestemmelser om, at auditørens afgørelse om henstand og afdragsvis betaling  

 af  

 bøder ikke skal kunne indbringes for højere administrativ myndighed.
Baggrunden for bestemmelserne i stk. 3, 4 og 5 er, at  

 den militære anklagemyndighed efter lovforslaget i det hele skal varetage  

 behandlingen af militære straffesager.
Efter retsplejeloven § 997 vil  

 auditørerne derfor være straffuldbyrdende myndighed i militære straffesager.  

 Der bør derfor i relevant omfang skabes parallelitet i relation til selve  

 straffuldbyrdelsen, som er nærmere reguleret i lov nr. 432 af 31. maj 2000 om  

 fuldbyrdelse af straf m.v.
Efter denne lovs § 10 har justitsministeren  

 kompetence til at udsætte fængselsstraffe, ligesom justitsministeren efter  

 § 11  

 kan fastsætte nærmere regler om behandlingen af sådanne sager samt om den  

 administrative behandling af sager om benådning.
Endvidere har  

 justitsministeren efter § 90 kompetence til at tillade henstand med  

 eller  

 afdragsvis betaling af en bøde, og ministeren kan efter stk. 3 i  

 bestemmelsen fastsætte nærmere regler herom samt om den administrative  

 behandling af sager om eftergivelse.
Endelig kan justitsministeren efter  

 stk. 4  

 fastsætte regler om, at politiets afgørelse om henstand eller afdragsvis  

 betaling  

 af bøder ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.
 En tilsvarende kompetence tillægges forsvarsministeren  

 efter lovforslagets bestemmelser i stk. 3, 4 og 5.
Til § 8 Den foreslåede bestemmelse svarer med sproglige ændringer  

 til gældende militær retsplejelov § 21.
Af praktiske grunde skal auditøren i sager, som  

 efterforskes af den militære anklagemyndighed, kunne anmode militære chefer  

 om  

 bistand under efterforskningen af militære straffesager, jf. forslaget til  

 stk. 1  

 samt den gældende § 21, 1. punktum.
Auditøren kan i forbindelse hermed  

 bemyndige militære myndigheder til at gennemføre konkrete  

 efterforskningsskridt.  

 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 9, stk. 1.
Forslaget til stk. 3 svarer til den gældende  

 bestemmelse i militær retsplejelov § 21, 3. punktum.
Det er dog ikke  

 fundet nødvendigt at gentage den gældende regel om, at politiet også straks  

 skal underrette vedkommende militære chef om de foretagne skridt.
En sådan  

 orientering er naturlig, men hører ikke hjemme i en lovbestemmelse.
Til § 9 Efter lovforslaget, jf. §§ 6 og 7, henlægges  

 efterforskningen i militære straffesager i det hele til den militære  

 anklagemyndighed (Forsvarets Auditørkorps). Af praktiske grunde foreslås det  

 dog i denne bestemmelse, at militære myndigheder under visse betingelser kan  

 foretage sådanne efterforskningsskridt, som ikke kan afvente auditørens  

 afgørelse, jf. også lovforslagets almindelige bemærkninger punkt 3.3.
Til stk. 1 Ved den foreslåede bestemmelse får militære myndigheder  

 kompetence til at foretage uopsættelige efterforskningsskridt uden  

 forhåndsunderretning af auditøren.
Dette har betydning i tilfælde, hvor det  

 ikke er muligt at komme i forbindelse med auditøren.
Er auditøren underrettet  

 om sagen, kan auditøren bemyndige den militære myndighed til at foretage det  

 konkrete efterforskningsskridt, jf. forslaget til § 8, stk. 1,  

 hvorefter militære myndigheder yder auditørerne bistand.
Begrebet militære myndigheder i § 9, stk. 1,  

 omfatter den militære chef på det pågældende tjenestested samt underordnet  

 personel, der bemyndiges til at foretage disse efterforskningsskridt.
En  

 sådan  

 bemyndigelse kan gives konkret af den militære chef på tjenestestedet eller  

 følge af de regler, som generalauditøren udsteder i medfør af stk. 2.
Kan auditørens bemyndigelse ikke indhentes, kan militære  

 myndigheder efter forslaget foretage uopsættelige efterforskningsskridt.
I  

 disse tilfælde vil den militære myndighed have en pligt til at gribe ind  

 ”her  

 og nu”, netop fordi der er tale om en uopsættelig situation.
Sådanne  

 uopsættelige efterforskningsskridt vil i praksis have undtagelsens karakter.
 Hvor det er muligt at kontakte auditøren, kan auditøren  

 beslutte enten selv at forestå efterforskningen eller bemyndige den  

 pågældende  

 militære myndighed til at foretage den konkrete efterforskning, jf. § 8,  

 stk. 1.
Dette svarer til, hvad der gælder efter retsplejeloven § 1020  

 b, der findes i kapitel 93 c vedrørende straffesager mod politiet.
Efter  

 disse  

 regler ligger efterforskningskompetencen hos statsadvokaten, jf. stk. 1,  

 men politiet kan efter stk. 3 på egen hånd foretage uopsættelige  

 efterforskningsskridt.
Er sådanne skridt foretaget, skal politiet snarest  

 muligt underrette statsadvokaten herom.
Der henvises i øvrigt til  

 Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 29. december 1995 til  

 anklagemyndigheden og politiet vedrørende behandling af klager over  

 politipersonale mv.
 Som eksempler på efterforskningsskridt, der kan være  

 uopsættelige, kan nævnes skridt til på stedet at sikre sig identiteten af en  

 formodet gerningsmand og eventuelle vidner, iværksættelse af en  

 lægeundersøgelse  

 på en skadestue eller hos en praktiserende læge, herunder med henblik på at  

 sikre bevis i form af en skadestueattest eller en politiattest, at optage  

 fotografier af gerningsstedet mv. og tilsvarende skridt, der har til formål  

 at  

 ”fastfryse” situationen på eller omkring gerningsstedet.
Også i pludseligt opståede situationer kan der efter  

 omstændighederne være behov for omgående at indlede efterforskning.
Er der  

 mistanke om, at der er fjernet våben, ammunition mv., og er det ikke muligt  

 at  

 komme i forbindelse med auditøren, vil det være af afgørende betydning, at  

 militært personel straks kan foretage ransagning og beslaglæggelse efter  

 retsplejelovens  

 almindelige regler.
Dette gælder også i tilfælde, hvor mistanken ikke kan  

 rettes mod en bestemt person, den såkaldte kollektive ransagning, jf.  

 forslaget  

 til § 12.
Det kan ligeledes efter omstændighederne være nødvendigt  

 umiddelbart på stedet at afhøre den formodede gerningsmand om forhold, som  

 kan  

 være af afgørende betydning for den videre efterforskning, navnlig med  

 henblik  

 på bevissikring.
Dette forudsætter, at den pågældende sigtes for et strafbart  

 forhold med oplysning om, at han ikke har pligt til at udtale sig, jf.  

 retsplejeloven § 752, stk. 1.
I ”bagatelsager”, herunder f.eks. mindre alvorlige færdselssager,  

 vil efterforskningen ofte være udtømt i og med foretagelsen af disse  

 efterforskningsskridt, f.eks. i form af konstatering af identitet, af  

 omfanget  

 af en hastighedsovertrædelse mv.
Også sådanne skridt vil kunne falde ind  

 under  

 den foreslåede bestemmelse.
Den nærmere præcisering af området for denne  

 praktiske efterforskning forudsættes fastlagt ved de regler, som  

 generalauditøren kan udfærdige i medfør af stk. 2.
Den foreslåede bestemmelse vil være af væsentlig praktisk  

 betydning navnlig under tjeneste i udlandet, når det ikke er muligt hurtigt  

 at  

 få kontakt til auditøren.
Det gælder alle efterforskningsskridt, også  

 indledende efterforskningsskridt som at sigte og afhøre sigtede og vidner.
Militært personel kan endvidere anholde andet militært personel  

 og civile, når betingelserne herfor i retsplejeloven § 755, stk. 2,  

 om ”privat” anholdelse er opfyldt.
Det gælder, hvad enten forholdet  

 skal  

 behandles som en militær straffesag eller som en almindelig straffesag.  

 Herudover har overordnet militært personel kompetence til ved visse  

 overtrædelser af militær straffelov at foretage anholdelse af militært  

 personel  

 af disciplinære grunde, jf. udkastet til § 10.
Må det antages, at der foreligger et strafbart forhold, som  

 skal behandles som en militær straffesag, er der – bortset fra tilfælde  

 der  

 vurderes som uopsættelige – efter forslaget ikke hjemmel til, at  

 militært  

 personel kan sigte og afhøre den pågældende.
Kompetencen hertil tilkommer  

 alene  

 auditøren.
Er en militærperson udeblevet fra tjeneste, og vagthavende officer  

 skønner, at udeblivelsen har et sådant omfang, at den kan medføre  

 strafansvar,  

 kan vagthavende, når den pågældende møder til tjeneste, naturligvis spørge  

 ham  

 om årsagen til, at han kommer for sent, men ikke sigte og afhøre ham.
I  

 stedet  

 skal han indberette sagen til den militære chef, der alene har kompetence til  

 at tage stilling til sagens videre behandling.
Finder den militære chef, at  

 sagen må vurderes som straffesag, skal auditøren straks underrettes og tage  

 sig  

 af den videre efterforskning.
Finder den militære chef derimod, at sagen bør  

 behandles som disciplinarsag, foretager han sig som disciplinarchef det  

 videre  

 fornødne i overensstemmelse med reglerne i udkastet til militær  

 disciplinarlov,  

 jf. især §§ 7-12 i dette lovforslag.
Stk. 1, 2. punktum, i den foreslåede bestemmelse  

 svarer til bestemmelsen i retsplejeloven § 1020 b, stk. 3,  

 vedrørende  

 behandlingen af straffesager mod politiet.
Har politiet foretaget  

 uopsættelige  

 efterforskningsskridt i en sådan sag, skal statsadvokaten snarest muligt  

 underrettes.
Til stk. 2 Efter gældende ret, jf. militær retsplejelov § 13, har  

 alt overordnet militært personel kompetence til at foretage samtlige  

 straffeprocessuelle efterforskningsskridt.
Overordnet personel omfatter efter  

 omstændighederne også vagter og militærpolitiet.
Som nævnt i bemærkningerne til stk. 1 foreslås kun  

 kompetencen til at foretage uopsættelige efterforskningsskridt i militære  

 straffesager henlagt til den pågældende militære myndighed.
Der er således  

 tale  

 om en begrænsning i forhold til gældende ret.
 Det foreslås, at generalauditøren fastsætter nærmere regler  

 om de efterforskningsskridt, der kan foretages efter stk. 1, herunder  

 hvilket personel, der kan foretage disse skridt.
Den militære chef kan som nævnt i bemærkningerne ovenfor under  

 stk. 1 bemyndige underordnet personel til at gennemføre konkrete  

 efterforskningsskridt.
Chefen kan endvidere inden for rammerne af de regler,  

 der fastsættes af generalauditøren efter stk. 2, bemyndige underordnet  

 personel til at gennemføre sådanne efterforskningsskridt.
Stk. 2 giver  

 endvidere generalauditøren mulighed for at bemyndige bestemt udpeget militært  

 personel til at foretage ethvert uopsætteligt efterforskningsskridt.
I  

 særlige  

 tilfælde kan disse skridt begrænses til nærmere angivne sagstyper, f.eks. i  

 færdselssager.
For eksempel vil det være naturligt, at militærpolitiet, som i  

 praksis forestår færdselskontrol ved kørsel i militære køretøjer, på stedet  

 kan  

 foretage sådanne indledende skridt.
Det forudsættes, at den militære chef straks underrettes,  

 når underordnet militært personel har foretaget uopsættelige  

 efterforskningsskridt.
Er der foretaget sådanne skridt, skal den militære  

 chef  

 straks underrette auditøren.
Dette følger af, at disse efterforskningsskridt  

 foretages på auditørens vegne.
Underretningen kan efter omstændighederne ske  

 samtidig med sagens oversendelse til auditøren.
Til § 10 Den gældende bestemmelse i militær retsplejelov § 15  

 udvider adgangen til at foretage anholdelse ved lydighedsnægtelse eller grov  

 respektstridig opførsel, således at anholdelse kan ske, når det skønnes  

 nødvendigt af disciplinære grunde.
Anholdelseskompetencen tilkommer enhver  

 overordnet.
 Hensynet til disciplinen begrunder fortsat en bestemmelse,  

 der giver mulighed for anholdelse ved mistanke om de nævnte strafbare  

 overtrædelser, og denne del af bestemmelsen foreslås derfor opretholdt.  

 Bestemmelsens formulering er tilnærmet retsplejeloven § 755,  

 stk. 1.
Til § 11 Efter gældende militær retsplejelov § 18 kan retten  

 træffe afgørelse om varetægtsfængsling af en sigtet i en militær straffesag,  

 når varetægtsfængsling skønnes påkrævet af hensyn til disciplinen.
Der vurderes fortsat at burde være hjemmel til at kunne  

 varetægtsfængsle en sigtet af disciplinære grunde.
Bestemmelsen foreslås  

 derfor  

 opretholdt, dog med skærpede betingelser og således, at varetægtsfængsling  

 efter denne bestemmelse højst kan udstrækkes i 7 dage.
Bestemmelsen foreslås begrænset til alene at vedrøre sager  

 om overtrædelse af militær straffelov.
Der findes ikke ved siden af  

 retsplejelovens regler at være behov for at skabe mulighed for  

 varetægtsfængsling af disciplinære grunde ved overtrædelser af den  

 almindelige  

 lovgivning, herunder af straffeloven.
Mistankekravet er efter forslaget skærpet således, at der  

 som efter den almindelige bestemmelse i retsplejeloven § 762 skal  

 foreligge begrundet mistanke om, at der er begået en sådan lovovertrædelse.  

 Det  

 er endvidere en forudsætning, at den pågældende lovovertrædelse kan medføre  

 straf af fængsel, og at det må antages, at den konkrete lovovertrædelse vil  

 medføre  

 straf af fængsel.
Skønnes det, at sagen alene vil kunne resultere i en bøde,  

 er  

 varetægtsfængsling udelukket.
 Endelig er også betingelsen ”virke nedbrydende på  

 disciplinen” foreslået skærpet til ”virke alvorligt nedbrydende på  

 disciplinen”.
Hensynet til disciplinen vil kunne tilgodeses  

 tilstrækkeligt ved, at der gives mulighed for en kortvarig  

 varetægtsfængsling.  

 Det foreslås derfor, jf. stk. 2, at varetægtsfængsling af disciplinære  

 grunde kun kan udstrækkes til højst 7 dage.
Det er herved forudsat, at sagen  

 –  

 efter udfærdigelse af retsmødebegæring eller anklageskrift – i langt de  

 fleste  

 tilfælde kan behandles af retten inden udløbet af denne frist.
Er dette ikke  

 muligt i det konkrete tilfælde, skal den varetægtsfængslede løslades.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger punkt 3.4.
Til § 12 Ved den foreslåede bestemmelse videreføres den adgang til  

 at foretage såkaldt ”kollektiv ransagning” hos visse grupper af  

 militært  

 personel, som gælder efter militær retsplejelov § 14.
Det foreslås, at kollektiv ransagning, som efter den  

 gældende bestemmelse, kun kan ske på militært område.
Denne form for  

 ransagning  

 kan således ikke foretages på områder eller i bygninger, som ikke er  

 beliggende  

 på militært område.
Militært område kan ikke defineres entydigt.
Omfattet af  

 begrebet er bl.a. kaserner, flådestationer, flyvestationer, værksteds- og  

 depotområder, øvelsesområder samt andre områder, der anvendes af militære  

 myndigheder, herunder mobile enheder eller enheder i udlandet, dvs. også  

 midlertidigt  

 etablerede militære områder er omfattet af begrebet.
Ved fastlæggelsen af,  

 hvorvidt der konkret er tale om et militært område, indgår bl.a. muligheden  

 for  

 at etablere adgangskontrol i form af hegn, skiltning, elektroniske sikringer,  

 vagt mv.
Ransagning efter den gældende bestemmelse kan foretages hos  

 personel, der ”ikke fører særlig husstand”.
Dette begreb kan give  

 anledning til  

 fortolkningsvanskeligheder.
Det antages, at denne personelgruppe navnlig  

 omfatter personel, der er indkvarteret på belægningsstuer og i kvarter.
Den  

 gældende bestemmelse antages at indebære, at lejeboliger og tjenesteboliger  

 på  

 militært område ikke er omfattet af bestemmelsen.
Den gældende bestemmelses afgrænsning af, hvor kollektiv  

 ransagning kan foretages på militært område, foreslås videreført.
Tjeneste-  

 og  

 lejeboliger er – som efter de gældende regler – således ikke  

 omfattet af den  

 foreslåede bestemmelse, idet de pågældende boliger typisk vil være af  

 overvejende privat karakter, hvor familiemedlemmer uden tilknytning til  

 forsvaret i øvrigt også har bopæl og dermed har deres private ejendele.  

 Bestemmelsen foreslås tydeliggjort, således at disse boliger udtrykkeligt  

 undtages.
Ransagning af leje- og tjenesteboliger på militært område kan  

 derfor  

 kun ske, hvis de almindelige betingelser efter retsplejeloven er opfyldt.
 Tjenesteboliger, lejeboliger, kvarterer og belægningsstuer  

 er defineret i Forsvarskommandoens Bestemmelseskompleks 610-1.
Det er en betingelse for at gennemføre ransagning efter  

 lovforslaget, at der foreligger begrundet mistanke om, at der er begået en  

 lovovertrædelse, der skal behandles som en militær straffesag.
Heri ligger,  

 at  

 der er begrundet mistanke om, at den pågældende lovovertrædelse er begået af  

 tjenstgørende militært personel, jf. forslaget til § 1, stk. 1, til  

 militær straffelov og § 2, stk. 1, nr. 1 og 2, til militær  

 retsplejelov.
Kan mistanken derimod alene rettes mod civile, kan bestemmelsen  

 ikke anvendes.
Den foreslåede bestemmelse kan også anvendes i tilfælde, hvor  

 den lovovertrædelse, der er mistanke om, er begået uden for militært område,  

 når der er grund til at antage, at beviser mv. kan findes på militært område.
Som udgangspunkt er der tale om et indgreb i privatlivets  

 fred og dermed et indgreb efter menneskerettighedskonventionens artikel 8,  

 stk. 1.  

 Omvendt er der tale om et område, hvor man opholder sig med et bestemt formål  

 for øje, hvorfor man ud fra anstaltsbetragtninger i større grad må affinde  

 sig  

 med indgreb i forhold til, hvor man ellers måtte opholde sig.
Hertil kommer,  

 at  

 det i lovteksten er fremhævet, at det skal være ”af væsentlig betydning  

 for  

 efterforskningen” for at betingelserne i menneskerettighedskonventionens  

 artikel 8, stk. 2, er opfyldt.
Den foreslåede bestemmelse udelukker ikke, at ransagningen  

 gennemføres over for civile, herunder civilt ansat personel.
Ransagningen kan  

 foretages på militære områder, der er omfattet af bestemmelsen, og er således  

 rettet mod genstande og ikke mod personer.
Er der f.eks. begrundet mistanke  

 om,  

 at militært personel har medtaget våben eller ammunition efter en øvelse og  

 efterfølgende kan have overgivet effekterne til civile personer, der befinder  

 sig på området, er der hjemmel til at foretage ransagning hos tilstedeværende  

 civile personer, f.eks. af tasker og biler.
Ransagning efter retsplejeloven § 793, stk. 1,  

 kan foretages af husrum, dokumenter, papirer og lignende samt indholdet af  

 aflåste genstande og andre genstande samt af lokaliteter uden for husrum.  

 Retsplejeloven § 793, stk. 1, omfatter ikke tøj.
Adgangen til at  

 ransage tøj blev i 1989 udskilt til kapitel 72 i retsplejeloven og optaget i  

 § 792,  

 stk. 1, nr. 1, om legemsbesigtigelse, jf. § 792 a, stk. 1. Den  

 gældende bestemmelse i militær retsplejelov § 14 antages også at give  

 hjemmel for ransagning af tøj.
Især af hensyn til hele formålet med denne  

 særlige  

 adgang til ransagning er der fortsat efter den forslåede bestemmelse adgang  

 til  

 også at kunne ransage den pågældendes beklædning, herunder navnlig lommer og  

 fodtøj.
Hvis denne mulighed ikke medtages, vil bestemmelsen miste en  

 væsentlig  

 del af sin betydning, fordi netop tøj, herunder lommer, i praksis må antages  

 at  

 være et af de mere naturlige skjulesteder for de genstande mv., som  

 ransagninger af denne art i praksis vil være rettet mod.
Udvidelsen vedrører  

 alene ransagning af beklædning.
Legemsundersøgelse, jf. retsplejeloven  

 § 792,  

 stk. 1, nr. 2, er derimod ikke omfattet.
Det følger af forslaget til § 7, jf. § 12, at  

 auditøren har kompetence til at træffe beslutning om foretagelse af kollektiv  

 ransagning.
Kan auditørens beslutning ikke indhentes, vil den militære  

 myndighed normalt selv kunne træffe beslutning om at gennemføre ransagningen,  

 jf. § 9, såfremt en udsættelse af sagen med henblik på at indhente  

 auditørens  

 afgørelse ellers vil betyde, at formålet med ransagningen vil blive  

 forspildt.
 Selve gennemførelsen af ransagningen kan forestås af den  

 militære chef på auditørens vegne eller af det personel, som konkret  

 bemyndiges  

 hertil, f.eks. som i dag af militærpolitiet.
Der foreslås ikke en bestemmelse om, at ransagning som  

 udgangspunkt kræver retskendelse.
Dette skyldes, at ransagning på grund af de  

 lovovertrædelser, som ransagningen særligt tager sigte på – ulovlig  

 våbenbesiddelse,  

 besiddelse af euforiserende stoffer mv. – som oftest vil vise sig  

 forgæves,  

 hvis der først skal indhentes retskendelse.
Dette svarer i øvrigt til den  

 gældende bestemmelse.
Som følge af den karakter, som indgrebet ransagning efter  

 bestemmelsen må anses at have, foreslås der ikke en bestemmelse om, at den,  

 hos  

 hvem ransagningen er foretaget, kan forlange sagen indbragt for retten.
Den  

 pågældende kan selv indbringe spørgsmålet for retten, jf. grundloven  

 § 63.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger punkt 3.5.
Til § 13 Bestemmelsen er ny og foreslår indført adgang for militære  

 myndigheder til at kunne foretage kontrol ved passage til og fra militært  

 område.
Denne kontrol kan efter bestemmelsen foretages både over for militært  

 personel og over for civile.
Den foreslåede bestemmelse svarer til dels til  

 den  

 ”inspektionsret”, som gælder inden for det norske forsvar.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 punkt 3.6.
Til stk. 1 Kontrollen omfatter enhver form for håndbagage, herunder  

 tasker, mapper, rygsække, indkøbsposer etc. samt alle former for  

 transportmidler, herunder navnlig motordrevne køretøjer.
Er bagagen låst,  

 f.eks. en mappe eller taske, eller er bilen, herunder dens bagagerum, låst,  

 kan  

 det kræves, at den, der har rådighed over bagagen eller bilen, låser op, for  

 at  

 kontrollen kan foretages.
Bestemmelsen giver endvidere mulighed for at undersøge den  

 pågældendes tøj, herunder lommer og fodbeklædning.
Dette bør ske ved, at den,  

 der opfordres til at medvirke til inspektionen, anmodes om selv at tømme sine  

 lommer.
En egentlig legemsbesigtigelse kan alene foretages, hvis  

 betingelserne  

 herfor er opfyldt, jf. retsplejelovens kapitel 72.
Kompetencen til at gennemføre kontrollen er efter forslaget  

 henlagt til militære myndigheder.
Auditøren kan ikke gennemføre kontrollen.  

 Dette skyldes, at der ikke er tale om et straffeprocessuelt  

 efterforskningsskridt.  

 Militære myndigheder kan ikke bemyndige andre, f.eks. et privat selskab, til  

 at  

 varetage kontrolopgaven.
 Det bemærkes, at bestemmelsen hjemler undtagelse for kravet  

 om retskendelse i grundloven § 72.
Til stk. 2 Civile, der ikke ønsker at medvirke til kontrol af bagage,  

 bil etc. ved indgang til militært område, kan afvises.
Civile, som nægter at medvirke til kontrollen under ind- og  

 udpassage fra militært område, kan efter den foreslåede bestemmelse  

 tilbageholdes af militære myndigheder, som herefter kan gennemføre kontrollen  

 f.eks. i form af at åbne tasker og bagagerummet til biler, herunder ved  

 anvendelse af den nødvendige fysiske magt.
Det foreslås, jf. 2. punktum, at  

 der  

 optages en udtrykkelig bestemmelse om, at militære myndigheder om nødvendigt  

 kan gøre brug af magt, herunder fysisk magt, til at gennemføre kontrollen.  

 Undersøgelsen skal foretages så skånsomt som muligt, og tilbageholdelse må  

 alene omfatte den genstand mv., som skal undersøges, eller den person, hvis  

 tøj  

 skal undersøges.
Som nævnt ovenfor er en egentlig legemsbesigtigelse ikke  

 omfattet af bestemmelsen, men kan alene foretages, hvis betingelserne herfor  

 er  

 opfyldt, jf. retsplejelovens kapitel 72. Tilbageholdelsen må ikke vare  

 længere  

 end formålet med undersøgelsen tilsiger.
 Beføjelsen i 2. punktum svarer til den beføjelse, der er  

 tillagt politiet i anden lovgivning, når politiet anmodes om at bistå andre  

 myndigheder, jf. ligeledes 3. punktum.
 Militært personel er på grund af kommandoforholdet  

 forpligtet til at medvirke ved kontrollen.
Til stk. 3 Efter stk. 3 kan forsvarsministeren fastsætte regler  

 for gennemførelsen af ind- og udgangskontrol.
Der kan herunder fastsættes  

 bestemmelser om, hvorledes det tilkendegives, at kontrol kan finde sted.
Til § 14 Den foreslåede bestemmelse svarer til dels til gældende § 17  

 i militær retsplejelov.
De frister, der er tale om, er reglen i  

 retsplejeloven  

 § 760, stk. 2, om at en anholdt, der ikke er løsladt forinden,  

 inden  

 24 timer efter anholdelsen skal fremstilles for en dommer, samt  

 bestemmelserne  

 i retsplejeloven § 796, stk. 3, og § 806, stk. 3,  

 hvorefter  

 ransagning henholdsvis beslaglæggelse, der ikke er sket efter retskendelse,  

 senest inden 24 timer skal indbringes for retten, når den, indgrebet er  

 rettet  

 mod, anmoder om det.
 Det er yderst sjældent, at fristerne i ovenfor nævnte  

 bestemmelser i retsplejeloven i praksis ikke kan overholdes.
Der kan imidlertid – især under tjeneste i udlandet eller  

 under ekstraordinære forhold – opstå situationer, hvor det kan vise sig  

 umuligt  

 at overholde fristerne for retslig prøvelse af de tre nævnte  

 straffeprocessuelle indgreb.
Derimod findes der ikke grundlag for at  

 opretholde  

 bestemmelsen under fredsforhold i Danmark.
Bestemmelsen forslås derfor  

 begrænset, således at fristen kun kan udstrækkes i de situationer, der  

 udtrykkeligt  

 er nævnt i bestemmelsen.
Til § 15 Ved den foreslåede bestemmelse skabes der hjemmel til i  

 visse tilfælde at kunne kræve, at tjenstgørende militært personel afgiver  

 udåndingsprøve med henblik på, at det kan konstateres, om den pågældende har  

 indtaget alkohol, jf. stk. 1. Blodprøve og urinprøve kan udtages under  

 de  

 betingelser, der er nævnt i stk. 2.
 Forslaget til § 15 skal ses på baggrund af de samtidig  

 foreslåede bestemmelser til militær straffelov § 21, hvorefter det er  

 strafbart at udføre tjeneste under indflydelse af alkohol i strid med  

 promillegrænser, der er fastsat for den pågældende tjeneste mv., og § 22  

 om forbud mod at indtage euforiserende stoffer i tjenesten eller på militært  

 område.
 Formålet med disse bestemmelser er at markere det  

 uacceptable i at udføre tjeneste i forsvaret under indvirkning af alkohol  

 eller  

 euforiserende stoffer i forbindelse med opgaver, som kræver skærpet  

 opmærksomhed,  

 og hvor fejlbehandling eller fejlbetjening af materiel kan få alvorlige  

 konsekvenser.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 punkt 3.7. samt til forslaget om militær straffelov punkt 3.9. og de særlige  

 bemærkninger til dette lovforslag, §§ 21 og 22.
Til stk. 1 Efter den foreslåede bestemmelse kan auditøren og militære  

 myndigheder kræve, at tjenstgørende militært personel afgiver udåndingsprøve  

 i  

 de tilfælde, som er omfattet af bestemmelsen, dvs. hvor der er fastsat  

 promillegrænser  

 i medfør af militær straffelov § 21.
Efter § 15, stk. 1, skal militært personel, der  

 er omfattet af bestemmelsen, på forlangende afgive udåndingsprøve.
Det kræves  

 ikke, at der konkret foreligger mistanke om strafbart forhold.
Udåndingsprøve  

 kan kræves også i form af stikprøvekontrol.
Dette svarer i det hele til  

 færdselsloven § 55, stk. 1. Pligten til at afgive udåndingsprøve er  

 udtryk for et meget begrænset indgreb.
 Det videregående indgreb – at udtage blodprøve mv., jf.  

 stk. 2, – bliver kun aktuelt, hvis udåndingsprøve ikke kan  

 foretages,  

 typisk fordi den pågældende ikke vil medvirke, eller hvis resultatet af  

 udåndingsprøven giver grund til at antage, at der foreligger en strafbar  

 lovovertrædelse.
 Bestemmelsen kan alene anvendes over for tjenstgørende  

 militært personel mv. som defineret i forslaget til militær straffelov  

 § 1.  

 Bestemmelsen kan derimod ikke anvendes over for civile, der befinder sig på  

 militært område.
Efter den foreslåede formulering er bestemmelsen ikke  

 begrænset til kørsel i militære køretøjer.
Også kørsel i civile  

 motorkøretøjer  

 ført af tjenstgørende personel er omfattet.
Kompetencen til at træffe bestemmelse om at foretage  

 udåndingsprøve foreslås henlagt til auditøren og militære myndigheder.
Der er  

 ganske vist ikke tale om et straffeprocessuelt efterforskningsskridt i de  

 tilfælde, hvor der ikke foreligger konkret mistanke om spirituspåvirkethed,  

 men  

 da et positivt resultat af prøven giver mulighed for at fremstille den  

 pågældende  

 til udtagelse af blod- og urinprøve, findes det mest korrekt, at også  

 auditøren  

 har kompetence til at kræve udåndingsprøve.
Bestemmelsen er formuleret således, at auditøren tillige  

 får denne kompetence inden for færdselslovens område, hvilket ikke er  

 tilfældet  

 efter de gældende regler.
Auditørens kompetence i militære straffesager  

 svarer  

 til anklagemyndighedens kompetencer efter retsplejeloven.
Politiets  

 kompetence  

 til at kræve udåndingsprøve mv. følger ikke af retsplejeloven, men af  

 færdselsloven.
Det er fundet naturligt, at auditøren også kan foretage dette  

 skridt, når der er tale om militært personel.
 I alle tilfælde, hvor der er mistanke om påvirkethed, der  

 indebærer et strafbart forhold, kan militære myndigheder under alle  

 omstændigheder træffe bestemmelse om foretagelse af udåndingsprøve, jf.  

 forslaget til stk. 1.
Til stk. 2 Efter den foreslåede bestemmelse kan den pågældende  

 fremstilles til udtagelse af blodprøve og til afgivelse af urinprøve, når der  

 efter resultatet af udåndingsprøven er grund til at antage, at den pågældende  

 har overtrådt gældende promillegrænser, herunder for kørsel i motordrevet  

 køretøj, eller promillegrænser i øvrigt, jf. forslaget til militær straffelov  

 § 21.  

 Det samme gælder, hvis den pågældende nægter at medvirke til udåndingsprøve  

 eller ikke er i stand til det.
Disse betingelser svarer til, hvad der gælder  

 efter færdselsloven § 55, stk. 2.
 Kompetencen til at fremstille den pågældende til udtagelse  

 af blod- og urinprøve ligger hos auditøren og militære myndigheder, jf.  

 stk. 1,  

 når betingelserne i stk. 2 er opfyldt.
Til stk. 3 Efter den foreslåede bestemmelse skabes der hjemmel til at  

 udtage blod- og urinprøve hos militært personel, hvis der er begrundet  

 mistanke  

 om, at den pågældende er påvirket af euforiserende stoffer i tjenesten eller  

 på  

 militært område.
Bestemmelsen skal ses på baggrund af den samtidig foreslåede  

 bestemmelse til § 22 i militær straffelov.
 Anvendelsen af udtrykket ”euforiserende stoffer” betyder,  

 at ethvert stof, som det er forbudt at besidde efter loven om euforiserende  

 stoffer, er omfattet af bestemmelsen.
De hensyn, der begrunder forslaget om at kunne stille krav  

 om udåndingsprøve og udtagelse af blod- og urinprøve under de betingelser,  

 der  

 er nævnt i forslaget til § 15, stk. 1 og 2, begrunder tilsvarende,  

 at  

 der gives mulighed for at udtage blod- og urinprøve, når der er begrundet  

 mistanke om, at den pågældende har indtaget sådanne stoffer i tjenesten eller  

 på militært område.
Det er ikke tilstrækkeligt med udåndingsprøve, idet  

 indtagelse af euforiserende stoffer ikke kan konstateres i udåndingsluften.
Der stilles efter forslaget krav om, at der skal foreligge  

 en begrundet mistanke om, at den pågældende gør tjeneste under indflydelse af  

 euforiserende stoffer, for at den pågældende kan fremstilles til udtagelse af  

 blod- og urinprøve.
Bestemmelsen giver derimod ikke hjemmel til stikprøvevis  

 at  

 kræve blod- og urinprøve udtaget.
Efter retsplejeloven § 792 b, stk. 2, som er  

 optaget i kapitel 72 om legemsindgreb, kan udtagelse af blodprøve foretages  

 som  

 led i efterforskningen, såfremt der er begrundet mistanke om, at den  

 pågældende  

 har gjort sig skyldig i en lovovertrædelse, i hvis gerningsindhold indtagelse  

 af spiritus eller euforiserende stoffer er et led.
Denne bestemmelse gælder  

 ved  

 siden af de forslåede bestemmelser i § 15, stk. 2 og 3, og vil  

 kunne  

 påberåbes i en række tilfælde, der også vil være omfattet af den foreslåede  

 bestemmelse.
§ 792 b, stk. 2, hjemler ikke adgang til at kræve  

 afgivelse af urinprøve.
For langt de fleste stoffer vil det være muligt at  

 foretage en identifikation og en kvalitativ bestemmelse af euforiserende  

 stoffer i en blodprøve.
Den indledende screening kan imidlertid med fordel  

 tillige foretages i en urinprøve, hvor det kan konstateres, om den pågældende  

 har indtaget stoffet.
Herudover vil koncentrationen normalt være væsentlig  

 højere end i en blodprøve, og samtidig vil de aktuelle stoffer kunne påvises  

 i  

 en urinprøve i et betydeligt længere tidsinterval end tilfældet er for en  

 blodprøve.
 Den foreslåede formulering er derfor valgt dels for at give  

 mulighed for at kræve afgivelse af urinprøve, dels ud fra det ønskelige i at  

 formulere et selvstændigt bestemmelsessæt vedrørende betingelserne for at  

 kunne  

 kræve blod- og urinprøve udtaget for de særlige militære sager.
Til § 16 Efter gældende militær retsplejelov § 23, stk. 1,  

 kan en sigtet, tiltalt eller domfældt i en militær straffesag også give  

 ”meddelelse om anke eller kære” af en afgørelse til højere instans  

 (landsretten) over for rettergangschefen eller en foresat chef.
Bestemmelsen  

 opfylder et praktisk behov og foreslås opretholdt.
 Forslaget svarer med sproglige ændringer til den gældende  

 bestemmelse.
Til § 17 Bestemmelsen fastsætter tidspunktet for lovforslagets  

 ikrafttræden.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. oktober 2005,  

 således at berørte myndigheder vil have den fornødne tid til at indrette sig  

 på  

 lovforslagets regler, herunder udarbejde bekendtgørelser,  

 vejledningsmateriale  

 mv.
Til § 18 I bestemmelsen fastsættes det, at loven ikke gælder for  

 Færøerne og Grønland, men at loven ved kongelig anordning vil kunne sættes i  

 kraft for Færøerne og Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.
Loven vil, da der er tale om rigsfælles lovgivning, og af  

 hensyn til forsvarets aktiviteter i Færøerne og Grønland skulle sættes i  

 kraft  

 dér.
Da der imidlertid ikke er overensstemmelse mellem den danske  

 retsplejelov,  

 som den militære retsplejelov er et supplement til og henholdsvis den færøske  

 og grønlandske retspleje, vil det være nødvendigt nærmere at tage stilling  

 til,  

 i hvilket omfang retsplejeloven skal sættes i kraft for Færøerne og Grønland  

 samtidig med ikraftsættelsen af dette lovforslag.
Forholdet vil blive drøftet  

 nærmere med de færøske og grønlandske myndigheder, idet det tilsigtes, at  

 militære straffesager i videst muligt omfang søges behandlet af danske  

 myndigheder og i fornødent omfang afgjort af de danske domstole, jf. herved  

 også bemærkningerne til lovudkastet § 5 om værneting.
Et udkast til  

 anordning vil blive forelagt for de færøske og grønlandske myndigheder  

 forinden  

 ikrafttræden.
Bilag 1 Bekendtgørelse af  

 militær  

 retsplejelov Herved bekendtgøres lov nr. 218 af 26. april 1973, militær  

 retsplejelov, med de ændringer, der følger af lov nr. 644 af 19. december  

 1984.
Første afsnit Almindelige bestemmelser Kapitel 1 Indledende bestemmelse § 1.  

  

 De regler, der i lov om rettens  

 pleje gælder for straffesager, anvendes i militære straffesager, for så vidt  

 ikke andet er bestemt.
Kapitel 2 Lovens område § 2.  

  

 Militære straffesager er:
 1)  

 	  

 Sager om overtrædelse  

 af militær straffelov mod personer, der efter nævnte lovs §§ 5 og 6  

 omfattes  

 af denne.
 2)  

 	  

 Sager om overtrædelse  

 af andre love mod personer, der hører til det militære forsvar, når  

 lovovertrædelsen  

 vedrører tjenesten eller er begået i eller i anledning af tjenesten eller på  

 militært område eller i anvist kvarter.
 3)  

 	  

 Sager af den under  

 nr. 2 omhandlede art mod krigsfanger samt sanitetspersonel og feltpræster,  

 der  

 tilbageholdes til bistand for disse, eller mod fremmede her i landet  

 internerede militærpersoner og andre personer, der i henhold til en af  

 Danmark  

 tiltrådt mellemfolkelig overenskomst har krav på behandling som disse.
 Stk. 2.  

  

 Loven gælder for de i  

 stk. 1, nr. 3, nævnte personer, for så vidt ikke andet følger af de  

 mellemfolkelige  

 overenskomster, der gælder for deres behandling.
§ 3.  

  

 Skal forfølgning samtidig finde  

 sted mod en person for flere forhold, der ikke alle hører under militær  

 påtalemyndighed, sker dette under en militær straffesag.
Dog kan sagen  

 behandles som en borgerlig straffesag, når den militære og den borgerlige  

 påtalemyndighed er enige derom.
 Stk. 2.  

  

 Skal forfølgning samtidig finde  

 sted mod flere personer for et forhold, der ikke for alles vedkommende hører  

 under militær påtalemyndighed, kan sagen, når den militære og den borgerlige  

 påtalemyndighed er enige derom, i sin helhed behandles enten som militær  

 eller  

 som borgerlig straffesag.
Kapitel 3 Retternes virkekreds § 4.  

  

 Domsmænd skal medvirke i militære  

 straffesager i samme omfang som i borgerlige straffesager.
I sager om  

 overtrædelse af militær straffelov anvendes domsmænd i fredstid dog kun, hvis  

 der er hjemlet straf af fængsel i over 2 år, og i krigstid kun, hvis der er  

 hjemlet straf af fængsel i 4 år eller derover.
Kapitel 4 Retsmøder, retsbøger og vidner § 5.  

  

 Foruden i de tilfælde, der er  

 nævnt i § 29 i lov om rettens pleje, kan retten beslutte, at  

 forhandlingen  

 skal foregå for lukkede døre, når hensynet til den militære sikkerhed kræver  

 det.
 Stk. 2.  

  

 Det i stk. 1 nævnte hensyn  

 kan tillige begrunde:
1)  

 	  

 At dørene lukkes  

 under den forhandling, som går forud for afsigelse af kendelse i henhold til  

 stk. 1, jf. § 30, stk. 1, i lov om rettens pleje, 2)  

 	  

 at udskrift af  

 retsbøgerne nægtes, jf. § 41, stk. 2, i lov om rettens pleje, og 3)  

 	  

 at der pålægges et  

 vidne tavshedspligt, jf. § 189 i lov om rettens pleje.
Pålægget kan  

 tillige omfatte, hvad vidnet er blevet afhørt om af en militær myndighed.
Er  

 forklaringen afgivet til en sådan, meddeles pålægget af vedkommende  

 myndighed.
 Stk. 3.  

  

 I § 41 i lov om rettens  

 pleje træder forsvarsministeren i justitsministerens sted og auditøren i  

 politimesterens sted.
Kapitel 5 Værneting § 6.  

  

 Forundersøgelse og domsforhandling  

 skal foruden ved de i kapitel 63 i lov om rettens pleje nævnte retter kunne  

 foretages ved retten på det sted, hvor den sigtedes afdeling har garnison  

 eller  

 opholder sig, eller hvor det skib, hvortil han hører, har station eller  

 befinder sig eller ved hjemkomst til Danmark tager station.
Dette gælder dog  

 ikke sager om oprejsning i anledning af strafferetlig forfølgning.
Kapitel 6 Den militære anklagemyndighed § 7.  

  

 Påtalen i militære straffesager  

 tilkommer generalauditøren og auditørerne, der er underordnet  

 forsvarsministeren og står under dennes tilsyn med hensyn til udførelsen af  

 deres hverv.
 Stk. 2.  

  

 Auditørerne bistås ved  

 efterforskningen i militære straffesager af auditørfuldmægtige.
 Stk. 3.  

  

 Auditører har samme adgang til  

 at opnå beskikkelse som landsdommere som de personer, der nævnes i § 43,  

 stk. 3, i lov om rettens pleje.
§ 8.  

  

 Ved anvendelse af reglerne i 4.  

 bog i lov om rettens pleje i militære straffesager træder auditøren i stedet  

 for politimesteren (politiet) og statsadvokaten og generalauditøren i stedet  

 for rigsadvokaten.
Endvidere træder forsvarsministeren i stedet for  

 justitsministeren, medmindre andet følger af forholdets natur.
 Stk. 2.  

  

 Generalauditøren kan i tilfælde  

 af forfald bemyndige en auditør til at optræde for højesteret i sit sted.
 § 9.  

  

 Før det besluttes, om påtale skal  

 rejses og i bekræftende fald for hvilke lovovertrædelser, skal sagen  

 forhandles  

 med rettergangschefen.
 Stk.  

  

    

  

 2.  

  

 Forsvarsministeren  

 bestemmer, hvilke befalingsmænd der skal have myndighed som rettergangschef.  

 Hvor ikke særlige forhold gør sig gældende, bør sådan myndighed ikke  

 tillægges  

 befalingsmænd, hvis kommandoområde er væsentlig mindre end det, der er  

 tillagt  

 chefen for et regiment, en eskadre, en flyvestation eller en  

 hjemmeværnsregion.
 Stk. 3.  

  

 Er auditøren og rettergangschefen  

 ikke enige om påtalespørgsmålet, kan rettergangschefen uden ufornødent ophold  

 forlange sagen forelagt generalauditøren til afgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Rettergangschefen kan forlange  

 generalauditørens afgørelse indbragt for forsvarsministeren.
Kapitel 7 Påtalen § 10.  

  

 De strafbare handlinger, der  

 omhandles i militær straffelov, påtales af det offentlige.
 Stk. 2.  

  

 Lovovertrædelser, der ellers er  

 privat påtale undergivet, kan påtales offentligt, når de begås i eller i  

 anledning af tjenesten.
 § 11.  

  

 Militære straffesager behandles  

 efter reglerne for sager angående forbrydelser, der påtales af  

 statsadvokaten,  

 jf. dog § 4, § 12, stk. 2, og § 23, stk. 2.
Kapitel 8 Sigtede og hans forsvar § 12.  

  

 Til forsvarer kan sigtede foruden  

 de advokater, der nævnes i § 730, stk. 2, i lov om rettens pleje,  

 vælge en person, der er eller på gerningstidspunktet var tjenstgørende  

 militærperson.
 Stk. 2.  

  

 I stedet for nævnte lovs  

 § 731, stk. 1 d, gælder:
 Når tiltale er rejst for overtrædelse af militær straffelov  

 eller for overtrædelse af straffebestemmelser, der i borgerlige straffesager  

 henhører under statsadvokatens påtalemyndighed.
Stk. 3.  

  

 Som offentlig forsvarer kan  

 foruden de advokater, der nævnes i § 733 i lov om rettens leje,  

 beskikkes  

 en person, der er eller på gerningstidspunktet var tjenstgørende  

 militærperson,  

 hvis sigtede fremsætter ønske herom og den pågældende er villig til at påtage  

 sig hvervet.
Når der i medfør af nærværende lovs § 27 nedsættes  

 forhørsret  

 og ingen er villig til at modtage beskikkelse som forsvarer, kan en officer  

 af  

 skibschefen eller af den højstkommanderende beordres til at påtage sig  

 hvervet.
Andet afsnit Midler til sagens oplysning m.m.
Kapitel 9 Beslaglæggelse, ransagning og anholdelse § 13.  

  

 De beføjelser, der er tillagt  

 politiet med hensyn til anvendelse af de midler til sagens oplysning m.v.,  

 som  

 er omhandlet i 4. bogs 2. afsnit i lov om rettens pleje, kan over for  

 militært  

 personel ud over af auditøren og auditørfuldmægtigen udøves af militære  

 foresatte og vagthavende.
§ 14.  

  

 I de øjemed, men uden for de  

 betingelser, der er fastsat i kapitel 68  

1)  

  og  

 §§ 755-57, jf. § 773  

2) , i lov om rettens  

 pleje, kan beslaglæggelse og ransagning hos personer, som ikke fører særlig  

 husstand, finde sted på områder, der står under opsyn af de militære  

 myndigheder.
Beslaglæggelse og ransagning kan i disse tilfælde finde sted  

 uden  

 retskendelse, og den i §§ 746 og 758  

3)  

  påbudte  

 efterfølgende beretning bortfalder.
§ 15.  

  

 Uden for de betingelser, der er  

 fastsat i kapitel 71  

4)  

  i lov om rettens pleje, kan  

 enhver militær foresat anholde en undergiven, når denne 1)  

 	  

 gør sig skyldig i  

 ulydighed eller grov respektstridig opførsel og det skønnes nødvendigt af  

 hensyn  

 til disciplinen at anholde ham, 2)  

 	  

 træffes under  

 udførelsen af en forbrydelse eller på friske spor eller mistænkes for en  

 begået  

 forbrydelse og det skønnes nødvendigt at sikre hans tilstedeværelse eller  

 afsondring fra andre.
§ 16.  

  

 Når en beslaglæggelse, ransagning  

 eller anholdelse har fundet sted uden rettens beslutning, skal der, medmindre  

 den er foretaget ved auditørens foranstaltning, straks ske indberetning herom  

 med alle fornødne oplysninger til vedkommende rettergangschef, og  

 spørgsmålet,  

 om beslaglæggelsen eller anholdelsen bør opretholdes eller straks ophæves,  

 skal  

 så vidt muligt forelægges auditøren til afgørelse.
Kan sådan forelæggelse  

 ikke  

 ske, træffer rettergangschefen selv afgørelsen.
 § 17.  

  

 Den frist på 24 timer der er  

 fastsat i §§ 746, 758, jf. § 773 og 774  

5) , i lov om rettens  

 pleje, kan om fornødent udstrækkes indtil 3 x 24 timer.
Kapitel 10 Fængsling § 18.  

  

 Uden for de tilfælde, der  

 omhandles i § 780  

6)  

  i lov om rettens  

 pleje, kan fængsling besluttes, når der efter sagens omstændigheder er særlig  

 grund til at antage, at sigtedes forbliven på fri fod vil virke nedbrydende  

 på  

 disciplinen.
 § 19.  

  

 § 783, stk. 2  

7) ,  

 i lov om rettens pleje anvendes således, at den fængslede hensættes i civilt  

 eller  

 militært varetægtsfængsel efter de militære myndigheders bestemmelse, så vidt  

 muligt på det sted, hvor sagen til enhver tid behandles.
Tredje afsnit Undersøgelse, før tiltale er rejst Kapitel 11 § 20.  

  

 Det påhviler chefen for et  

 militært tjenestested samt enhver foresat, der har en med denne sideordnet  

 stilling, samt højere foresatte af egen drift og med størst mulig hurtighed  

 at  

 undersøge eller lade undersøge alle strafbare handlinger af den i § 2  

 nævnte art, når der opstår rimelig formodning om, at sådanne er begået.
 Stk. 2.  

  

 Er der begået et strafbart  

 forhold, og afgøres sagen ikke med et disciplinarmiddel eller med  

 irettesættelse eller bøde, videresendes den af rettergangschefen til  

 auditøren  

 til afgørelse, jf. dog § 30, stk. 3 og 4.
§ 21.  

  

 Auditøren kan til gennemførelse  

 af sit hverv kræve bistand af de øvrige militære myndigheder.
Politiet skal  

 efterkomme begæringer fra auditøren vedrørende efterforskning i militære  

 straffesager.  

 I påtrængende tilfælde kan politiet uden at afvente begæring foretage  

 efterforskningsskridt, som skønnes uopsættelige, men det skal i så fald  

 straks  

 underrette vedkommende rettergangschef eller auditør om de foretagne skridt.
 § 22.  

  

 De anmeldelser, der omhandles i  

 § 742 i lov om rettens pleje, kan tillige indgives til militære  

 tjenestesteder.
 Stk. 2.  

  

 Klager over myndighedsmisbrug  

 fra militære myndigheders side under efterforskningen behandles efter  

 reglerne  

 i § 746 i lov om rettens pleje.
Fjerde afsnit Retsmidler mod trufne retsafgørelser, fuldbyrdelse  

 af straffe samt bestemmelser om sagsomkostninger og erstatning Kapitel 12 § 23.  

  

 Meddelelse om anke eller kære kan  

 foruden på de måder, der er nævnt i §§ 948 og 970, stk. 2, i lov om  

 rettens pleje, afgives skriftligt eller mundtligt på rettergangschefens  

 kontor  

 eller for en foresat chef eller, hvis tiltalte er fængslet, for  

 vagtkommandøren  

 eller arrestforvareren.
 Stk. 2.  

  

 I sager, der, hvis de ikke var  

 militære straffesager, ville have været politisager, finder reglerne i  

 § 962 i lov om rettens pleje anvendelse med hensyn til anke.
 § 24.  

  

 Ved anvendelse af § 997 i  

 lov om rettens pleje træder rettergangschefen i stedet for politimesteren.
 § 25.  

  

 Udgifter, der er foranlediget  

 ved, at en sag i medfør af § 34 forlanges afgjort ved dom, betragtes som  

 udgifter foranlediget ved anke, jf. § 1008, stk. 3, i lov om  

 rettens  

 pleje.
 Stk. 2.  

  

 I militære straffesager kan  

 omkostningsansvaret begrænses, hvor dette findes rimeligt.
§ 26.  

  

 Bliver der spørgsmål om over for  

 nogen, der gennemgår den første uddannelse, at fuldbyrde frihedsstraf, som er  

 fastsat inden tjenestens begyndelse, kan den militære straffuldbyrdende  

 myndighed,  

 inden afsoningen påbegyndes, efter forhandling med den borgerlige  

 straffuldbyrdende myndighed bestemme, at afsoningen udsættes til efter den  

 første uddannelses afslutning.
Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse med  

 hensyn til udsættelse af afsoning af frihedsstraf, der under tjenesten er  

 fastsat for overtrædelse af andre love end militær straffelov.
Femte afsnit Særlige bestemmelser om forhørsretter Kapitel 13 § 27.  

  

 Er et orlogsskib eller flere  

 under fælles kommando samlede orlogsskibe på togt uden for dansk havn, og kan  

 en sags undersøgelse ikke opsættes, kan henholdsvis skibschefen eller den  

 højestkommanderende  

 nedsætte en forhørsret til foretagelse af forundersøgelse eller enkeltstående  

 retshandlinger.
Retten skal bestå af en af de ældste officerer som formand  

 samt  

 2 andre medlemmer, hvoraf den ene så vidt muligt skal være af samme grad og  

 tjenestestilling som den, mod hvem undersøgelsen eller den pågældende  

 retshandling er rettet, medens den anden så vidt muligt skal være dennes  

 foranstående.
 Stk. 2.  

  

 Skibschefen eller den  

 højestkommanderende beordrer en officer eller dermed ligestillet til at udøve  

 hvervet som anklager.
Stk. 3.  

  

 Er en auditør om bord, kan  

 nedsættelse af forhørsret kun ske efter dennes indstilling, og auditøren er i  

 så fald formand for retten.
Såfremt 2 auditører er om bord, varetages tillige  

 anklagemyndighedens opgaver af en auditør.
 Stk. 4.  

  

 Forsvarsministeren kan fastsætte  

 sådanne lempelser i de ellers gældende regler om retsplejen, som de særlige  

 forhold i nævnte sager kræver.
 § 28.  

  

 Forsvarsministeren kan bestemme,  

 at reglerne i § 27 med de fornødne lempelser skal gælde for enheder af  

 forsvaret, som er stationeret i Grønland eller uden for landets grænser.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeren kan endvidere  

 bestemme, at reglerne i § 27 med de fornødne lempelser skal anvendes i  

 militære straffesager i krigstid.
Sjette afsnit Straffesagers afgørelse uden dom Kapitel 14 Pålæggelse af straf uden dom § 29.  

  

 I en militær straffesag kan  

 følgende straffe pålægges uden dom:
 a)  

 	  

 Irettesættelse.
 b)  

 	  

 Bøde.
 c)  

 	  

 Hæfte indtil 30 dage.
 Stk. 2.  

  

 Ved fastsættelse af en  

 fællesstraf af hæfte uden dom i medfør af militær straffelovs § 13 kan  

 tillægget til den første straf ikke overstige 30 dage.
 § 30.  

  

 Myndighed til at pålægge straf  

 uden dom tilkommer auditører, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Myndighed til at pålægge straf i  

 medfør af § 29, stk. 1, litra a og b, tilkommer endvidere  

 rettergangschefer efter forsvarsministerens nærmere bestemmelse.  

 Forsvarsministeren kan tillægge andre militære chefer tilsvarende  

 straffemyndighed.
 Stk. 3.  

  

 Rettergangschefen kan tillige i  

 orlogsskibe på togt samt ved enheder af det militære forsvar, som er  

 stationeret i Grønland eller uden for landets grænser, såfremt en auditør  

 ikke  

 er til stede, pålægge straf af hæfte indtil 30 dage uden dom.
 Stk. 4.  

  

 Forsvarsministeren kan tillægge  

 militære chefer myndighed til i krigstid at pålægge straf af hæfte indtil 30  

 dage uden dom.
 § 31.  

  

 Forinden straf pålægges uden dom,  

 skal det påses, at afhøring af sigtede og eventuelle vidner har fundet sted,  

 og  

 at der i øvrigt foreligger tilstrækkelige oplysninger om den begåede  

 forseelse  

 og de nærmere omstændigheder ved denne.
 § 32.  

  

 Bestemmelserne i borgerlig  

 straffelovs § 86, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse ved  

 fastsættelse  

 af straf uden dom, når sigtede har været underkastet varetægtsfængsel.  

 Afvisning af sagen fra retten eller frafald af begæringen om sagens  

 indbringelse for retten betragtes som afvisning eller frafald af anke.
 § 33.  

  

 Den, der er blevet pålagt straf  

 af en rettergangschefen underordnet, kan senest 7 dage efter at have modtaget  

 meddelelse om straffen forlange sagen forelagt rettergangschefen til  

 afgørelse  

 og derved udsætte straffens fuldbyrdelse.
§ 34.  

  

 Straf pålagt uden dom kan af  

 sigtede inden 7 dage efter meddelelsen om straffen forlanges indbragt for  

 retten.  

 Adgangen hertil afskæres ikke ved, at straffen i medfør af § 33 er  

 fastsat  

 af rettergangschefen.
Fristen regnes i dette tilfælde fra meddelelsen om  

 rettergangschefens afgørelse.
Forlanges sagen indbragt for retten, udsættes  

 straffens fuldbyrdelse.
Stk. 2.  

  

 Den, der i krigstid er blevet  

 pålagt straf uden dom, kan dog ikke forlange sagen afgjort ved dom, men kan  

 klage over afgørelsen.
I så fald kan såvel den, der har fastsat straffen, som  

 højere foresatte eller auditøren udsætte straffens fuldbyrdelse.
 § 35.  

  

 Den, der er blevet pålagt straf  

 uden dom, skal uopholdeligt have meddelelse herom og om de beføjelser, der  

 tilkommer ham efter §§ 33 og 34.
§ 36.  

  

 En foresat kan helt eller delvis  

 ophæve eller eftergive en af ham selv, rettergangschefen tillige en af hans  

 undergivne fastsat straf, når straffen skønnes ufortjent, for streng eller i  

 øvrigt urimelig.
Er straffen ulovlig, ophæves den.
Tilsvarende regler gælder  

 for auditøren i de sager, der vedrører ham.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne om erstatning i  

 kapitel 93 a i lov om rettens pleje anvendes med fornødne lempelser, når  

 straf  

 ophæves eller eftergives efter stk. 1.
Kapitel 15 Disciplinarmidler § 37.  

  

 Disciplinarmidler kan kun bringes  

 i anvendelse, når en strafbar handling er begået.
 Stk. 2.  

  

 Disciplinarmidler skal anvendes  

 i stedet for mindre straffe, medmindre omstændighederne taler imod det.
 Stk. 3.  

  

 Disciplinarmidler kan ikke  

 indbringes for retten.
 § 38.  

  

 Som disciplinarmidler kan  

 anvendes belæring, tilrettevisning, arbejde og efterøvelse i en del af  

 fritiden, fremstilling, vagt eller anden tjeneste uden for orden,  

 tilbageholdelse på tjenestestedet eller anden fratagelse af friheder samt  

 overflytning til anden tjeneste.
Stk. 2.  

  

 Tilbageholdelse på  

 tjenestestedet må ikke udstrækkes ud over 14 dage.
Medfører anvendelse af  

 øvrige  

 disciplinarmidler indgreb i adgangen til at forlade tjenestestedet efter  

 tjenestens ophør, må dette ikke ske for længere perioder end 3 dage ad gangen  

 med mindst en dags mellemrum mellem perioderne, og anvendelsen må ikke  

 udstrækkes ud over 14 dage.
 Stk. 3.  

  

 Forsvarsministeren fastsætter i  

 øvrigt de nærmere regler om anvendelse af disciplinarmidler, herunder regler  

 om  

 samtidig anvendelse af flere disciplinarmidler.
 § 39.  

  

 Forsvarsministeren bestemmer,  

 hvem der skal have myndighed til at anvende disciplinarmidler, og omfanget af  

 denne myndighed.
§ 40.  

  

 Af disciplinarmidler kan  

 belæring, tilrettevisning eller overflytning til anden tjeneste anvendes over  

 for alle undergivne.
De øvrige disciplinarmidler kan derimod ikke anvendes  

 over  

 for officerer og faste befalingsmænd eller dermed ligestillede, medmindre de  

 pågældende er elever på en militær skole.
 § 41.  

  

 Den, der er blevet pålagt et  

 disciplinarmiddel af en rettergangschefen underordnet eller umiddelbart af  

 rettergangschefen, kan forlange udståelsen udsat i indtil 2 x 24 timer efter  

 meddelelsen om disciplinarmidlet.
 § 42.  

  

 Den, der er blevet pålagt et  

 disciplinarmiddel af en rettergangschefen underordnet, kan forlange sagen  

 forelagt rettergangschefen til afgørelse.
 § 43.  

  

 Den, der er blevet pålagt et  

 disciplinarmiddel af en rettergangschef, kan forlange sagen forelagt for et  

 disciplinarnævn til afgørelse.
Stk. 2.  

  

 Disciplinarnævnets afgørelse kan  

 såvel af rettergangschefen som af den, der er blevet pålagt et  

 disciplinarmiddel, forlanges forelagt ankenævnet til afgørelse.
Ankenævnets  

 afgørelse kan ikke indbringes for domstolene eller forsvarsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Disciplinarnævnet, der oprettes  

 for hvert enkelt rettergangsområde, består af en auditør som formand samt to  

 andre medlemmer, hvoraf den ene så vidt muligt skal være en talsmand og af  

 samme grad som den, der er blevet pålagt disciplinarmidlet, medens den anden  

 skal være dennes foranstående.
Stk. 4.  

  

 Ankenævnet, der oprettes af  

 forsvarsministeren, består af en formand og to andre medlemmer.
Formanden  

 skal  

 være en civil person, der opfylder betingelserne for at kunne beskikkes som  

 landsdommer.
De øvrige medlemmer er generalauditøren og en advokat, der  

 udpeges  

 af Advokatrådet.
 Stk. 5.  

  

 Forsvarsministeren fastsætter de  

 nærmere regler for udpegning af disciplinarnævnets medlemmer og for  

 disciplinarnævnets og ankenævnets virksomhed.
 § 44.  

  

 Indbringelse af et  

 disciplinarmiddel for rettergangschefen, disciplinarnævnet eller ankenævnet  

 har  

 ikke opsættende virkning på udståelsen, medmindre andet bestemmes af  

 rettergangschefen eller vedkommende nævns formand.
Syvende afsnit Regler om tilsyn med anvendelsen af straffe og  

 disciplinarmidler i forsvaret Kapitel 16 § 45.  

  

 Generalauditøren og auditørerne  

 har efter forsvarsministerens nærmere bestemmelse indseende med anvendelsen  

 af  

 straffe og disciplinarmidler inden for forsvaret.
 Stk. 2.  

  

 Rettergangscheferne samt  

 afdelings- og dermed ligestillede eller højere chefer har indseende med deres  

 underordnedes anvendelse af straffe- og disciplinarmyndighed.
Ottende afsnit Ikrafttrædelse m.v.
Kapitel 17 § 46.  

  

 Tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden bestemmes af forsvarsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Ved lovens ikrafttræden ophæves  

 lov nr. 542 af 4. oktober 1919.
§ 47.  

  

 Straffesager, i hvilke der ikke  

 er rejst tiltale på tidspunktet for nærværende lovs ikrafttræden, behandles  

 efter de regler, der er foreskrevet i denne lov.
Gyldigheden af  

 retshandlinger,  

 som er foretaget i sagen før lovens ikrafttræden, bedømmes efter den  

 tidligere  

 lovgivning.
 § 48.  

  

 I stedet for § 1040 i lov om  

 rettens pleje gælder:
 Påanke af straffedomme, som er afsagt før tidspunktet for  

 nærværende lovs ikrafttræden, sker efter reglerne i den tidligere lovgivning.  

 Fuldbyrdelsen af straffedomme sker efter nærværende lovs ikrafttræden efter  

 reglerne i denne lov.
Forsvarsministeriet, den 30. september 1987 BERNT JOHAN COLLET / M.
Richter 1)  

 Nu kapitel 75 b jf. lov nr. 243 af 8. juni 1978 og lov nr. 227 af 6. juni  

 1985.
 2)  

 Nu §§ 794-796 jf. lov nr. 243 af 8. juni 1978.
 3)  

 Nu §§ 797 og 825 jf. lov nr. 243 af 8. juni 1978 og lov nr. 227 af 6.  

 juni  

 1985.
 4)  

 Nu kapitel 69 jf. lov nr. 243 af 8. juni 1978.
 5)  

 Nu §§ 760, 797 og 825 jf. lov nr. 243 af 8. juni 1978 og lov nr. 227 af  

 6.  

 juni 1985.
 6)  

 Nu § 762 jf. lov nr. 243 af 8. juni 1978.
 7)  

 Nu § 770, stk. 2 jf. lov nr. 243 af 8. juni 1978.
Bilag 2 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1.  

  

 De regler, der i lov om rettens  

 pleje gælder for straffesager, anvendes i militære straffesager, for så vidt  

 ikke andet er bestemt.
 § 1.  

  

 Ved behandlingen af militære straffesager finder retsplejelovens regler om  

 behandlingen af straffesager anvendelse, medmindre andet er bestemt.
 § 2.  

  

 Militære straffesager er:
§ 2.  

  

 Militære straffesager er 1)  

 	  

 Sager om  

 overtrædelse af militær straffelov mod personer, der efter nævnte lovs  

 §§ 5 og 6 omfattes af denne.
1)  

 	  

 sager om  

 overtrædelse af militær straffelov mod personer, som efter §§ 1 og 2 i  

 militær straffelov kan pådrage sig strafansvar for overtrædelse af denne lov, 2)  

 	  

 Sager om  

 overtrædelse af andre love mod personer, der hører til det militære forsvar,  

 når lovovertrædelsen vedrører tjenesten eller er begået i eller i anledning  

 af tjenesten eller på militært område eller i anvist kvarter.
2)  

 	  

 sager om andre  

 strafbare overtrædelser mod personer som nævnt i nr. 1, når lovovertrædelsen  

 vedrører tjenesten eller er begået i eller i anledning af tjenesten, på  

 militært område eller i anvist kvarter, og 3)  

 	  

 Sager af den under  

 nr. 2 omhandlede art mod krigsfanger samt sanitetspersonel og feltpræster,  

 der tilbageholdes til bistand for disse, eller mod fremmede her i landet  

 internerede  

 militærpersoner og andre personer, der i henhold til en af Danmark tiltrådt  

 mellemfolkelig overenskomst har krav på behandling som disse.
 3)  

 	  

 sager som nævnt  

 under nr. 2 mod krigsfanger samt sanitetspersonel og feltpræster, der  

 tilbageholdes som bistand for krigsfanger, eller mod fremmede militærpersoner  

 og andre personer, der er interneret her i landet, og som i henhold til  

 mellemfolkelig  

 overenskomst, som er tiltrådt af Danmark, har krav på behandling som  

 krigsfanger.
 Stk. 2.  

  

 Loven gælder for de i  

 stk. 1, nr. 3, nævnte personer, for så vidt ikke andet følger af de  

 mellemfolkelige  

 overenskomster, der gælder for deres behandling.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 gælder for de personer, der er nævnt i stk. l, nr. 3, medmindre andet  

 følger af de mellemfolkelige overenskomster, der gælder for behandlingen af  

 dem.
§ 3.  

  

 Skal forfølgning samtidig finde  

 sted mod en person for flere forhold, der ikke alle hører under militær  

 påtalemyndighed,  

 sker dette under en militær straffesag.
Dog kan sagen behandles som en  

 borgerlig straffesag, når den militære og den borgerlige påtalemyndighed er  

 enige derom.
§ 3.  

  

 Hvis en person samtidig retsforfølges for flere forhold, som ikke alle  

 påtales af den militære anklagemyndighed, sker retsforfølgningen under en  

 militær straffesag.
Er den militære og den almindelige anklagemyndighed  

 enige, kan sagen behandles som en almindelig straffesag.
 Stk. 2.  

  

 Skal forfølgning samtidig  

 finde sted mod flere personer for et forhold, der ikke for alles vedkommende  

 hører under militær påtalemyndighed, kan sagen, når den militære og den  

 borgerlige  

 påtalemyndighed er enige derom, i sin helhed behandles enten som militær  

 eller som borgerlig straffesag.
 Stk. 2.  

  

 Retsforfølges flere personer samtidig for et forhold, som ikke for alle  

 sigtedes eller tiltaltes vedkommende hører under den militære  

 anklagemyndighed,  

 kan sagen i sin helhed behandles enten som militær eller almindelig  

 straffesag, når den militære og den almindelige anklagemyndighed er enige om  

 det.
§ 4.  

  

 Domsmænd skal medvirke i militære  

 straffesager i samme omfang som i borgerlige straffesager.
I sager om  

 overtrædelse af militær straffelov anvendes domsmænd i fredstid dog kun, hvis  

 der er hjemlet straf af fængsel i over 2 år, og i krigstid kun, hvis der er  

 hjemlet straf af fængsel i 4 år eller derover.
 § 5.  

  

 Foruden i de tilfælde, der er  

 nævnt i § 29 i lov om rettens pleje, kan retten beslutte, at  

 forhandlingen  

 skal foregå for lukkede døre, når hensynet til den militære sikkerhed kræver  

 det.
 Stk. 2.  

  

 Det i stk. 1 nævnte  

 hensyn kan tillige begrunde:
1)  

 	  

 At dørene lukkes  

 under den forhandling, som går forud for afsigelse af kendelse i henhold til  

 stk. 1, jf. § 30, stk. 1, i lov om rettens pleje, 2)  

 	  

 at udskrift af  

 retsbøgerne nægtes, jf. § 41, stk. 2, i lov om rettens pleje, og 3)  

 	  

 at der pålægges et  

 vidne tavshedspligt, jf. § 189 i lov om rettens pleje.
Pålægget kan  

 tillige omfatte, hvad vidnet er blevet afhørt om af en militær myndighed.
Er  

 forklaringen afgivet til en sådan, meddeles pålægget af vedkommende  

 myndighed.
 Stk. 3.  

  

 I § 41 i lov om rettens  

 pleje træder forsvarsministeren i justitsministerens sted og auditøren i  

 politimesterens sted.
§ 4.  

  

 Hvis hensynet til den militære sikkerhed kræver det, kan retten beslutte, 1)  

 	  

 at forhandlingen  

 skal foregå for lukkede døre, jf. retsplejelovens § 29, 2)  

 	  

 at dørene lukkes  

 under den forhandling, der går forud for rettens kendelse om dørlukning, jf.  

 retsplejelovens § 29 c, 3)  

 	  

 at retten til  

 aktindsigt i domme og kendelser mv. begrænses, jf. retsplejelovens § 41  

 b, stk. 3, § 41 c, stk. 3, og § 41 f, stk. 1, stk. 3 og  

 stk. 5, 4)  

 	  

 at forsvarerens og  

 sigtedes ret til aktindsigt fraviges, jf. retsplejelovens § 729 c,  

 stk. 1, og 5)  

 	  

 at et vidne  

 pålægges tavshedspligt, jf. retsplejelovens § 189.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 samme hensyn som nævnt i stk. 1 kræver det, kan auditøren beslutte, 1)  

 	  

 at retten til  

 aktindsigt i straffesager, der er afsluttet, begrænses, jf. retsplejelovens  

 § 41 d, stk. 3, 2)  

 	  

 at udlevering af  

 kopi af anklageskrift eller retsmødebegæring begrænses, jf. retsplejelovens  

 § 41 f, stk. 2, 3)  

 	  

 at nægte samtykke  

 til udlevering til sigtede eller andre af det materiale, som auditøren har  

 tilvejebragt  

 til brug for den sag, som sigtelsen angår, jf. retsplejelovens § 729 a,  

 stk. 3, og 729 b, stk. 2, 4)  

 	  

 at forsvareren  

 meddeles pålæg om ikke at videregive de oplysninger, som forsvareren har  

 modtaget fra auditøren, jf. retsplejelovens § 729 a, stk. 4, og 5)  

 	  

 at retten til  

 aktindsigt for den, der har været sigtet, i dokumenter, der vedrører sagen,  

 begrænses, jf. retsplejelovens § 729 d, stk. 3.
§ 6.  

  

 Forundersøgelse og domsforhandling  

 skal foruden ved de i kapitel 63 i lov om rettens pleje nævnte retter kunne  

 foretages ved retten på det sted, hvor den sigtedes afdeling har garnison  

 eller opholder sig, eller hvor det skib, hvortil han hører, har station eller  

 befinder sig eller ved hjemkomst til Danmark tager station.
Dette gælder dog  

 ikke sager om oprejsning i anledning af strafferetlig forfølgning.
 § 5.  

  

 Domsforhandling kan foruden ved de retter, der er nævnt i retsplejelovens  

 kapitel 63, foretages ved retten på det sted, hvor den tiltalte er  

 tjenstgørende,  

 eller hvor det skib, han hører til, er hjemhørende, har taget eller tager  

 havn.
 Stk.  

  

    

  

 2.  

  

 Endvidere kan domsforhandlingen  

 finde sted ved retten på det sted, hvor tiltalte på gerningstidspunktet var  

 tjenstgørende, eller hvor det skib, han hørte til, var hjemhørende.
 § 7.  

  

 Påtalen i militære straffesager  

 tilkommer generalauditøren og auditørerne, der er underordnet  

 forsvarsministeren  

 og står under dennes tilsyn med hensyn til udførelsen af deres hverv.
 § 6.  

  

 Generalauditøren og auditørerne påtaler lovovertrædelser i sager, der skal  

 behandles som militære straffesager.
 Stk. 2.  

  

 Auditørerne bistås ved efterforskningen  

 i militære straffesager af auditørfuldmægtige.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 efterforskningen af militære straffesager bistås auditørerne af  

 auditørfuldmægtige.
 Stk. 3.  

  

 Auditører har samme adgang til  

 at opnå beskikkelse som landsdommere som de personer, der nævnes i § 43,  

 stk. 3, i lov om rettens pleje.
 Stk. 3.  

  

 Forsvarsministeren er generalauditøren og auditørerne overordnet og fører  

 tilsyn  

 med disse.
§ 8.  

  

 Ved anvendelse af reglerne i 4.  

 bog i lov om rettens pleje i militære straffesager træder auditøren i stedet  

 for politimesteren (politiet) og statsadvokaten og generalauditøren i stedet  

 for rigsadvokaten.
Endvidere træder forsvarsministeren i stedet for  

 justitsministeren, medmindre andet følger af forholdets natur.
 Stk. 2.  

  

 Generalauditøren kan i  

 tilfælde af forfald bemyndige en auditør til at optræde for højesteret i sit  

 sted.
 § 7.  

  

 Ved behandlingen af militære straffesager varetager generalauditøren  

 henholdsvis  

 auditørerne de opgaver, som efter retsplejeloven er henlagt til Rigsadvokaten  

 henholdsvis statsadvokaterne og politimestrene, jf. dog § 9.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeren  

 varetager de opgaver inden for den militære strafferetspleje, som efter  

 retsplejeloven  

 er henlagt til justitsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Forsvarsministeren varetager i militære straffesager de opgaver, som efter  

 lov om fuldbyrdelse af straf m.v. er tillagt justitsministeren om udsættelse  

 og benådning af fængselsstraffe og om fuldbyrdelse af bødestraffe, jf. lov om  

 fuldbyrdelse af straf § 10 og § 90, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Forsvarsministeren fastsætter i militære straffesager nærmere regler om den  

 administrative behandling af sager om benådning og om behandlingen af sager  

 om udsættelse af fængselsstraffe samt om den administrative behandling af  

 sager om eftergivelse af bøder og behandlingen af sager om opkrævning af  

 bøder.
 Stk. 5.  

  

 Forsvarsministeren  

 kan endvidere fastsætte nærmere regler om, at auditørens afgørelse om  

 henstand med eller afdragsvis betaling af bøder ikke kan indbringes for  

 højere administrativ myndighed.
 § 9.  

  

 Før det besluttes, om påtale  

 skal rejses og i bekræftende fald for hvilke lovovertrædelser, skal sagen  

 forhandles med rettergangschefen.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeren  

 bestemmer, hvilke befalingsmænd der skal have myndighed som rettergangschef.  

 Hvor ikke særlige forhold gør sig gældende, bør sådan myndighed ikke  

 tillægges befalingsmænd, hvis kommandoområde er væsentlig mindre end det, der  

 er tillagt chefen for et regiment, en eskadre, en flyvestation eller en  

 hjemmeværnsregion.
 Stk. 3.  

  

 Er auditøren og rettergangschefen  

 ikke enige om påtalespørgsmålet, kan rettergangschefen uden ufornødent ophold  

 forlange sagen forelagt generalauditøren til afgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Rettergangschefen kan forlange  

 generalauditørens afgørelse indbragt for forsvarsministeren.
 § 10.  

  

 De strafbare handlinger, der  

 omhandles i militær straffelov, påtales af det offentlige.
 Stk. 2.  

  

 Lovovertrædelser, der ellers  

 er privat påtale undergivet, kan påtales offentligt, når de begås i eller i  

 anledning af tjenesten.
 § 11.  

  

 Militære straffesager behandles  

 efter reglerne for sager angående forbrydelser, der påtales af  

 statsadvokaten, jf. dog § 4, § 12, stk. 2, og § 23,  

 stk. 2.
 § 12.  

  

 Til forsvarer kan sigtede foruden  

 de advokater, der nævnes i § 730, stk. 2, i lov om rettens pleje,  

 vælge en person, der er eller på gerningstidspunktet var tjenstgørende  

 militærperson.
 Stk. 2.  

  

 I stedet for nævnte lovs  

 § 731, stk. 1 d, gælder:
 1)  

 	  

 Når tiltale er  

 rejst for overtrædelse af militær straffelov eller for overtrædelse af  

 straffebestemmelser, der i borgerlige straffesager henhører under  

 statsadvokatens påtalemyndighed.
Stk. 3.  

  

 Som offentlig forsvarer kan  

 foruden de advokater, der nævnes i § 733 i lov om rettens leje,  

 beskikkes en person, der er eller på gerningstidspunktet var tjenstgørende  

 militærperson, hvis sigtede fremsætter ønske herom og den pågældende er  

 villig til at påtage sig hvervet.
Når der i medfør af nærværende lovs  

 § 27 nedsættes forhørsret og ingen er villig til at modtage beskikkelse  

 som forsvarer, kan en officer af skibschefen eller af den højstkommanderende  

 beordres til at påtage sig hvervet.
 § 13.  

  

 De beføjelser, der er tillagt  

 politiet med hensyn til anvendelse af de midler til sagens oplysning m.v.,  

 som er omhandlet i 4. bogs 2. afsnit i lov om rettens pleje, kan over for  

 militært personel ud over af auditøren og auditørfuldmægtigen udøves af  

 militære foresatte og vagthavende.
§ 9.  

  

 I  

 tilfælde, hvor det ikke på forhånd har været muligt at indhente auditørens  

 bemyndigelse, kan militære myndigheder foretage ethvert uopsætteligt  

 efterforskningsskridt i militære straffesager.
Auditøren skal straks  

 underrettes  

 herom.
 Stk. 2.  

  

 Generalauditøren fastsætter nærmere regler om de efterforskningsskridt, der  

 er nævnt i stk. 1, herunder hvilket militært personel, der kan foretage  

 disse.
§ 14.  

  

 I de øjemed, men uden for de  

 betingelser, der er fastsat i kapitel 68 og §§ 755-57, jf. § 773, i  

 lov om rettens pleje, kan beslaglæggelse og ransagning hos personer, som ikke  

 fører særlig husstand, finde sted på områder, der står under opsyn af de  

 militære myndigheder.
Beslaglæggelse og ransagning kan i disse tilfælde finde  

 sted uden retskendelse, og den i §§ 746 og 758 påbudte efterfølgende  

 beretning bortfalder.
§ 12.  

  

 Er der begrundet mistanke om, at der er begået en lovovertrædelse, der skal  

 behandles som en militær straffesag, og som efter loven kan medføre  

 frihedsstraf,  

 kan der uden retskendelse foretages ransagning på militært område, hvis  

 ransagningen  

 er af væsentlig betydning for efterforskningen, dog ikke af tjeneste- og  

 lejeboliger.
Ransagning kan omfatte den beklædning, som de personer, hos hvem  

 ransagningen foretages, er iført.
§ 15.  

  

 Uden for de betingelser, der er  

 fastsat i kapitel 71 i lov om rettens pleje, kan enhver militær foresat  

 anholde en undergiven, når denne § 10.  

  

 En overordnet kan anholde en underordnet, der udviser ulydighed eller grov  

 respektstridig opførsel, hvis anholdelse skønnes nødvendig af hensyn til  

 disciplinen.
1)  

 	  

 gør sig skyldig i  

 ulydighed eller grov respektstridig opførsel og det skønnes nødvendigt af  

 hensyn til disciplinen at anholde ham, 2)  

 	  

 træffes under  

 udførelsen af en forbrydelse eller på friske spor eller mistænkes for en  

 begået forbrydelse og det skønnes nødvendigt at sikre hans tilstedeværelse  

 eller afsondring fra andre.
§ 16.  

  

 Når en beslaglæggelse, ransagning  

 eller anholdelse har fundet sted uden rettens beslutning, skal der, medmindre  

 den er foretaget ved auditørens foranstaltning, straks ske indberetning herom  

 med alle fornødne oplysninger til vedkommende rettergangschef, og  

 spørgsmålet, om beslaglæggelsen eller anholdelsen bør opretholdes eller  

 straks ophæves, skal så vidt muligt forelægges auditøren til afgørelse.
Kan  

 sådan forelæggelse ikke ske, træffer rettergangschefen selv afgørelsen.
 § 17.  

  

 Den frist på 24 timer der er  

 fastsat i §§ 746, 758, jf. § 773 og 774, i lov om rettens pleje,  

 kan om fornødent udstrækkes indtil 3 x 24 timer.
 § 14.  

  

 Den frist på 24 timer, der er fastsat i retsplejelovens § 760,  

 stk. 2, § 796, stk. 3, og § 806, stk. 3, kan ved  

 tjeneste uden for landets grænser, ved orlogsskibe på togt eller i øvrigt  

 under ekstraordinære forhold om nødvendigt udstrækkes i indtil 3 gange 24  

 timer.
 § 18.  

  

 Uden for de tilfælde, der omhandles  

 i § 780 i lov om rettens pleje, kan fængsling besluttes, når der efter  

 sagens omstændigheder er særlig grund til at antage, at sigtedes forbliven på  

 fri fod vil virke nedbrydende på disciplinen.
 § 11.  

  

 En sigtet kan varetægtsfængsles, når der er begrundet mistanke om, at han har  

 begået en overtrædelse af militær straffelov, som efter loven kan medføre  

 fængselsstraf, og der er særlig grund til at antage, at sigtedes forbliven på  

 fri fod vil virke alvorligt nedbrydende på disciplinen.
 Stk. 2.  

  

 Varetægtsfængsling efter stk. 1 kan højst udstrækkes til 7 dage.
 Stk. 3.  

  

 Varetægtsfængsling efter stk. 1 kan ikke anvendes, hvis lovovertrædelsen  

 kan ventes at ville medføre straf af bøde.
 § 19.  

  

 § 783, stk. 2, i lov  

 om rettens pleje anvendes således, at den fængslede hensættes i civilt eller  

 militært varetægtsfængsel efter de militære myndigheders bestemmelse, så vidt  

 muligt på det sted, hvor sagen til enhver tid behandles.
 § 20.  

  

 Det påhviler chefen for et militært  

 tjenestested samt enhver foresat, der har en med denne sideordnet stilling,  

 samt højere foresatte af egen drift og med størst mulig hurtighed at  

 undersøge  

 eller lade undersøge alle strafbare handlinger af den i § 2 nævnte art,  

 når der opstår rimelig formodning om, at sådanne er begået.
 Stk. 2.  

  

 Er der begået et strafbart forhold,  

 og afgøres sagen ikke med et disciplinarmiddel eller med irettesættelse eller  

 bøde, videresendes den af rettergangschefen til auditøren til afgørelse, jf.  

 dog § 30, stk. 3 og 4.
§ 21.  

  

 Auditøren kan til gennemførelse  

 af sit hverv kræve bistand af de øvrige militære myndigheder.
Politiet skal  

 efterkomme begæringer fra auditøren vedrørende efterforskning i militære  

 straffesager.
I påtrængende tilfælde kan politiet uden at afvente begæring  

 foretage efterforskningsskridt, som skønnes uopsættelige, men det skal i så  

 fald straks underrette vedkommende rettergangschef eller auditør om de  

 foretagne skridt.
 § 8.  

  

 Militære myndigheder yder auditørerne bistand.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 yder auditørerne bistand under efterforskningen.
 Stk. 3.  

  

 Politiet kan  

 af egen drift foretage uopsættelige efterforskningsskridt i militære  

 straffesager og skal i så fald straks underrette auditøren.
 § 22.  

  

 De anmeldelser, der omhandles i  

 § 742 i lov om rettens pleje, kan tillige indgives til militære  

 tjenestesteder.
 Stk. 2.  

  

 Klager over myndighedsmisbrug  

 fra militære myndigheders side under efterforskningen behandles efter  

 reglerne i § 746 i lov om rettens pleje.
 § 23.  

  

 Meddelelse om anke eller kære  

 kan foruden på de måder, der er nævnt i §§ 948 og 970, stk. 2, i  

 lov om rettens pleje, afgives skriftligt eller mundtligt på  

 rettergangschefens kontor eller for en foresat chef eller, hvis tiltalte er  

 fængslet, for vagtkommandøren eller arrestforvareren.
 § 16.  

  

 Meddelelse om anke eller kære af rettens afgørelse i en militær straffesag  

 kan gives til en overordnet.
 Stk. 2.  

  

 I sager, der, hvis de ikke var  

 militære straffesager, ville have været politisager, finder reglerne i  

 § 962 i lov om rettens pleje anvendelse med hensyn til anke.
 § 24.  

  

 Ved anvendelse af § 997 i  

 lov om rettens pleje træder rettergangschefen i stedet for politimesteren.
 § 25.  

  

 Udgifter, der er foranlediget  

 ved, at en sag i medfør af § 34 forlanges afgjort ved dom, betragtes som  

 udgifter foranlediget ved anke, jf. § 1008, stk. 3, i lov om  

 rettens  

 pleje.
 Stk. 2.  

  

 I militære straffesager kan omkostningsansvaret  

 begrænses, hvor dette findes rimeligt.
§ 26.  

  

 Bliver der spørgsmål om over  

 for nogen, der gennemgår den første uddannelse, at fuldbyrde frihedsstraf,  

 som er fastsat inden tjenestens begyndelse, kan den militære  

 straffuldbyrdende  

 myndighed, inden afsoningen påbegyndes, efter forhandling med den borgerlige  

 straffuldbyrdende myndighed bestemme, at afsoningen udsættes til efter den  

 første uddannelses afslutning.
Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse med  

 hensyn til udsættelse af afsoning af frihedsstraf, der under tjenesten er  

 fastsat for overtrædelse af andre love end militær straffelov.
§ 27.  

  

 Er et orlogsskib eller flere  

 under fælles kommando samlede orlogsskibe på togt uden for dansk havn, og kan  

 en sags undersøgelse ikke opsættes, kan henholdsvis skibschefen eller den  

 højestkommanderende  

 nedsætte en forhørsret til foretagelse af forundersøgelse eller enkeltstående  

 retshandlinger.
Retten skal bestå af en af de ældste officerer som formand  

 samt 2 andre medlemmer, hvoraf den ene så vidt muligt skal være af samme grad  

 og tjenestestilling som den, mod hvem undersøgelsen eller den pågældende  

 retshandling er rettet, medens den anden så vidt muligt skal være dennes  

 foranstående.
 Stk. 2.  

  

 Skibschefen eller den højestkommanderende  

 beordrer en officer eller dermed ligestillet til at udøve hvervet som  

 anklager.
Stk. 3.  

  

 Er en auditør om bord, kan  

 nedsættelse af forhørsret kun ske efter dennes indstilling, og auditøren er i  

 så fald formand for retten.
Såfremt 2 auditører er om bord, varetages tillige  

 anklagemyndighedens opgaver af en auditør.
 Stk. 4.  

  

 Forsvarsministeren kan fastsætte  

 sådanne lempelser i de ellers gældende regler om retsplejen, som de særlige  

 forhold i nævnte sager kræver.
 § 28.  

  

 Forsvarsministeren kan bestemme,  

 at reglerne i § 27 med de fornødne lempelser skal gælde for enheder af  

 forsvaret, som er stationeret i Grønland eller uden for landets grænser.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeren kan endvidere  

 bestemme, at reglerne i § 27 med de fornødne lempelser skal anvendes i  

 militære straffesager i krigstid.
 § 29.  

  

 I en militær straffesag kan følgende  

 straffe pålægges uden dom:
 a)  

 	  

 Irettesættelse.
 b)  

 	  

 Bøde.
 c)  

 	  

 Hæfte indtil 30  

 dage.
 Stk. 2.  

  

 Ved fastsættelse af en fællesstraf  

 af hæfte uden dom i medfør af militær straffelovs § 13 kan tillægget til  

 den første straf ikke overstige 30 dage.
 § 30.  

  

 Myndighed til at pålægge straf  

 uden dom tilkommer auditører, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Myndighed til at pålægge straf  

 i medfør af § 29, stk. 1, litra a og b, tilkommer endvidere  

 rettergangschefer  

 efter forsvarsministerens nærmere bestemmelse.
Forsvarsministeren kan  

 tillægge andre militære chefer tilsvarende straffemyndighed.
 Stk. 3.  

  

 Rettergangschefen kan tillige  

 i orlogsskibe på togt samt ved enheder af det militære forsvar, som er  

 stationeret i Grønland eller uden for landets grænser, såfremt en auditør  

 ikke er til stede, pålægge straf af hæfte indtil 30 dage uden dom.
 Stk. 4.  

  

 Forsvarsministeren kan tillægge  

 militære chefer myndighed til i krigstid at pålægge straf af hæfte indtil 30  

 dage uden dom.
 § 31.  

  

 Forinden straf pålægges uden  

 dom, skal det påses, at afhøring af sigtede og eventuelle vidner har fundet  

 sted, og at der i øvrigt foreligger tilstrækkelige oplysninger om den begåede  

 forseelse og de nærmere omstændigheder ved denne.
 § 32.  

  

 Bestemmelserne i borgerlig  

 straffelovs § 86, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse ved  

 fastsættelse  

 af straf uden dom, når sigtede har været underkastet varetægtsfængsel.  

 Afvisning af sagen fra retten eller frafald af begæringen om sagens  

 indbringelse for retten betragtes som afvisning eller frafald af anke.
 § 33.  

  

 Den, der er blevet pålagt straf  

 af en rettergangschefen underordnet, kan senest 7 dage efter at have modtaget  

 meddelelse om straffen forlange sagen forelagt rettergangschefen til  

 afgørelse og derved udsætte straffens fuldbyrdelse.
§ 34.  

  

 Straf pålagt uden dom kan af  

 sigtede inden 7 dage efter meddelelsen om straffen forlanges indbragt for  

 retten.  

 Adgangen hertil afskæres ikke ved, at straffen i medfør af § 33 er  

 fastsat af rettergangschefen.
Fristen regnes i dette tilfælde fra meddelelsen  

 om rettergangschefens afgørelse.
Forlanges sagen indbragt for retten,  

 udsættes straffens fuldbyrdelse.
Stk. 2.  

  

 Den, der i krigstid er blevet  

 pålagt straf uden dom, kan dog ikke forlange sagen afgjort ved dom, men kan  

 klage over afgørelsen.
I så fald kan såvel den, der har fastsat straffen, som  

 højere foresatte eller auditøren udsætte straffens fuldbyrdelse.
 § 35.  

  

 Den, der er blevet pålagt straf  

 uden dom, skal uopholdeligt have meddelelse herom og om de beføjelser, der  

 tilkommer ham efter §§ 33 og 34.
§ 36.  

  

 En foresat kan helt eller  

 delvis ophæve eller eftergive en af ham selv, rettergangschefen tillige en af  

 hans undergivne fastsat straf, når straffen skønnes ufortjent, for streng  

 eller i øvrigt urimelig.
Er straffen ulovlig, ophæves den.
Tilsvarende regler  

 gælder for auditøren i de sager, der vedrører ham.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne om erstatning i  

 kapitel 93 a i lov om rettens pleje anvendes med fornødne lempelser, når  

 straf ophæves eller eftergives efter stk. 1.
 § 37.  

  

 Disciplinarmidler kan kun bringes  

 i anvendelse, når en strafbar handling er begået.
 Stk. 2.  

  

 Disciplinarmidler skal anvendes  

 i stedet for mindre straffe, medmindre omstændighederne taler imod det.
 Stk. 3.  

  

 Disciplinarmidler kan ikke  

 indbringes for retten.
 § 38.  

  

 Som disciplinarmidler kan anvendes  

 belæring, tilrettevisning, arbejde og efterøvelse i en del af fritiden,  

 fremstilling,  

 vagt eller anden tjeneste uden for orden, tilbageholdelse på tjenestestedet  

 eller anden fratagelse af friheder samt overflytning til anden tjeneste.
Stk. 2.  

  

 Tilbageholdelse på tjenestestedet  

 må ikke udstrækkes ud over 14 dage.
Medfører anvendelse af øvrige  

 disciplinarmidler  

 indgreb i adgangen til at forlade tjenestestedet efter tjenestens ophør, må  

 dette ikke ske for længere perioder end 3 dage ad gangen med mindst en dags  

 mellemrum mellem perioderne, og anvendelsen må ikke udstrækkes ud over 14  

 dage.
 Stk. 3.  

  

 Forsvarsministeren fastsætter  

 i øvrigt de nærmere regler om anvendelse af disciplinarmidler, herunder  

 regler om samtidig anvendelse af flere disciplinarmidler.
 § 39.  

  

 Forsvarsministeren bestemmer,  

 hvem der skal have myndighed til at anvende disciplinarmidler, og omfanget af  

 denne myndighed.
§ 40.  

  

 Af disciplinarmidler kan belæring,  

 tilrettevisning eller overflytning til anden tjeneste anvendes over for alle  

 undergivne.
De øvrige disciplinarmidler kan derimod ikke anvendes over for  

 officerer og faste befalingsmænd eller dermed ligestillede, medmindre de  

 pågældende  

 er elever på en militær skole.
 § 41.  

  

 Den, der er blevet pålagt et disciplinarmiddel  

 af en rettergangschefen underordnet eller umiddelbart af rettergangschefen,  

 kan forlange udståelsen udsat i indtil 2 x 24 timer efter meddelelsen om  

 disciplinarmidlet.
 § 42.  

  

 Den, der er blevet pålagt et disciplinarmiddel  

 af en rettergangschefen underordnet, kan forlange sagen forelagt  

 rettergangschefen til afgørelse.
 § 43.  

  

 Den, der er blevet pålagt et disciplinarmiddel  

 af en rettergangschef, kan forlange sagen forelagt for et disciplinarnævn til  

 afgørelse.
Stk. 2.  

  

 Disciplinarnævnets afgørelse  

 kan såvel af rettergangschefen som af den, der er blevet pålagt et  

 disciplinarmiddel,  

 forlanges forelagt ankenævnet til afgørelse.
Ankenævnets afgørelse kan ikke  

 indbringes for domstolene eller forsvarsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Disciplinarnævnet, der  

 oprettes for hvert enkelt rettergangsområde, består af en auditør som formand  

 samt to andre medlemmer, hvoraf den ene så vidt muligt skal være en talsmand  

 og af samme grad som den, der er blevet pålagt disciplinarmidlet, medens den  

 anden skal være dennes foranstående.
Stk. 4.  

  

 Ankenævnet, der oprettes af  

 forsvarsministeren, består af en formand og to andre medlemmer.
Formanden  

 skal være en civil person, der opfylder betingelserne for at kunne beskikkes  

 som landsdommer.
De øvrige medlemmer er generalauditøren og en advokat, der  

 udpeges af Advokatrådet.
 Stk. 5.  

  

 Forsvarsministeren fastsætter  

 de nærmere regler for udpegning af disciplinarnævnets medlemmer og for  

 disciplinarnævnets og ankenævnets virksomhed.
 § 44.  

  

 Indbringelse af et disciplinarmiddel  

 for rettergangschefen, disciplinarnævnet eller ankenævnet har ikke opsættende  

 virkning på udståelsen, medmindre andet bestemmes af rettergangschefen eller  

 vedkommende nævns formand.
 § 45.  

  

 Generalauditøren og auditørerne  

 har efter forsvarsministerens nærmere bestemmelse indseende med anvendelsen  

 af straffe og disciplinarmidler inden for forsvaret.
 Stk. 2.  

  

 Rettergangscheferne samt afdelings-  

 og dermed ligestillede eller højere chefer har indseende med deres  

 underordnedes anvendelse af straffe- og disciplinarmyndighed.
 § 46.  

  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 bestemmes af forsvarsministeren.
 § 17.  

  

 Denne lov træder i kraft den 1. oktober 2005.
 Stk. 2.  

  

 Ved lovens ikrafttræden ophæves  

 lov nr. 542 af 4. oktober 1919.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves militær retsplejelov, jf. lovbekendtgørelse nr. 643 af 30. september  

 1987.
§ 47.  

  

 Straffesager, i hvilke der ikke  

 er rejst tiltale på tidspunktet for nærværende lovs ikrafttræden, behandles  

 efter de regler, der er foreskrevet i denne lov.
Gyldigheden af  

 retshandlinger, som er foretaget i sagen før lovens ikrafttræden, bedømmes  

 efter den tidligere lovgivning.
 § 48.  

  

 I stedet for § 1040 i lov  

 om rettens pleje gælder:
 Påanke af straffedomme, som er afsagt før tidspunktet for  

 nærværende lovs ikrafttræden, sker efter reglerne i den tidligere lovgivning.  

 Fuldbyrdelsen af straffedomme sker efter nærværende lovs ikrafttræden efter  

 reglerne i denne lov.
 § 13.  

  

 Ved indgang til og udgang fra militært område kan militære myndigheder uden  

 retskendelse foretage kontrol af indholdet af tøj, bagage, tasker, mv. og af  

 transportmidler.
Stk. 2.  

  

 I det  

 omfang det er nødvendigt for at gennemføre kontrollen, kan genstande  

 foreløbig tages i bevaring og personer tilbageholdes.
Militære myndigheder  

 kan med henblik herpå anvende den nødvendige magt.
Politiet yder efter  

 anmodning militære myndigheder bistand hertil.
 Stk. 3.  

  

 Forsvarsministeren kan fastsætte nærmere regler om kontrol efter stk. 1  

 og 2.
 § 15.  

  

 Auditøren og andre militære myndigheder kan til enhver tid kræve, at  

 tjenstgørende militært personel, som fører motordrevet køretøj eller i øvrigt  

 varetager opgaver, for hvilke der er fastsat særlige promillegrænser,  

 foretager  

 udåndingsprøve.
 Stk. 2.  

  

 Nægter en  

 person at afgive udåndingsprøve, eller er han ikke i stand til at medvirke,  

 kan han fremstilles til udtagelse af blodprøve og til afgivelse af urinprøve.  

 Det samme gælder, hvis udåndingsprøven giver grund til at antage, at der  

 foreligger en overtrædelse af militær straffelov § 20 eller en  

 promillegrænse  

 fastsat i medfør af § 21 eller færdselslovens §§ 53 og 54.
 Stk. 3.  

  

 Er der  

 begrundet mistanke om, at militært personel gør tjeneste under indflydelse af  

 euforiserende stoffer, kan pågældende fremstilles til udtagelse af blodprøve  

 og til afgivelse af urinprøve.
 § 18.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.
