Fremsat den 24. februar 2005 af  

 socialministeren (Eva Kjer Hansen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene  

 og  

 lov om leje af almene boliger (Skærpelse af  

 reglerne om frakendelse af retten til at administrere udlejningsejendomme  

 m.v.) § 1 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 920 af 10.  

 september 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 4,  


  

 ændres »hæfte« til:  

 »fængsel indtil 4 måneder«.
 2.  


  

 § 113 a, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ejere af udlejede beboelseslejligheder kan ved dom  

 frakendes retten til at administrere ejendomme med udlejede  

 beboelseslejligheder eller til at bestemme, hvem der skal administrere  

 ejerens  

 ejendomme med udlejede beboelseslejligheder.
Dette gælder dog ikke for ejere  

 af  

 1 udlejet beboelseslejlighed.
Frakendelse kan ske på tid fra 1 til 5 år  

 regnet  

 fra endelig dom.« 3.  

  

 I  

  

 § 113 a, stk. 3, nr. 1,  

  

 ændres  

 »hæftestraf« til: »fængselsstraf«.
 4.  

  

 I  

  

 § 113 a, stk. 3, nr. 2,  


  

 ændres »gang« til:  

 »gange«, og »andre, eller« til: »andre,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 113 a, stk. 3, nr. 3,  

  

 ændres  

 »udlejningsejendomme.« til: »udlejningsejendomme,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 113 a, stk. 3,  


  

 indsættes som  

 nr.  

 4  


  

 og  

 5  

  

 :
»4)  

 	  

 ikke har efterlevet  

 tre eller flere endelige huslejenævnsafgørelser inden for en periode på 2 år,  

 eller 5)  

 	  

 tre eller flere gange  

 af Grundejernes Investeringsfond, jf. § 60 i lov om midlertidig  

 regulering  

 af boligforholdene, har fået påbegyndt arbejder inden for en periode på 10  

 år.« 7.  


  

 § 113 a, stk. 4,  


  

 affattes således:
»Sager  

 om rettighedsfrakendelse efter stk. 2 og 3 samt efter stk. 5 føres i  

 strafferetsplejens former.
Til brug for sager om rettighedsfrakendelse jf.  

 stk.  

 3, nr. 4, indberetter huslejenævnene, når de bliver gjort opmærksomme herpå,  

 til Grundejernes Investeringsfond oplysning om endelige afgørelser, som en  

 ejer  

 ikke har efterlevet.
Når Grundejernes Investeringsfond har fået indberetning  

 om  

 tre endelige afgørelser inden for 2 år, som en ejer ikke har efterlevet, skal  

 Grundejernes Investeringsfond give meddelelse om dette til de involverede  

 huslejenævn.
Det eller de involverede huslejenævn foretager en vurdering af,  

 om  

 betingelserne for rettighedsfrakendelse er opfyldt.
Er der blandt de  

 involverede nævn enighed om, at der efter loven er grundlag for en sag om  

 rettighedsfrakendelse, indgives der politianmeldelse.
Til brug for sager om  

 rettighedsfrakendelse jf. stk. 3, nr. 5, skal Grundejernes Investeringsfond  

 give meddelelse til de involverede huslejenævn, når fonden tre gange inden  

 for  

 10 år har påbegyndt arbejder for en ejer i henhold til § 60 i lov om  

 midlertidig  

 regulering af boligforholdene.
Det eller de involverede huslejenævn foretager  

 en vurdering af, om betingelserne for rettighedsfrakendelse er opfyldt.
Er  

 der  

 blandt de involverede nævn enighed om, at der efter loven er grundlag for en  

 sag om rettighedsfrakendelse, indgives der politianmeldelse.
Sag om  

 rettighedsfrakendelse efter stk. 2 og stk. 3, nr. 3-5, kan alene rejses, hvis  

 huslejenævnet har anmodet herom.
Sager kan rejses, uden at der samtidig  

 nedlægges påstand om straf.« 8.  

  

 I  

  

 § 113 a, stk. 6,  

  

 ændres »hæfte« til:  

 »fængsel indtil 4 måneder«.
 9.  

  

 I  

  

 § 113 a,  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7  

  

 :
»Stk. 7.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« 10.  

  

 I  

  

 § 113 b, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Grundejernes Investeringsfond kan beslutte, at administrationen  

 for ejerens regning overlades til en efter fondens vurdering egnet  

 administrator.« 11.  

  

 I  

  

 § 113 b  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om Grundejernes  

 Investeringsfonds  

 administration, jf. stk. 2.« § 2 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 922 af 10. september 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1, 1. pkt.,  


  

 og i  

 § 29  

 a, stk. 1,  

  

 ændres »hæfte« til: »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 3 I lov om leje af almene boliger, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 921 af 10. september 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »hæfte« til:  

 »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. juni 2005.
 Stk. 2.  

  

 Rettighedsfrakendelse efter den foreslåede § 113 a, stk. 3, nr. 4, kan  

 kun  

 ske, hvis alle 3 huslejenævnsafgørelser inden for en 2-årig periode, der  

 udløser frakendelsen, er truffet efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 Rettighedsfrakendelse efter den foreslåede § 113 a, stk. 3, nr. 5, kan  

 kun  

 ske, hvis de 3 gange, der er foretaget arbejder af Grundejernes  

 Investeringsfond indenfor en 10-årig periode, og som udløser frakendelsen, er  

 påbegyndt efter lovens ikrafttræden.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indledning og baggrund Borgere og virksomheder, der handler uansvarligt og dermed  

 belaster andre, skal mærke, at deres handlinger har konsekvenser.
Dette  

 gælder  

 også udlejere, der systematisk overtræder lejelovgivningen.
Med dette forslag om en stramning af lejelovens regler om  

 frakendelse af retten til at administrere udlejningsejendomme ønsker  

 regeringen  

 i overensstemmelse med »Noget for noget«-princippet at gøre det klart, at man  

 ikke vil acceptere, at nogle udlejere ikke følger afgørelser fra huslejenævn  

 og  

 ankenævn.
Efter regeringens opfattelse er der tale om et meget beskedent  

 antal  

 udlejere, som gør skade i et omfang, der er langt større, end deres antal  

 tilsiger.
For det første medfører deres adfærd, at forholdene for  

 lejerne, som har deres bolig i ejendommen, bliver uacceptable.
Lejerne  

 betaler  

 for en løbende ydelse, som de ikke får i det omfang, de efter retsforholdet  

 har  

 krav på.
Ofte må lejerne ud i lange og opslidende sager imod udlejeren, før  

 udlejeren opfylder lejerens berettigede krav.
Der ses til tider sager om  

 mindre  

 vedligeholdelsesarbejder, der imidlertid har stor betydning for lejerens brug  

 af det lejede, hvor udlejeren end ikke overholder huslejenævnets pålæg om  

 udbedring.
I sådanne tilfælde kan der være tale om, at selv mindre  

 vedligeholdelsesmangler kan gøre det lejede mere eller mindre ubrugeligt over  

 en længere periode.
For det andet medfører disse udlejeres adfærd stor skade for  

 det store flertal af udlejere, som samvittighedsfuldt opfylder deres  

 forpligtelser over for lejerne.
Den miskredit, som disse få uefterrettelige  

 udlejere har skabt for sektoren som helhed, har medført et rygte, som ikke  

 står  

 i mål med de faktiske forhold.
Dette er bl.a. resultatet af den store  

 pressebevågenhed, disse problemstillinger har tiltrukket sig.
Under behandlingen i Folketinget af beslutningsforslag B 112 om  

 forbedrede muligheder for frakendelse m.v. af retten til at administrere  

 udlejningsejendomme (Folketingsåret 2003/04) tilkendegav regeringen og Dansk  

 Folkeparti, at man ikke kunne gå ind for forslaget i den form, det var  

 fremlagt, men at visse af forslagets elementer gav anledning til  

 overvejelser.  

 Af betænkning af 1. juni 2004 over beslutningsforslaget fremgår således  

 følgende: »De tre partier finder, at enkelte elementer i beslutningsforslaget  

 bør undersøges nærmere og bør indgå i det kommende forenklings- og  

 moderniseringsarbejde vedrørende lejelovgivningen.
Dog således, at der senest  

 i  

 januar 2005 fremsættes forslag, som opfylder partiernes intentioner.
For det første finder de tre partier, at der er gode takter i  

 forslaget om, at en udlejer, der indenfor en nærmere fastsat periode har  

 undladt at efterkomme flere endelige afgørelser fra huslejenævnet, bør kunne  

 fradømmes muligheden for at administrere udlejningsejendomme.
Det samme gør  

 sig  

 gældende, hvis Grundejernes Investeringsfond gentagne gange overtager en  

 vedligeholdelsessag for en udlejer.
Frakendelse bør være mulig over for ejere  

 af udlejningsejendomme, og det bør indgå i hvilket omfang, det er muligt også  

 at frakende administratorer retten.« I forlængelse af disse overvejelser er det regeringens  

 opfattelse, at der er grundlag for at foretage en stramning af lejelovens  

 frakendelsesordning.
Hensigten med dette forslag er derfor at indføre nogle  

 instrumenter, som er målrettet imod de få udlejere, som systematisk  

 overtræder  

 lejelovgivningens regler til stor skade for de lejere, som bor i en ejendom  

 tilhørende en sådan udlejer, og til skade for det store flertal af udlejere,  

 som administrerer i overensstemmelse med lovgivningen.
Virkningen af  

 forslaget  

 vil være, at disse ejere kan fratages retten til at administrere  

 beboelsesudlejningsejendomme.
Lovforslaget indeholder ikke regler om, at også administratorer  

 skal kunne frakendes retten til at administrere udlejningsejendomme.
Dette  

 skyldes, at pligten til at efterleve en huslejenævnsafgørelse, der f.eks.  

 pålægger udlejer at udføre visse vedligeholdelsesarbejder, påhviler denne,  

 uanset om udlejeren har antaget en administrator.
Rettighedsfrakendelse efter  

 de foreslåede regler bør derfor alene kunne bringes i anvendelse over for den  

 pågældende udlejer.
I praksis vil en frakendelse af udlejers ret til at  

 administrere udlejningsejendomme imidlertid medføre, at den af udlejeren  

 antagne administrator som udgangspunkt ikke kan fortsætte administrationen,  

 idet Grundejernes Investeringsfond efter lejelovens § 113 b overtager  

 administrationen af de ejendomme, som er omfattet af dommen om  

 rettighedsfrakendelse.
 Det forventes, at den foreslåede stramning, herunder dens  

 præventive virkning, vil indebære, at der i fremtiden ikke ses eksempler på  

 den  

 systematiske overtrædelse af lejelovgivningens regler, som nogle få udlejere  

 hidtil har praktiseret.
Indhold Lovforslaget indeholder et forslag om udvidelse af den gældende  

 ordning i lejelovens kapitel XVIII A om frakendelse af retten til at  

 administrere udlejningsejendomme.
Herudover indeholder lovforslaget  

 forskellige  

 konsekvensændringer.
Den forslåede udvidelse af frakendelsesordningen består  

 af  

 3 elementer:
 1)  

 	  

 Frakendelse kan  

 ske, hvis ejeren ikke har efterlevet 3 eller flere endelige  

 huslejenævnsafgørelser inden for en periode på 2 år.
 2)  

 	  

 Frakendelse kan  

 ske, hvis Grundejernes Investeringsfond i 3 eller flere tilfælde inden for en  

 periode på 10 år over for den samme ejer har udført arbejder i henhold til  

 § 60, stk. 1, i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
 3)  

 	  

 Udvidelse af  

 frakendelsesordningen til også at omfatte ejere af udlejede enfamiliehuse.
Ad 1. Manglende efterlevelse af endelige  

 afgørelser Lejeretlige tvister mellem en lejer og en udlejer kan på en  

 lang række punkter indbringes for huslejenævnet.
I Københavns Kommune kan  

 huslejenævnets afgørelser indbringes for et ankenævn.
Huslejenævns- og  

 ankenævnsafgørelser kan af parterne ankes til boligretten.
Boligrettens  

 afgørelser kan ankes efter de almindelige regler om anke af byretsafgørelser.
Et af de tilbagevendende kritikpunkter imod uefterrettelige  

 udlejere er, at afgørelser fra huslejenævn og ankenævn samt domstole ikke  

 iagttages.
Afgørelser fra huslejenævn og ankenævn er ikke eksigible, det vil  

 sige, at afgørelserne ikke kan tvangsfuldbyrdes.
Dette indebærer, at  

 nævnsafgørelser, som er endelige, da ankefristen er udløbet, skal indbringes  

 for domstolene for at tilvejebringe et grundlag for tvangsfuldbyrdelse, hvis  

 udlejeren ikke overholder afgørelsen.
Dette kan for nogle lejere indebære en  

 barriere for at gøre deres ret gældende.
 Selv om lejeren går videre med sagen eller i tilfælde af  

 vedligeholdelsesmangler opfordrer Grundejernes Investeringsfond til at udføre  

 arbejdet for ejerens regning, vil der være tale om, at lejerne må affinde sig  

 med manglerne i urimelig lang tid.
Det vil derfor være hensigtsmæssigt, at det udtrykkeligt  

 fremgår af frakendelsesordningen, at manglende efterlevelse af endelige  

 afgørelser kan være grundlag for frakendelse af administrationsretten.
Der  

 sondres ikke imellem forskellige typer huslejenævnssager.
Det skal pointeres, at det alene er manglende efterlevelse af  

  

 endelige  

  

 afgørelser, som kan udløse  

 frakendelse af administrationsretten.
Dette indebærer, at hvis en  

 nævnsafgørelse indbringes for domstolene, er det udlejerens efterlevelse af  

 dommen, der er afgørende.
Regeringen finder, at der med antallet 3 eller flere afgørelser  

 inden for en periode på 2 år er tillagt bestemmelsen den nødvendige  

 effektivitet samtidig med, at hensynet til udlejernes retssikkerhed er  

 varetaget.
Med den foreslåede periode er der således fundet en passende  

 balance  

 imellem antal ikke-efterlevede afgørelser og periodens længde, når der  

 samtidig  

 henses til den meget indgribende sanktion, som frakendelse af retten til at  

 administrere udlejningsejendomme er.
Det bemærkes, at lovforslaget på dette  

 punkt er en stramning i forhold til B 112, hvoraf følger, at der skal kunne  

 ske  

 frakendelse i tilfælde, hvor udlejer ikke har efterlevet 5 eller flere  

 huslejenævnsafgørelser inden for en periode på 2 år.
For at give ordningen gennemslagskraft i praksis må  

 huslejenævnene modtage underretning om en udlejers manglende efterlevelse af  

 en  

 endelig huslejenævnsafgørelse.
Underretningen vil typisk komme fra den eller  

 de  

 lejere, der har været part i den huslejenævnsafgørelse, der ikke er blevet  

 efterlevet, men underretning vil for eksempel også kunne komme fra en  

 beboerrepræsentation eller lejerorganisation.
Ordningens effektivitet beror  

 således på lejernes aktive deltagelse.
Dette er acceptabelt, fordi lejerne  

 generelt må antages at have stor egeninteresse i at skabe forudsætningerne  

 for  

 en effektiv ordning.
I lighed med den gældende frakendelsesordning i øvrigt  

 medregnes ejerens forseelser i tilknytning til samtlige dennes ejendomme  

 uanset  

 geografisk placering i Danmark.
Lejerne kan indberette ikke-efterlevede endelige  

 huslejenævnsafgørelser til det huslejenævn, der har truffet den konkrete  

 afgørelse.
De enkelte huslejenævn foretager indberetning af lejernes  

 oplysninger til Grundejernes Investeringsfond.
Hvis Grundejernes  

 Investeringsfond på et tidspunkt konstaterer, at en ejer inden for en toårig  

 periode ikke har efterlevet tre endelige huslejenævnsafgørelser, gives der  

 oplysning herom til det eller de huslejenævn, der har foretaget indberetning.  

 Ved nævnene undersøges det, om betingelserne for rettighedsfrakendelse er  

 overholdt.
Er betingelserne overholdt, indgiver huslejenævnene  

 politianmeldelse.
Huslejenævnet skal ikke, som det hidtil er sket i sager om  

 rettighedsfrakendelse,  

 vurdere, om det er hensigtsmæssigt at indgive politianmeldelse.
Huslejenævnet  

 skal iagttage almindelige forvaltningsretlige regler ligesom i andre sager.  

 Anklagemyndigheden vurderer ligesom i andre straffesager, om der er grundlag  

 for  

 at fremsende begæring til retten med påstand om rettighedsfrakendelse.
Ad 2. Tvangsudførelse ved Grundejernes  

 Investeringsfond Efter reglerne i lejelovgivningen kan lejere i kommuner, hvor  

 boligreguleringsloven er gældende, hvis udlejeren ikke overholder en af  

 huslejenævnet eller ankenævnet fastsat frist for færdiggørelse af bestemte  

 arbejder, anmode Grundejernes Investeringsfond om at udføre arbejderne for  

 ejerens regning jf. boligreguleringsloves § 60. I sådanne tilfælde, som  

 fører til, at arbejderne udføres af Grundejernes Investeringsfond, må det  

 lægges til grund, at der ofte ligger en bevidst beslutning bag udlejerens  

 undladelse.
Udlejeren har haft mulighed for at anke nævnets afgørelse både  

 med  

 hensyn til de konkrete arbejder og med hensyn til fristens overholdelse.
 Regeringen finder derfor, at det vil være rimeligt at kunne  

 skride ind over for udlejere, som gentagne gange undlader at iagttage nævnets  

 frister med den virkning, at Grundejernes Investeringsfond må udføre  

 arbejderne.
Det foreslås derfor, at det udtrykkeligt fremgår af  

 frakendelsesordningen, at denne kan anvendes over for den udlejer, som i 3  

 tilfælde inden for en 10-årig periode har undladt at iagttage nævnets frist  

 med  

 den virkning, at arbejderne er blevet udført af Grundejernes  

 Investeringsfond.  

 Det bemærkes, at lovforslaget på dette punkt ikke svarer til B 112, idet der  

 ikke i beslutningsforslaget er fastsat en tidsperiode, indenfor hvilken  

 Grundejernes Investeringsfond skal have udført arbejder 3 gange.
Det er  

 opfattelsen, at der med den foreslåede bestemmelse er fundet en passende  

 afvejning mellem på den ene side muligheden for på en effektiv måde at skride  

 ind overfor udlejere, der på uacceptabel vis og til gene for lejerne  

 forsømmer  

 selv at udføre fornødne arbejder i tilknytning til de udlejede boliger, og på  

 den anden side hensynet til en rimelig frakendelsesordning, hvor udlejere  

 ikke  

 kan mødes med den meget indgribende sanktion, som rettighedsfrakendelse er,  

 på  

 grund af forseelser, der ligger uforholdsmæssig lang tid tilbage.
Grundejernes Investeringsfond registrerer de tilfælde, hvor  

 fonden efter boligreguleringslovens § 60 har udført arbejder for ejerens  

 regning.
Der er således ingen praktiske problemer med hensyn til at skaffe  

 oplysninger om, hvor mange gange Grundejernes Investeringsfond har udført  

 sådanne arbejder for én bestemt ejer.
Oplysning om arbejder udført af  

 Grundejernes Investeringsfond foreligger for hele landet.
I lighed med den  

 gældende frakendelsesordning og den anden foreslåede skærpelse af  

 rettighedsfrakendelsesreglerne medregnes arbejder udført af Grundejernes  

 Investeringsfond efter boligreguleringslovens § 60 i tilknytning til  

 samtlige udlejede ejendomme tilhørende en ejer uanset geografisk placering i  

 Danmark.
Hvis Grundejernes Investeringsfond på et tidspunkt konstaterer,  

 at en ejer 3 gange inden for en tiårig periode har fået udført arbejder efter  

 boligreguleringslovens § 60, gives der oplysning herom til det eller de  

 huslejenævn, der under den oprindelige huslejenævnssag har givet ejeren påbud  

 om at udføre arbejderne.
Ved nævnene undersøges det, om betingelserne for  

 rettighedsfrakendelse er overholdt.
Er betingelserne overholdt, indgiver  

 huslejenævnene politianmeldelse.
Huslejenævnet skal ikke, som det hidtil er  

 sket i sager om rettighedsfrakendelse, vurdere, om det er hensigtsmæssigt at  

 indgive politianmeldelse.
Huslejenævnet skal iagttage almindelige  

 forvaltningsretlige regler ligesom i andre sager.
Anklagemyndigheden vurderer  

 ligesom i andre straffesager, om der er grundlag for at fremsende begæring  

 til  

 retten med påstand om rettighedsfrakendelse.
Ad 3. Udvidelse af  

 tvangsadministrationsordningen til også at omfatte ejere af udlejede  

 enfamiliehuse I de senere år er en ny type boligudlejningsvirksomhed, der  

 adskiller sig fra de traditionelle former, blevet mere almindelig.
Det drejer  

 sig om udlejere, som opkøber enfamilieshuse med det formål at drive udlejning  

 af disse boliger.
Denne type udlejningsvirksomhed er ikke omfattet af de  

 gældende regler om rettighedsfrakendelse, da den enkelte ejendom ikke  

 opfylder  

 den gældende ordnings mindstekrav til ejendomsstørrelse på 2 eller flere  

 boliger.
 Denne form for udlejning har imidlertid med tiden antaget en  

 form, der har mere til fælles med erhvervsmæssig og professionel  

 boligudlejning  

 end med den måde, som enfamilieshuse traditionelt har været udlejet på, hvor  

 ejeren af forskellige årsager typisk har haft behov for at leje ud i en  

 bestemt  

 periode.
 Det foreslås på denne baggrund, at frakendelsesordningen  

 udvides til at omfatte alle ejere med mindst 2 udlejede beboelseslejligheder,  

 uanset om de ligger i samme eller i flere ejendomme.
Herved opnås en højere grad af ligebehandling indenfor de mere  

 professionelle udlejere.
Endvidere får en ny gruppe af lejere mulighed for at  

 blive beskyttet af frakendelsesreglerne.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Lovforslaget medfører som nævnt ovenfor, at lejerne skal  

 indberette manglende efterlevelse af huslejenævnsafgørelser til det  

 huslejenævn, der har truffet den konkrete afgørelse, og at det enkelte  

 huslejenævn herefter foretager indberetning til Grundejernes  

 Investeringsfond.  

 Hvis Grundejernes Investeringsfond efterfølgende konstaterer, at en udlejer  

 inden for en toårig periode ikke har efterlevet tre endelige  

 huslejenævnsafgørelser, skal de berørte huslejenævn foretage en konstatering  

 af, om de formelle betingelser er overholdt og, hvis dette er tilfældet,  

 oversende sagen til anklagemyndigheden.
Det samme gør sig gældende, hvis  

 Grundejernes Investeringsfond konstaterer, at en udlejer inden for en tiårig  

 periode tre gange har fået udført arbejder efter boligreguleringslovens  

 § 60. Der vil således være tale om en begrænset arbejdsbelastning pr.  

 sag  

 for huslejenævnene.
Det vurderes endvidere, at det er et mindre antal  

 udlejere,  

 der systematisk ikke efterlever huslejenævnsafgørelser.
På den baggrund  

 skønnes  

 forslaget isoleret set at medføre et meget begrænset merarbejde for  

 huslejenævnene.
 Samtidig er det vurderingen, at den foreslåede stramning af  

 frakendelsesordningen vil have en præventiv effekt på den lille gruppe af  

 udlejere, der systematisk ikke efterlever huslejenævnsafgørelser, og dermed  

 mindske antallet af sager, der indbringes for huslejenævnene, som følge af  

 manglende efterlevelse af tidligere nævnsafgørelser.
Samlet set skønnes forslaget derfor ikke at medføre nogen  

 nævneværdig ændring af huslejenævnenes arbejdsbyrde og dermed heller ikke af  

 kommunernes udgifter hertil.
Herudover vurderes lovforslaget ikke at ville få  

 økonomiske eller administrative konsekvenser for det offentlige.
 De kommunaløkonomiske konsekvenser af lovforslaget har været  

 forhandlet med de kommunale parter, og der er enighed om, at forslaget er  

 udgiftsneutralt for kommunerne.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Da der kun forventes et yderst begrænset antal frakendelser,  

 forventes der ingen nævneværdige økonomiske og administrative konsekvenser  

 for  

 erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høring Advokatrådet, Amtsrådsforeningen, Andelsboligforeningernes  

 Fællesrepræsentation, Boligselskabernes Landsforening, Bornholms  

 Regionskommune, Bosam, Danmarks Lejerforeninger, Den Danske Dommerforening,  

 Domstolsstyrelsen, Ejendomsforeningen Danmark, Finansministeriet,  

 Frederiksberg  

 Kommune, Grundejernes Investeringsfond, Huslejenævns- og  

 Beboerklagenævnsforeningen, Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Jyske  

 Grundejerforeninger, KL, Københavns Kommune, Lejernes Landsorganisation,  

 Præsidenten for Østre Landsret, Præsidenten for Vester Landsret,  

 Statsministeriet og Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Samlet vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive  

 konsekvenser/  

  

 mindreudgifter Negative  

 konsekvenser/  

  

 merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Ændringen er en konsekvens af, at hæftestraffen blev afskaffet,  

 jf. lov nr. 433 af 31. maj 2000. Det fremgik blandt andet af forarbejderne  

 til  

 den pågældende ændringslov, at man fandt det nærliggende at lade et maksimum  

 på  

 4 måneders fængsel træde i stedet for hæftestraffens maksimum på 6 måneder i  

 de  

 strafferammer, der hidtil har haft hæfte som højeste straf.
Til nr. 2 Den gældende ordning gælder alene for udlejningsejendomme med  

 mindst 2 udlejede beboelseslejligheder.
Der har igennem de senere år udviklet  

 sig en udlejningsform, som især vedrører enfamiliehuse således, at en ejer  

 udlejer et antal enfamiliehuse, som hver især udgør en ejendom med 1  

 beboelseslejlighed.
Da denne form for udlejningsvirksomhed må anses at udgøre  

 en andel af det samlede boligudlejningserhverv, foreslås det at udvide  

 frakendelsesordningen til også at omfatte ejere af mindst 2 ejendomme med et  

 enkelt  

 udlejet enfamiliehus på hver ejendom.
Dette gælder tillige ejere af rækkehuse  

 og lignende, hvor hver enkelt bolig er beliggende på en selvstændig matrikel.  

 Med den foreslåede udvidelse vil ordningen også omfatte ejere, der opkøber og  

 udlejer enfamiliehuse.
Udenfor frakendelsesordningen er herefter kun de  

 ejere,  

 som alene udlejer 1 beboelseslejlighed.
Det foreslås endvidere, at ændre reglerne om  

 frakendelsesperiodens længde således, at frakendelse i alle tilfælde er  

 tidsbegrænset og ikke kan overstige 5 år.
Forslaget er begrundet i hensynet  

 til  

 den rettighedsfrakendte ejers mulighed for at indrette sig efter  

 frakendelsesperiodens længde.
Endvidere findes en maksimal  

 frakendelsesperiode  

 på 5 år at være passende.
Til nr. 3 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 1.
Til nr. 4 og 5 De to ændringspunkter er af redaktionel karakter.
Til nr. 6 Det forslås, at den gældende § 113 a, stk. 3, udvides med  

 to nye tilfælde, hvor frakendelse skal kunne ske.
Det forslås således for det  

 første, at frakendelse skal kunne ske, hvis ejeren inden for 2 år ikke har  

 efterlevet 3 eller flere endelige afgørelser fra huslejenævnet.
For det andet  

 foreslås, at frakendelse skal kunne ske, når en ejer 3 eller flere gange  

 indenfor 10 år har fået arbejder udført af Grundejernes Investeringsfond i  

 henhold til boligreguleringslovens § 60.
 Ad § 113 a, stk. 3, nr. 4:
 Ved vurderingen af, om en ejer kan fradømmes  

 administrationsretten efter § 113 a, stk. 3, nr. 4, skal der for det  

 første forholdes til ejerens handlinger og/eller undladelser og for det andet  

 den tidsperiode, som handlingerne og/eller undladelserne er sket i.
Ejeren skal for det første have undladt at efterleve 3 eller  

 flere afgørelser fra huslejenævnet.
Huslejenævnssagerne kan vedrøre alle de  

 forskellige forhold, der er omfattet af nævnenes kompetence.
I forbindelse  

 med  

 én huslejenævnsafgørelse vil der efter omstændighederne kunne blive taget  

 stilling til forskellige materielle forhold.
Der kan i samme afgørelse være  

 taget stilling til flere forskellige problemstillinger, der hver især ville  

 kunne ankes selvstændigt og uafhængigt af de øvrige problemstillinger.
I praksis kan der opstå situationer, hvor en udlejer undlader  

 fuldt ud at efterleve én huslejenævnsafgørelse omfattende flere forskellige  

 materielle forhold.
Den omstændighed, at en udlejer kun delvist efterlever en  

 afgørelse, vil som udgangspunkt medføre, at afgørelsen ikke anses for  

 efterlevet i sin helhed.
Det er bl.a. af denne grund af stor betydning, at  

 huslejenævnene affatter deres afgørelser så præcist som muligt for derved at  

 skabe det bedst mulige grundlag for udlejeren til at sikre sig at en  

 afgørelse  

 er efterlevet.
Præcise afgørelser fra huslejenævnene vil tillige medvirke  

 til,  

 at afgørelsen, om hvorvidt ejeren har efterlevet en afgørelse, kan træffes på  

 et sikkert grundlag.
Huslejenævnene bør tillige være opmærksomme på, at der  

 så  

 vidt muligt fastsættes frister for ejerens efterlevelse af en afgørelse,  

 således at der i videst muligt omfang tilvejebringes et objektivt grundlag  

 for  

 vurderingen af, om en afgørelse er efterlevet.
Som led i vurderingen af, hvornår der foreligger én afgørelse  

 vil der i praksis også kunne opstå situationer, hvor eventuelt flere lejere i  

 samme ejendom uafhængigt af hinanden indbringer en sag for huslejenævnet  

 vedrørende det samme materielle forhold, fx en sag vedrørende mangler ved  

 ejendommens tag eller opgangen.
Hvis klagepunkterne i lejernes sager i det  

 væsentlige vedrører samme materielle forhold, og lejerne i realiteten kunne  

 have indbragt forholdet som en fællessag for nævnet mod kun at betale det  

 påkrævede beløb i boligreguleringslovens § 39, stk. 1, én gang, bør de  

 forskellige afgørelser kun tælle som én.
Det er således væsentligt for det  

 foreslåede, at der reelt er tale om 3 forskellige afgørelser og ikke et  

 mindre  

 antal, som af tekniske årsager fremtræder som flere afgørelser.
Den endelige  

 afgørelse af spørgsmålet henhører under domstolene.
For det andet skal udlejerens manglende efterlevelse være sket  

 inden for en periode på 2 år.
For at en afgørelse kan medregnes som ikke  

 efterlevet i denne sammenhæng, skal den være endelig.
En afgørelse anses for  

 endelig, når afgørelsen ikke er anket inden for de almindelige frister i  

 boligreguleringsloven og retsplejeloven.
For at en udlejer skal kunne  

 fradømmes  

 administrationsretten efter denne bestemmelse, skal der højest være 2 år  

 mellem  

 udløbet af ankefristen for den første afgørelse, der ikke efterleves, og  

 udløbet af ankefristen for den tredje afgørelse, der ikke efterleves.  

 Huslejenævn og domstole kan give udlejeren en frist til at rette op på det  

 forhold, som tvisten vedrører.
Denne frist kan efter omstændighederne være  

 længere end ankefristen.
I et sådant tilfælde vil udlejeren både skulle have  

 siddet ankefristen og fristen for arbejderne overhørig, for at dennes adfærd  

 kan medregnes i en sag om rettighedsfrakendelse efter denne bestemmelse.
Hvis en huslejenævnsafgørelse ankes, bliver det afgørelsen i  

 ankesagen, som bliver den endelige afgørelse.
Det vil sige, at det er de  

 vilkår  

 for efterlevelse, som er fastsat heri og ikke vilkårene i den oprindelige  

 huslejenævnsafgørelse, der bliver afgørende for, om udlejeren har efterlevet  

 afgørelsen.
Allerede fordi huslejenævnsafgørelsen ankes, vil betingelserne  

 heri  

 om frister for arbejdernes udførelse af tidsmæssige årsager normalt ikke  

 kunne  

 overholdes, og den omstændighed skal derfor ikke kunne føre til frakendelse.
Den omstændighed, at en ejendom ejes i sameje af flere ejere,  

 har ingen betydning for frakendelsen, idet alle de ejere, som ejer andele i  

 ejendomme, hvor betingelserne for frakendelse foreligger, vil kunne rammes af  

 frakendelsen.
Frakendelse forudsætter dog, at den enkelte medejer, konkret er  

 medejer af alle de ejendomme, som de overtrædelser, der medfører  

 frakendelsen,  

 vedrører.
De 3 eller flere endelige afgørelser, der udløser en frakendelse,  

 kan vedrøre den samme ejendom eller forskellige ejendomme.
Alle tre  

 afgørelser,  

 der udløser frakendelsen, skal være truffet efter denne lovs ikrafttræden,  

 jf.  

 lovens overgangsbestemmelse.
 Ad § 113, stk. 3, nr. 5:
 Det foreslås, at frakendelse skal kunne ske, hvis Grundejernes  

 Investeringsfond i 3 eller flere tilfælde over en 10-årig periode har udført  

 arbejder for den samme ejer efter reglerne i boligreguleringslovens  

 § 60.  

 Det vil sige, at ejeren i 3 eller flere tilfælde har undladt at overholde et  

 påbud fra huslejenævnet om at udføre bestemte arbejder inden for nærmere  

 fastsatte frister, hvorefter Grundejernes Investeringsfond på begæring af en  

 lejer har påbegyndt udført arbejderne for ejerens regning.
 Ved vurderingen af, om en ejer kan fradømmes  

 administrationsretten efter den foreslåede § 113 a, stk. 3, nr. 5, skal  

 der for det første forholdes til det antal gange Grundejernes  

 Investeringsfond  

 har udført arbejder for ejeren, jf. boligreguleringslovens § 60, og for  

 det andet den tidsperiode, som arbejderne er foretaget i.
De tre gange, hvor Grundejernes Investeringsfond i henhold til  

 boligreguleringslovens § 60 har udført arbejder for ejeren, og som  

 udløser  

 en frakendelse, kan vedrøre den samme ejendom eller forskellige ejendomme,  

 der  

 tilhører den samme ejer.
I bestemmelsen sondres der ikke mellem typen af det  

 arbejde, som Grundejernes Investeringsfond har udført.
Der kan således være  

 tale om arbejde af samme karakter eller af vidt forskellig karakter.
Fondens  

 udførelse af alle 3 arbejder skal være påbegyndt efter denne lovs  

 ikrafttræden.
 Grundlaget for rettighedsfrakendelse efter denne bestemmelse  

 kræver også, at der ikke må være mere end 10 år mellem det tidspunkt efter  

 lovens ikrafttræden, hvor Grundejernes Investeringsfond for første gang  

 påbegyndte arbejder, jf. boligreguleringslovens § 60, og det tidspunkt  

 hvor der påbegyndes arbejder for tredje gang, jf. lovens  

 overgangsbestemmelse.
 Der henvises i øvrigt til ovennævnte bemærkninger til den  

 foreslåede § 113 a, stk. 3, nr. 4.
Til nr. 7 Det foreslås, at der vedtages en særlig sagsgang for, hvordan  

 der som grundlag for sager om rettighedsfrakendelse efter § 113 a, stk.  

 3,  

 nr. 4 og 5, tilvejebringes oplysninger om de enkelte forhold, der kan  

 begrunde  

 rettighedsfrakendelse, hvordan der på landsplan sker en registrering af disse  

 enkelttilfælde med henblik på at kunne reagere, når lovens betingelser er  

 opfyldt, og for hvordan anklagemyndigheden gøres opmærksom på, at der er  

 grundlag for at fremsende begæring til retten med påstand om  

 rettighedsfrakendelse.
Sager om rettighedsfrakendelse efter § 113 a, stk. 3, nr.  

 4, beror på lejerens aktive medvirken.
Den eller de lejere, der har været  

 part  

 i en endelig huslejenævnssag, kan, hvis ejeren undlader at efterleve  

 afgørelsen, foretage indberetning heraf til det pågældende huslejenævn.
Det  

 er  

 ikke en betingelse, at indberetningen sker fra en lejer, der har været part i  

 den sag, der ikke er blevet efterlevet.
Kendskab til indholdet af den  

 huslejenævnsafgørelse, der ikke er blevet efterlevet, må dog almindeligvis  

 forudsættes  

 som grundlag for at kunne vurdere, om der foreligger manglende efterlevelse  

 fra  

 udlejerens side.
Et sådant indholdsmæssigt kendskab må almindeligvis i  

 praksis  

 forudsættes at være til stede hos sagens parter.
Når et huslejenævn har modtaget underretning om en udlejers  

 manglende efterlevelse af en sag, som har været ført for det pågældende nævn,  

 skal nævnet indberette dette til Grundejernes Investeringsfond.  

 Huslejenævnene  

 skal i forbindelse med denne indberetning sikre, at der gives oplysning som  

 entydigt  

 kan identificere udlejeren.
Dette sker ved at meddele udlejerens CPR-nr.  

 eller  

 CVR-nr. til Grundejernes Investeringsfond.
Fonden undergiver oplysningerne  

 fra  

 huslejenævne i denne type sager fornøden behandling med henblik på at kunne  

 konstatere, når den samme ejer over en toårig periode ikke har efterlevet 3  

 endelige huslejenævnsafgørelser.
Det forudsættes, at såvel Grundejernes Investeringsfond som  

 huslejenævnene indretter deres virksomhed med henblik på overholdelse af  

 persondatalovens regler om behandling af personoplysninger, herunder sletning  

 af personoplysninger, der ikke længere kan danne grundlag for en sag om  

 rettighedsfrakendelse.
Persondatalovens regler skal fx påses, når der  

 foretages  

 behandling af personoplysninger, som helt eller delvist sker ved elektronisk  

 databehandling, eller når der sker ikke-elektronisk behandling af  

 personoplysninger, der er eller vil blive indeholdt i et register.
En række grundlæggende krav skal være opfyldt, når der sker  

 behandling af personoplysninger, der er omfattet af persondataloven.
God  

 databehandlings-skik skal overholdes.
Der må kun samles oplysninger, der  

 tjener  

 et sagligt formål i sager om rettighedsfrakendelse.
De indsamlede oplysninger  

 må ikke behandles på en måde, der er uforenelig med formålet.
Der må ikke  

 samles flere oplysninger end nødvendigt.
Der må ikke behandles urigtige eller  

 vildledende oplysninger.
Indsamlede oplysninger skal slettes, når de ikke  

 længere er nødvendige.
Dette indebærer blandt andet, at alle registrerede  

 oplysninger om en sag skal slettes, når den på grund af den 2-årige tidsfrist  

 ikke længere kan indgå i grundlaget for en frakendelse.
Når der sker  

 registrering af personoplysninger, eller når indsamlede oplysninger  

 videregives  

 med henblik på registrering, skal der gives underretning til den person, som  

 de  

 registrerede oplysninger vedrører.
Underretningen skal indeholde nærmere  

 bestemte oplysninger, herunder om den dataansvarliges identitet, formålet med  

 behandlingen af oplysningerne, reglerne om indsigt i og berigtigelse af  

 oplysninger.  

 Grundejernes Investeringsfond skal ikke føre tilsyn med, om de oplysninger,  

 der  

 indberettes af huslejenævnene i tilknytning til en bestemt ejer, opfylder de  

 formelle og materielle betingelser for at kunne danne grundlag for en sag om  

 rettighedsfrakendelse.
 Når Grundejernes Investeringsfond har konstateret, at den samme  

 ejer inden for en 2-årig periode ikke har efterlevet tre endelige  

 huslejenævnsafgørelser, gives der underretning herom til det eller de  

 huslejenævn, der har indberettet sagerne.
Det eller de involverede huslejenævn foretager en undersøgelse  

 af, om hver enkelt af de 3 sager opfylder betingelserne for  

 rettighedsfrakendelse, herunder om de tre tidspunkter for ejerens manglende  

 efterlevelse af afgørelserne falder inden for en 2-årig periode, og for  

 eksempel om afgørelserne er truffet efter lovens ikrafttræden.
Det eller de  

 involverede nævn foretager vurdering af den eller de sager, som nævnet  

 tidligere har foretaget indberetning om til Grundejernes Investeringsfond.  

 Med  

 henblik på at kunne konstatere, om de 3 ikke-efterlevede afgørelser giver  

 grundlag for at indgive politianmeldelse må der imellem de involverede  

 huslejenævn ske en koordinering af de forhåndenværende oplysninger.
Huslejenævnene skal iagttage almindelige forvaltningsretlige  

 regler ligesom i andre sager.
Hvis det eller de involverede nævn umiddelbart  

 vurderer, at lovens betingelser for rettighedsfrakendelse er opfyldt, og der  

 er  

 grundlag for at rette henvendelse til anklagemyndigheden, foretages der forud  

 herfor af de involverede nævn efter intern koordinering og i overensstemmelse  

 med forvaltningsretlige sagsbehandlingsregler bl.a. høring af ejeren med  

 henblik på at give denne mulighed for at gøre sig bekendt med og udtale sig  

 om  

 de oplysninger, der kan give anledning til at indgive politianmeldelse.
Hvert  

 enkelt af de involvere nævn skal som udgangspunkt påse de forvaltningsretlige  

 sagsbehandlingsregler overholdt i forhold til den eller de sager, som nævnet  

 tidligere har foretaget indberetning om til Grundejernes Investeringsfond.
Hvis ét af flere involverede nævn vurderer, at en sag, hvorom  

 det pågældende nævn tidligere har foretaget indberetning til Grundejernes  

 Investeringsfond, ikke opfylder betingelserne for at kunne indgå i sag om  

 rettighedsfrakendelse, vil dette skulle lægges til grund som led i andre  

 involvere huslejenævns vurdering af, om betingelserne for at indgive  

 politianmeldelse er opfyldt.
Et enkelt involveret nævn vil således kunne  

 forhindre at der indgives politianmeldelse, hvis nævnet vurderer, at den sag,  

 hvorom nævnet har foretaget indberetning til Grundejernes Investeringsfond,  

 ikke opfylder betingelser for at kunne indgå i en sag om  

 rettighedsfrakendelse.  

 En sådan beslutning fra et nævn om, at en tidligere indberettet afgørelse  

 ikke  

 opfylder betingelserne skal meddeles til Grundejernes Investeringsfond,  

 således  

 at afgørelsen ikke senere inddrages i en sag om frakendelse.
Vurderer det  

 eller  

 de involverede huslejenævn, at betingelserne for rettighedsfrakendelse er  

 opfyldt for samtlige sager, bør der indgås aftale om, at ét huslejenævn  

 indgiver politianmeldelse på de involverede nævns vegne.
 Sager om rettighedsfrakendelse efter § 113 a, stk. 3, nr.  

 5, beror ikke på lejerens aktive medvirken, som det er tilfældet for sager om  

 rettighedsfrakendelse efter § 113 a, stk. 3, nr. 4. Grundejernes  

 Investeringsfond råder selv over de fornødne oplysninger om, hvilke ejere af  

 boligudlejningsejendomme i hele landet, der har fået udført arbejder efter  

 boligreguleringslovens § 60, og på hvilke tidspunkter dette er sket.  

 Grundejernes Investeringsfond undergiver oplysningerne om ejerne i denne type  

 sager fornøden behandling med henblik på at kunne konstatere, når den samme  

 ejer 3 gange over en 10-årig periode har fået udført arbejder efter  

 boligreguleringslovens § 60. Det forudsættes, at Grundejernes  

 Investeringsfond også i denne sammenhæng indretter sin virksomhed med henblik  

 på overholdelse af persondatalovens regler om behandling af  

 personoplysninger,  

 herunder sletning af personoplysninger, der ikke længere kan danne grundlag  

 for  

 en sag om rettighedsfrakendelse.
Når Grundejernes Investeringsfond har konstateret, at den samme  

 ejer inden for en 10-årig periode 3 gange har fået udført arbejder efter  

 boligreguleringslovens § 60, underretter Grundejernes Investeringsfond  

 det  

 eller de huslejenævn, der har truffet de afgørelser, hvis manglende  

 overholdelse har givet anledning til arbejdernes udførelse.
Hvis der af det  

 eller de involverede nævn konstateres at være grundlag for at indgive  

 politianmeldelse, foretages der forud herfor af de involverede nævn efter  

 intern koordinering og i overensstemmelse med forvaltningslovens  

 sagsbehandlingsregler høring af ejeren med henblik på at give denne mulighed  

 for at gøre sig bekendt med og udtale sig om de oplysninger, der kan give  

 anledning til at indgive politianmeldelse.
Nævnenes interne koordinering i  

 forbindelse med sagsoplysningen og indgivelse i politianmeldelse foretages i  

 overensstemmelse med det ovenfor i tilknytning til § 113 a, stk. 3, nr.  

 4,  

 beskrevne herom.
Tilsvarende gælder, at hvis ét af flere involverede nævn  

 vurderer, at en sag om arbejder udført af Grundejernes Investeringsfond, som  

 det pågældende nævn tidligere har truffet afgørelse i, ikke opfylder  

 betingelserne for at kunne indgå i sag om rettighedsfrakendelse, vil dette  

 således skulle lægges til grund som led i andre involverede huslejenævns  

 vurdering af, om betingelserne for at indgive politianmeldelse er opfyldt.
Fælles for sager om rettighedsfrakendelse efter § 113 a,  

 stk. 2, og, stk. 3, nr. 3-5, hvor kravet ikke udløses af et strafbart  

 forhold,  

 er, at det foreslås overladt helt til huslejenævnene at indgive  

 politianmeldelse.
Henset til huslejenævnenes arbejdsområder vurderes det som  

 mest hensigtsmæssigt, at denne kompetence ikke længere skal deles mellem  

 kommunalbestyrelsen og huslejenævnet.
Da kommunalbestyrelserne fik tillagt denne kompetence, jf. lov  

 nr. 419 af 1. juni 1994, var der i modsætning til i dag ikke huslejenævn i  

 alle  

 kommuner.
Den saglige og praktiske begrundelse for at opretholde den delte  

 kompetence ses derfor ikke længere at være til stede.
De foreslåede stramninger ændrer ikke ved, at det fortsat er  

 anklagemyndigheden, der træffer afgørelse om, hvorvidt der er grundlag for at  

 fremsende begæring til retten med påstand om rettighedsfrakendelse.
Som led i  

 denne vurdering må anklagemyndigheden foretage en vurdering af, om det  

 forhold,  

 der foreligger til pådømmelse, er af en sådan karakter, at domstolen må  

 forventes at træffe afgørelse i overensstemmelse med anklagemyndighedens  

 påstand.
 Rettighedsfrakendelse efter bestemmelsen forudsætter – ligesom  

 enhver anden rettighedsfrakendelse – en individuel vurdering i hver  

 enkelt sag.  

 Proportionalitetsbetragtninger kan i denne sammenhæng bevirke, at  

 udstrækningen  

 af en eventuel frakendelse bør overvejes, således at frakendelsen ikke er  

 uforholdsmæssig i forhold til de forseelser, som den pågældende har begået.
 Det skal afslutningsvis bemærkes, at det fortsat i alle sager  

 om rettighedsfrakendelse er op til anklagemyndigheden at vurdere, om der i  

 forbindelse med fremsendelse af begæring til retten med påstand om  

 rettighedsfrakendelse også skal nedlægges påstand om egentlig straf, hvor der  

 er mulighed herfor.
Til nr. 8 Der er tale om en konsekvensændring.
Der henvises til  

 bemærkningerne til § 1, nr. 1.
Til nr. 9 Med den foreslåede ændring bringes strafbestemmelsen i  

 overensstemmelse med lejelovgivningens øvrige strafbestemmelser, hvor der er  

 indsat hjemmel til, at også juridiske personer kan pålægges strafansvar.
Til nr. 10 Det foreslås, at Grundejernes Investeringsfond kan beslutte, at  

 administrationen helt eller delvist overlades til en efter fondens vurdering  

 egnet administrator.
Bestemmelsen er en modifikation i forhold til den gældende  

 § 113 b, stk. 2, 1. pkt., hvorefter Grundejernes Investeringsfond for  

 udlejerens regning administrerer de ejendomme, som ejeren er blevet fradømt  

 retten til selv at administrere.
Med den bestemmelse, som foreslås indføjet i  

 2. pkt., får Grundejernes Investeringsfond mulighed for at beslutte, at der  

 udpeges en tredjemand til at varetage administrationen af de ejendomme, som  

 ejeren er blevet fradømt retten til at administrere selv.
 Formålet med bestemmelsen er at give Grundejernes  

 Investeringsfond mulighed for at begrænse omfanget af ejendomsadministration,  

 hvis f.eks. et større ejendomsfirma frakendes administrationsretten.
Det forudsættes, at den administrator, som Grundejerens  

 Investeringsfond udpeger, skal være uvildig.
Grundejernes Investeringsfond  

 skal  

 i denne sammenhæng være opmærksom på, at formålet med den dom, hvorefter  

 ejeren  

 er blevet fradømt retten til at administrere boligudlejningsejendomme, ikke  

 forspildes.
Formålet med dommen kan efter omstændighederne for eksempel  

 tænkes  

 forspildt ved antagelse af en administrator, der er organiseret i  

 selskabsform,  

 og hvor ejeren af ejendommen selv har en afgørende indflydelse på driften af  

 selskabet.
Til nr. 11 Det foreslås at medtage en bestemmelse, hvorefter der gives  

 socialministeren mulighed for i en bekendtgørelse at fastsætte nærmere regler  

 om Grundejernes Investeringsfonds administration af ejendomme, hvor ejeren er  

 frakendt retten til at administrere udlejningsejendomme.
Reglerne gælder  

 ligeledes for den administrator, som Grundejernes Investeringsfond måtte  

 udpege  

 i sit sted.
 Der vil efter drøftelse med Grundejernes Investeringsfond blive  

 taget stilling til, hvorvidt der er behov for at fastsætte nærmere regler om  

 administratorens virke samt regnskabsaflæggelse, herunder om meddelelse til  

 ejendommens panthavere og lejere om overtagelse af administrationen, om  

 huslejens betaling med frigørende virkning, om muligheden for optagelse af  

 lån  

 i ejendommen, om vederlag for administrationen, om aflæggelse af årlige  

 regnskaber samt om aflæggelse af endeligt regnskab.
Til § 2 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring.
Der henvises til  

 bemærkningerne til § 1, nr. 1.
Til § 3 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring.
Der henvises til  

 bemærkningerne til § 1, nr. 1.
Til § 4 Loven træder i kraft den 1. juni 2005.
 For at rettighedsfrakendelse efter den foreslåede § 113 a,  

 stk. 3, nr. 4, kan ske, skal alle 3 huslejenævnsafgørelser inden for en  

 2-årig  

 periode, der udløser frakendelsen, være truffet efter lovens ikrafttræden.
 For at rettighedsfrakendelse efter den foreslåede § 113 a,  

 stk. 3, nr. 5, kan ske, skal de 3 gange, der er udført arbejder af  

 Grundejernes  

 Investeringsfond indenfor en 10-årig periode, og som udløser frakendelsen,  

 være  

 påbegyndt efter lovens ikrafttræden.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 920 af 10.  

 september 2004, foretages følgende ændringer:
 § 6.  

  

 Ved  

 udlejning til beboelse, ved formidling af sådanne lejeforhold eller ved  

 bytning af beboelseslejligheder er det ikke tilladt at modtage eller kræve  

 vederlag fra lejeren eller at betinge sig, at lejeren indgår anden  

 retshandel, som ikke er et led i lejeaftalen.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 omfatter ikke vederlag for afståelse af en forretning eller vederlag  

 for at formidle afståelsen.
Stk. 3.  

  

 Beløb, der er  

 betalt i strid med stk. 1, kan kræves tilbagebetalt.
Beløbet forrentes fra  

 forfaldsdagen med en årlig rente, der svarer til den rente, der er fastsat  

 efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket betaling m.v.
Når  

 særlige forhold begrunder det, kan boligretten bestemme, at der skal betales  

 en højere eller lavere rente.
 Stk. 4.  

  

 Overtrædelse  

 af stk. 1 straffes med bøde eller hæfte, medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 4,  


  

 ændres »hæfte« til:  

 »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 113 a.  

  

 En  

 ejer af en ejendom med mindst 2 udlejede beboelseslejligheder kan ved dom  

 miste retten til at administrere ejendomme med udlejede beboelseslejligheder  

 eller til at bestemme, hvem der skal administrere ejerens ejendomme med  

 udlejede beboelseslejligheder.
Frakendelse kan ske på tid fra 1 til 5 år  

 regnet fra endelig dom eller indtil videre.
 Stk. 2.  

  

 Frakendelse i  

 medfør af stk. 1 kan ske, såfremt en ejer gentagne gange groft har tilsidesat  

 reglerne i denne lov eller reglerne i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene.
 2.  

  

 I  

  

 § 113 a, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Ejere af  

 udlejede beboelseslejligheder kan ved dom frakendes retten til at  

 administrere ejendomme med udlejede beboelseslejligheder eller til at  

 bestemme, hvem der skal administrere ejerens ejendomme med udlejede  

 beboelseslejligheder.
Dette gælder dog ikke for ejere af 1 udlejet  

 beboelseslejlighed.
Frakendelse kan ske på tid fra 1 til 5 år regnet fra  

 endelig dom.« § 113 a.
Stk. 3.  

  

 Frakendelse i  

 medfør af stk. 1 kan i øvrigt ske i tilfælde, hvor en ejer 1)  

 	  

 to gange er idømt  

 bøde- eller hæftestraf i medfør af bestemmelserne i denne lov, lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene, lov om byfornyelse og  

 boligforbedring samt lov om byfornyelse, 2)  

 	  

 to gang er idømt  

 bødestraf i medfør af byggeloven for at undlade at foretage  

 vedligeholdelsesarbejder, som er nødvendige for at undgå, at der opstår fare  

 for en bebyggelses beboere eller andre, eller 3)  

 	  

 to gange har været  

 under tvungen administration, jf. lov om tvungen administration af  

 udlejningsejendomme.
 3.  

  

 I  

  

 § 113 a, stk. 3, nr. 1,  

  

 ændres  

 »hæftestraf« til: »fængselsstraf«.
 4.  

  

 I  

  

 § 113 a, stk. 3, nr. 2,  


  

 ændres »gang« til:  

 »gange«, og »andre, eller« til: »andre,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 113 a, stk. 3, nr. 3,  

  

 ændres  

 »udlejningsejendomme.« til: »udlejningsejendomme,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 113 a, stk. 3,  


  

 indsættes som  

 nr.  

 4  


  

 og  

 5  

  

 :
»4)  

 	  

 ikke har efterlevet  

 tre eller flere endelige huslejenævnsafgørelser inden for en periode på 2 år,  

 eller 5)  

 	  

 tre eller flere  

 gange af Grundejernes Investeringsfond, jf. § 60 i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene, har fået påbegyndt arbejder inden for en  

 periode på 10 år.« § 113 a.
Stk. 4.  

  

 Sager om  

 rettighedsfrakendelse efter stk. 2 og 3 samt efter stk. 5 føres i  

 strafferetsplejens former.
Sag om rettighedsfrakendelse efter stk. 2 og stk.  

 3, nr. 3, kan alene rejses, såfremt vedkommende kommunalbestyrelse har  

 anmodet herom.
Huslejenævnet kan dog på tilsvarende måde begære sagen rejst.  

 Sager kan rejses, uden at der samtidig nedlægges påstand om straf.
 7.  


  

 § 113 a, stk. 4,  


  

 affattes således:
»Sager  

 om rettighedsfrakendelse efter stk. 2 og 3 samt efter stk. 5 føres i  

 strafferetsplejens former.
Til brug for sager om rettighedsfrakendelse jf.  

 stk. 3, nr. 4, indberetter huslejenævnene, når de bliver gjort opmærksomme  

 herpå, til Grundejernes Investeringsfond oplysning om endelige afgørelser,  

 som en ejer ikke har efterlevet.
Når Grundejernes Investeringsfond har fået  

 indberetning om tre endelige afgørelser inden for 2 år, som en ejer ikke har  

 efterlevet, skal Grundejernes Investeringsfond give meddelelse om dette til  

 de involverede huslejenævn.
Det eller de involverede huslejenævn foretager en  

 vurdering af, om betingelserne for rettighedsfrakendelse er opfyldt.
Er der  

 blandt de involverede nævn enighed om, at der efter loven er grundlag for en  

 sag om rettighedsfrakendelse, indgives der politianmeldelse.
Til brug for  

 sager om rettighedsfrakendelse jf. stk. 3, nr. 5, skal Grundejernes  

 Investeringsfond give meddelelse til de involverede huslejenævn, når fonden  

 tre gange inden for 10 år har påbegyndt arbejder for en ejer i henhold til  

 § 60 i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
Det eller de  

 involverede huslejenævn foretager en vurdering af, om betingelserne for  

 rettighedsfrakendelse er opfyldt.
Er der blandt de involverede nævn enighed  

 om, at der efter loven er grundlag for en sag om rettighedsfrakendelse,  

 indgives der politianmeldelse.
Sag om rettighedsfrakendelse efter stk. 2 og  

 stk. 3, nr. 3-5, kan alene rejses, hvis huslejenævnet har anmodet herom.  

 Sager kan rejses, uden at der samtidig nedlægges påstand om straf.« § 113 a.
 Stk. 6.  

  

 Overtrædelse  

 af en kendelse afsagt i medfør af stk. 1 straffes med bøde eller hæfte.
 8.  

  

 I  

  

 § 113 a, stk. 6,  

  

 ændres »hæfte« til:  

 »fængsel indtil 4 måneder«.
 9.  

  

 I  

  

 § 113 a,  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7  

  

 :
»Stk. 7.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« § 113 b.  

  

 Når  

 en ejer er dømt efter § 113 a, skal Grundejernes Investeringsfond have  

 meddelelse herom ved rettens foranstaltning.
 Stk. 2.  

  

 For ejers  

 regning forestår Grundejernes Investeringsfond herefter administrationen af  

 de af dommen omfattede ejendomme i den af dommen omfattede periode.
 Stk. 3.  

  

 § 60,  

 stk. 3, og 4, i lov om midlertidig regulering af boligforholdene finder  

 tilsvarende anvendelse.
 10.  

  

 I  

  

 § 113 b, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Grundejernes Investeringsfond kan beslutte, at administrationen  

 for ejerens regning overlades til en efter fondens vurdering egnet  

 administrator.« 11.  

  

 I  

  

 § 113 b  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 : stykke:
»Stk. 4.  

  

 Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om Grundejernes  

 Investeringsfonds administration jf. stk. 2.« § 2 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 922 af 10. september 2004, foretages følgende  

 ændringer:
§ 16.  

  

 Med  

 bøde eller hæfte straffes den, som afkræver en lejer højere leje end tilladt  

 efter reglerne i dette kapitel.
På samme måde straffes den udlejer, som  

 aftaler leje og lejevilkår, der er mere byrdefulde for lejeren end tilladt  

 efter bestemmelserne i §§ 5-6.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 29 a.  

  

 Med  

 bøde eller hæfte straffes den, som gennemfører moderniseringer (forbedringer)  

 af en ejendom i strid med reglerne i dette kapitel eller med kendskab til det  

 lovstridige forhold finansierer sådanne moderniseringer.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 1.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1, 1. pkt.,  


  

 og i  

 § 29  

 a, stk. 1,  

  

 ændres »hæfte« til: »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 3 I lov om leje af almene boliger, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 921 af 10. september 2004, foretages følgende ændringer:
§ 7.  

  

 Ved  

 udlejning til beboelse, ved formidling af sådanne lejeforhold eller ved  

 bytning af boliger er det ikke tilladt at modtage eller kræve vederlag fra  

 lejeren eller at betinge sig, at lejeren indgår anden retshandel, som ikke er  

 et led i lejeaftalen.
Udlejer kan dog opkræve gebyr hos boligsøgende, hvis  

 dette er tilladt efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 omfatter ikke vederlag for aftalt afståelse af en forretning eller  

 vederlag for at formidle afståelsen.
Stk. 3.  

  

 Beløb, der er  

 betalt i strid med stk. 1, kan kræves tilbagebetalt.
Beløbet forrentes fra  

 forfaldsdagen med en årlig rente, der svarer til den rente, der er fastsat  

 efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket betaling m.v.
Når  

 særlige forhold begrunder det, kan boligretten bestemme, at der skal betales  

 en højere eller lavere rente.
Stk. 4.  

  

 Overtrædelse  

 af stk. 1 straffes med bøde eller hæfte, medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning.
Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »hæfte«  

 til: »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. juni 2005.
 Stk. 2.  

  

 Rettighedsfrakendelse efter den foreslåede § 113 a, stk. 3, nr. 4, kan  

 kun ske, hvis alle 3 huslejenævnsafgørelser inden for en 2-årig periode, der  

 udløser frakendelsen, er truffet efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 Rettighedsfrakendelse efter den foreslåede § 113 a, stk. 3, nr. 5, kan  

 kun ske, hvis de 3 gange, der er foretaget arbejder af Grundejernes  

 Investeringsfond indenfor en 10-årig periode, og som udløser frakendelsen, er  

 påbegyndt efter lovens ikrafttræden.
