Vedtaget af Folketinget  

 ved 3. behandling den 16. december 2004 Forslag til Lov  

 om ændring af sømandsloven og lov om skibes besætning (Justering af  

 reglerne om tidsbegrænset ansættelse for søfarende samt tilpasning af  

 nationalitetskrav til førere af handelsskibe og fiskeskibe) § 1 I sømandsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 766 af 19. september 1995, som ændret senest ved § 2 i  

 lov nr. 1231 af 27. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  


  

 :
»  


  

 Stk. 2.  

  

 Ved tidsbegrænsede tjenesteaftaler forstås aftaler, hvor tidspunktet for  

 ansættelsesforholdets udløb er fastsat ud fra objektive kriterier såsom en  

 bestemt dato, fuldførelsen af en bestemt opgave, herunder en bestemt rejse,  

 eller indtrædelsen af en bestemt begivenhed.« 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 3, stk. 1«: »og 3«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  


  

 :
»Stk. 3. Fornyelsen af flere  

 på hinanden følgende tidsbegrænsede tjenesteaftaler kan kun ske, hvis  

 betingelserne  

 i § 5, stk. 1, i lov om tidsbegrænset ansættelse er opfyldt.« 4.  


  

 § 6, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 tidsbegrænset tjenesteaftale udløber, medens skibet er i søen, fortsætter den  

 søfarendes tjenesteforhold, indtil skibet kommer til havn.
Tjenesteforholdet  

 ophører dog ikke i fremmed havn, hvor der gøres kortvarigt ophold, jf. stk.  

 2.
Stk. 4.  

  

 Såfremt en søfarende  

 med en tidsbegrænset tjenesteaftale forbliver i tjenesten efter, at aftalen  

 er  

 udløbet, og uden at ny aftale om fratrædelseshavn er indgået, finder stk. 1  

 og  

 2 anvendelse.« 5.  

  

 I  

  

 §  

 18 c, stk. 3,  

  

 ændres  

 »Er den søfarende ansat enten for en bestemt rejse eller for en  

 bestemt tid«  

 til:  

 »Er den søfarendes tjenesteaftale tidsbegrænset«.
 6.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.  

 :
»Tidsbegrænsede  

 tjenesteaftaler kan i de første 6 måneder efter tjenesteforholdets begyndelse  

 af parterne opsiges med 1 måneds varsel, medmindre andet følger af aftalen.  

 Tidsbegrænsede tjenesteaftaler af rent midlertidig karakter kan dog i den  

 første måned opsiges med 7 dages varsel, medmindre andet følger af aftalen.« 7.  


  

 § 37, stk. 2, 2.  


  

 pkt.,  

  

 affattes således:
»Dette gælder dog ikke, såfremt rederen godtgør, at  

 der er truffet aftale om tjeneste af rent midlertidig karakter og  

 tjenesteaftalen ikke varer ud over 1 måned.« 8.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 1,  

  

 udgår  

 »er fyldt 18  

 år, og som«.
 9.  


  

 § 44, stk. 2,  

  

 ophæves.
 10.  

  

 I  

  

 § 45  

  

 udgår  

 »eller § 44, stk. 2«.
§ 2 I lov nr. 15 af 13.  

 januar 1997 om skibes besætning, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 1173 af  

 19. december 2003, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

 §  

  

 13,  

 stk. 1,  


  

 ændres  

  

 »  

 lov  

 nr. 291 af 8. maj 1991 om adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark for  

 statsborgere i De Europæiske Fællesskaber og de nordiske lande  

« til: »lov nr. 476 af 9. juni  

 2004 om adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark.« 2.  


  

 § 13, stk. 2  


,  


  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ansøgning om adgang  

 til erhvervsudøvelse indsendes til Undervisningsministeriet eller den  

 offentlige institution, undervisningsministeren har bemyndiget hertil,  

 såfremt  

 ansøgningen skal behandles efter EU’s direktiver om indførelse af  

 generelle  

 ordninger for anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer.« 3.  

 § 13, stk. 3  


,  


  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Ansøgninger, der  

 ikke er omfattet af stk. 2, indsendes til Søfartsstyrelsen.« 4.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Søfartsstyrelsen kan  

 efter høring af de berørte organisationer fastsætte regler, der undtager fra  

 kravet om dansk indfødsret i § 6, stk. 4, § 13, stk. 1, § 19, stk. 2, og § 24  

 for personer, som er omfattet af De Europæiske Fællesskabers eller EØS’  

 regler  

 om etableringsret, arbejdskraftens frie bevægelighed eller ret til udveksling  

 af tjenesteydelser.« § 3 Lovens § 1 træder i  

 kraft den 1. januar 2005. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter  

 tidspunktet  

 for ikrafttræden af lovens § 2.
§ 4 Loven gælder ikke  

 for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis  

 sættes i kraft for Grønland med de ændringer, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
