Fremsat den 12.  

 januar 2005 af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) Forslag til Lov om ændring af  

 lov om folkeskolen (Styrket  

 undervisning i dansk som andetsprog, herunder ved udvidet adgang til at  

 henvise  

 tosprogede elever til andre skoler end distriktsskolen) § 1 I lov om  

 folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 870 af 21. oktober 2003, som ændret  

 ved  

 lov nr. 360 af 19. maj 2004, lov nr. 477 af 9. juni 2004 og lov nr. 1457 af  

 22.  

 december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5, stk. 7, 3. pkt.,  

  

 affattes således:
»Undervisningsministeren  

 kan fravige § 5, stk. 1 –4, §§ 7 og 8 og § 16, stk. 1, i forbindelse med  

 fastsættelse  

 af regler om undervisning i dansk som andetsprog og modersmålsundervisning.« 2.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8  

  

 :
»Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeren kan i forbindelse med fastsættelse af regler om  

 undervisning i dansk som andetsprog til tosprogede børn, jf. stk. 7, tillige  

 fravige § 36, stk. 2, for tilfælde, hvor det ved optagelsen vurderes, at  

 eleven  

 har et ikke uvæsentligt behov for sprogstøtte, og det vurderes at være  

 pædagogisk påkrævet at henvise eleven til en anden skole end distriktsskolen.  

 Vurderingen skal foretages ud fra en individuel vurdering af elevens  

 sproglige  

 behov.« 3.  


  

 § 26, stk. 6,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 omfatter ikke elever, som  

 undervises i en anden skole end distriktsskolen, bortset fra elever, der er  

 henvist til undervisning i henhold til § 5, stk. 7 og 8, og § 22.  

 Bestemmelserne i stk. 1 omfatter også elever, der fortsætter skolegangen i en  

 skole, hvortil eleven har været henvist i henhold til § 5, stk. 8.« 4.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 5, 1.  

 pkt.,  

  

 udgår »§ 5, stk. 7,«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. marts 2005, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne om henvisning til en anden skole end distriktsskolen i medfør af  

 bekendtgørelse nr. 63 af 28. januar 1998 om folkeskolens undervisning i dansk  

 som andetsprog forbliver i kraft for de elever, som er optaget i folkeskolen  

 før den 1. marts 2005.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i § 1, nr. 4, finder ikke anvendelse for de elever, som er  

 henvist  

 til en anden skole end distriktsskolen før den 1. marts 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige  

 bemærkninger 1.  

 Baggrunden for lovforslaget Skolegangen er en  

 vigtig fase i alle børns liv.
Den skal være med til at ruste dem til det  

 voksne  

 liv.
Ikke kun fagligt i relation til en eventuel videre uddannelse og et  

 arbejdsliv, men også til det sociale liv i samfundet, der bindes sammen af  

 fælles værdisæt og normer og en fælles forståelse af og for hinanden.  

 Folkeskolen er en af de institutioner, der bidrager mest til formidling af de  

 fælles værdier i det danske samfund.
Folkeskolen skaber samtidig  

 forudsætninger  

 for, at kulturmødet kan blive af gensidig værdi.
Derfor spiller folkeskolen  

 en  

 meget central rolle i integrationsprocessen af tosprogede børn og unge i  

 samfundet.
Ved afslutningen af  

 grundskolen har hver anden tosprogede elev ikke de fornødne læsefærdigheder  

 til  

 at kunne gennemføre en ungdomsuddannelse.
Samtidig viser en ny evaluering af  

 dansk som andetsprog i folkeskolen, at kommunernes indsats på området er  

 meget  

 svingende, og at der er behov for forbedringer.
Regeringen ønsker derfor at  

 skabe de bedst mulige rammer for, at kommunerne kan løfte opgaven, således at  

 udviklingen kan vendes, og derved give mulighed for at tosprogede får  

 optimale  

 danskkundskaber og det nødvendige faglige udbytte af skolens undervisning.  

 Hermed skabes det bedste grundlag for den enkelte elevs integration i det  

 danske samfund.
I folkeskolen er  

 der i dag mange elever, der i deres opvækst har brug for at kunne flere  

 sprog.  

 Nogle har behov for støtte i dansktilegnelsen.
Den omtalte evaluering af  

 dansk  

 som andetsprog viser, at ca. halvdelen af alle tosprogede elever i dag  

 modtager  

 sprogstøtte.
Regeringen finder det stadig stigende antal af tosprogede elever  

 med behov for støtte i dansk som andetsprog og de konstaterede dårlige  

 skolepræstationer bekymrende.
Udviklingen gennem  

 de seneste 10 år har vist, at antallet af tosprogede elever er fordoblet fra  

 1993/94 til 2003/04, så andelen af tosprogede elever i folkeskolen i dag  

 udgør  

 ca. 10 pct.
Denne udvikling vil fortsætte.
Antallet af tosprogede elever i  

 børnehaveklassen  

 i skoleåret 2002/03 var således mere end det dobbelte af elevtallet i 10.  

 klasse.
Dertil kommer, at antallet af skoler med en overvægt af tosprogede  

 elever er steget betragteligt.
Regeringen tog  

 allerede i sidste folketingssamling ved lovforslag nr.
L 194 (Folketinget  

 2003-04), om ændring af lov om folkeskolen, vedtaget som lov nr. 477 af 9.  

 juni  

 2004, et vigtigt skridt i forhold til målsætningen om at sikre alle elever  

 det  

 maksimale faglige og sociale udbytte af skolens undervisning ved at indføre  

 obligatorisk sprogstimulering af alle tosprogede børn i førskolealderen med  

 behov herfor.
I forlængelse heraf  

 og i tillæg til de eksisterende fastholdelses- og fordelingsstrategier ønsker  

 regeringen med forslaget at give kommunerne og skolerne de nødvendige  

 redskaber  

 for at finde lokale løsninger for at kunne styrke folkeskolens undervisning  

 af  

 tosprogede elever for derved at afhjælpe det forhold, at tosprogede elever  

 generelt klarer sig dårligere i uddannelsessystemet.
Som eksempler på  

 eksisterende fastholdelses- og fordelingsstrategier kan nævnes skoler, hvor  

 der  

 sker en kvalitetsudvikling med henblik på at fastholde ressourcestærke  

 familier.
Derudover kan forældrenes frivillige søgen til andre skoler fremmes  

 med rådgivning og vejledning mv.
2.  

 Lovforslagets indhold Den gældende  

 bemyndigelse for undervisningsministeren til at fastsætte regler om  

 undervisning i dansk som andetsprog og til at fravige visse af  

 folkeskolelovens  

 bestemmelser, herunder lovens § 36, stk. 2, blev indføjet i loven ved lov nr.  

 413 af 25. maj 1996. Bemærkningerne til lovforslaget - lovforslag nr.
L 147  

 (Folketinget 1995-96) - angiver rammerne for udmøntningen af bemyndigelsen.  

 På  

 grundlag heraf fremgår det bl.a. af den gældende bekendtgørelse om  

 folkeskolens  

 undervisning i dansk som andetsprog, at elever, der har behov for  

 basisundervisning i dansk i modtagelsesklasser (klasser, hvor eleverne i  

 begyndelsen har alle eller den overvejende del af timerne uden for den  

 almindelige klasse på grund af manglende danskkundskaber) eller i særlige  

 klasser for 8.–10. klassetrin, efter kommunalbestyrelsens beslutning kan  

 henvises til en anden skole i kommunen, hvis det er påkrævet af pædagogiske  

 hensyn.  

 Ifølge lovbemærkningerne sigtes der i forbindelse med reglerne om  

 henvisninger  

 til modtagelsesklasser alene til elever, der efter en individuel vurdering  

 findes ikke at kunne dansk ved optagelsen i folkeskolen.
Det forudsættes, at  

 elever, der er i stand til at deltage i klassens almindelige undervisning,  

 hvis  

 de får særlig støtte på hold mv. i nogle ugentlige timer, straks påbegynder  

 undervisningen i den almindelige klasse.
Hidtil har det  

 således alene været muligt at henvise tosprogede elever med behov for  

 basisundervisning i dansk som andetsprog til modtagelsesklasser samt til  

 særlige klasser for 8. – 10. klassetrin (for elever, der er ankommet til  

 Danmark sent i skoleforløbet) på andre skoler end distriktsskolen.
Med  

 forslaget udvides muligheden for henvisning til andre skoler end  

 distriktsskolen til også at gælde elever, der ud fra en pædagogisk vurdering  

 har et ikke uvæsentligt behov for undervisning i dansk som andetsprog.  

 Lovforslaget omfatter dermed også elever, der kan deltage i klassens  

 almindelige  

 undervisning, hvis de får støtte i form af undervisning i dansk som  

 andetsprog  

 på hold mv. i nogle ugentlige timer, herunder elever der overgår til  

 almindelig  

 undervisning efter endt modtagelsesklasseforløb.
Der henvises nærmere herom  

 til  

 de specielle bemærkninger til § 1, nr. 2. Som konsekvens af en vedtagelse af  

 forslaget vil den gældende bekendtgørelse blive ændret således, at  

 kommunernes  

 mulighed for at henvise elever til andre skoler end distriktsskolen, når de  

 anførte betingelser er opfyldt, også kommer til at omfatte den del af  

 basisundervisningen i dansk som andetsprog, som ikke foregår i  

 modtagelsesklasser, men på særlige hold eller som enkeltmandsundervisning.
Det bliver op til  

 lokal beslutning at afgøre, om undervisningen bedst sikres på  

 distriktsskolen,  

 eller om der er pædagogiske grunde til at henvise eleverne til en skole, hvor  

 undervisningen særligt er tilrettelagt med henblik på at tilgodese tosprogede  

 elevers  

 behov for sproglig og faglig udvikling.
Det kan bl.a. vurderes, at  

 undervisningen  

 bedst kan sikres på skoler, hvor andelen af tosprogede elever med  

 sprogstøttebehov ikke er så stor, og hvor der samtidig sikres en  

 undervisning,  

 der er tilrettelagt under hensyn til tosprogede elever med behov for  

 undervisning i dansk som andetsprog.
Det forudsættes, at afgørelse om den  

 enkelte elevs placering træffes på baggrund af en konkret pædagogisk  

 vurdering  

 af den enkelte elevs sprogstøttebehov sammenholdt med forholdene i klassen og  

 på skolen i øvrigt.
Der henvises nærmere herom til de specielle bemærkninger  

 til § 1, nr. 2.
Skoler med særlige  

 pædagogiske tilbud til tosprogede elever med sprogstøttebehov kan fx være  

 skoler, der har samlet ekspertise i et sprogstøttecenter eller lign., har  

 samlet undervisningen i sproggrupper tilknyttet tosprogede lærere eller af  

 anden grund kan sikre, at elever med ikke uvæsentlige behov for sprogstøtte  

 kan  

 få den nødvendige undervisning.
Det forudsættes, at der ved henvisning til  

 skoler med overvejende tosprogede elever med sprogstøttebehov sker en nøje  

 afvejning af fordelene ved en sådan skoles pædagogiske tilbud for tosprogede  

 elever sammenholdt med ulempen ved at samle eleverne på skoler med mange  

 tosprogede elever med sprogstøttebehov, hvor det kan være vanskeligt at  

 inddrage naturlige sprogindlæringssituationer.
 Forslagets mulighed  

 for at henvise til andre skoler, hvor andelen af tosprogede med  

 sprogstøttebehov ikke er så stor, og hvor der samtidig gives en undervisning,  

 der er tilrettelagt under hensyn til tosprogede elever med behov for  

 undervisning i dansk som andetsprog, er bl.a. begrundet i følgende forhold:
Dansk er andetsprog  

 i Danmark for tosprogede elever.
Andetsprog signaliserer rækkefølge i  

 sprogtilegnelsen og ikke en rangorden.
Andetsproget adskiller sig fra  

 fremmedsprog ved, at barnet skal bruge andetsproget i sin dagligdag, og ved  

 at  

 tilegnelsen af fremmedsprog primært sker via undervisning, mens andetsproget  

 ud  

 over undervisning også tilegnes uden for undervisningen.
Det giver særlige  

 muligheder for dansktilegnelsen i og uden for undervisningen, når den  

 tosprogede elev er omgivet af andre elever og voksne, der har dansk som  

 modersmål eller behersker det på modersmålsniveau.
På skoler med mange  

 tosprogede elever med sprogstøttebehov kan det, afhængig af de lokale  

 forhold,  

 få negative konsekvenser for tilegnelsen af dansk, idet det her kan være  

 vanskeligt at inddrage naturlige sprogindlæringssituationer i tilegnelse af  

 dansk som andetsprog.
Det er regeringens  

 opfattelse, at tosprogede elevers integration bedst fremmes ved, at gode  

 betingelser for læring og god sprogundervisning følges ad.
Læringsrummet  

 – det  

 sociale rum - har betydning, men man lærer ikke dansk ved blot at møde meget  

 dansk.
Fra fremmedsprogsundervisningen er det almindeligt anerkendt, at mens  

 talesprog (lytte og tale) kan tilegnes intuitivt ved at være omgivet af  

 målsproget, fordrer skriftsproget (læsning og skrivning) en tilrettelagt  

 undervisning.
Omfanget af  

 danskpåvirkningen fra elever med dansk som modersmål eller fra elever, som  

 behersker sproget på modersmålsniveau, skønnes at være evident for  

 tosprogedes  

 tilegnelse af dansk.
For tosprogede børn, der vokser op i boligområder med en  

 høj andel af indvandrere og flygtninge, og som har deres skolegang på  

 nærområdets skoler, kan det danske sprog således risikere at blive så  

 begrænset,  

 at det bliver problematisk at tilegne sig de øvrige fag i folkeskolen, hvor  

 undervisningssproget er dansk, ligesom samfundets uskrevne normer og regler  

 kan  

 risikere i vidt omfang at forblive ukendte.
Det vil blive  

 indarbejdet i bekendtgørelsen om folkeskolens undervisning i dansk som  

 andetsprog, at det løbende skal vurderes, om der fortsat er et ikke  

 uvæsentligt  

 behov for undervisning i dansk som andetsprog.
Når det nævnte behov for  

 undervisning i dansk som andetsprog ikke længere er der, skal eleven have  

 tilbud om overførsel til distriktsskolen.
 For den nærmere  

 udmøntning af bestemmelsen henvises til de specielle bemærkninger til § 1,  

 nr.  

 2.
I en undersøgelse  

 af den danske folkeskole peger OECD på, at det helt bestemt er en uklog  

 løsning, at tosprogede elever er nødt til at udeblive fra timer i andre fag  

 for  

 at drage nytte af den ekstra hjælp i dansk.
Det vil derfor blive fastsat i  

 bekendtgørelsen, at den supplerende undervisning i dansk som andetsprog, som  

 ikke foregår som en integreret del af undervisningen i klassen, almindeligvis  

 foregår uden for den almindelige undervisningstid, så eleven ikke går glip af  

 den undervisning, der finder sted i klassen.
 Forholdet  

 til international ret.
Det har været  

 overvejet, om en fravigelse af retten til distriktsskolen i forbindelse med  

 undervisning i dansk som andetsprog kan anses for foreneligt med Danmarks  

 internationale forpligtelser og EU-retten.
For sidstnævnte henvises særskilt  

 til pkt. 9.
 Forskelsbehandling  

 på grundlag af manglende danskkundskaber kan i nogle tilfælde falde ind under  

 begrebet forskelsbehandling på grundlag af sprog, national eller etnisk  

 oprindelse.
 Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention og FN-konventionen om borgerlige og politiske  

 rettigheder indeholder begge et næsten enslydende forbud mod diskrimination  

 på  

 grund af bl.a. sprog og national oprindelse og tilhørsforhold og fortolkes  

 derfor i overensstemmelse med hinanden.
Efter Den  

 Europæiske Menneskerettighedsdomstols praksis er det ikke enhver  

 forskelsbehandling, der kan anses for at være en krænkelse af  

 diskriminationsforbudet.
Ved vurderingen af forskelsbehandlingen er det bl.a.  

 afgørende, om der foreligger en saglig begrundelse for forskelsbehandlingen,  

 og  

 om der er proportionalitet mellem mål og midler.
Efter  

 FN-konventionen om afskaffelse af enhver form for racediskrimination anses  

 det  

 i visse tilfælde ikke for ulovlig diskrimination at træffe særlige  

 foranstaltninger for etniske grupper eller enkeltpersoner.
Forskelsbehandling  

 anses for lovlig, hvis den sker for at sikre tilfredsstillende fremgang for  

 visse etniske grupper eller enkeltpersoner, der har behov for den  

 beskyttelse,  

 som måtte være nødvendig for at sikre sådanne grupper eller enkeltpersoner  

 lige  

 ret til at nyde eller udøve menneskerettigheder.
De særlige foranstaltninger  

 må  

 dog ikke medføre opretholdelse af særskilte rettigheder for forskellige  

 racegrupper, og de må kun opretholdes, indtil formålet med dem er opfyldt.
En henvisning til  

 andre skoler af tosprogede elever med et ikke uvæsentligt behov for  

 undervisning i dansk som andetsprog antages ikke at være i strid med Danmarks  

 internationale forpligtelser.
Det er dog en forudsætning, at henvisningen  

 skal  

 være påkrævet for at give børnene en forsvarlig undervisning.
Henvisningen må  

 derfor udelukkende være begrundet i pædagogiske hensyn til de pågældende  

 børn.  

 Der skal foretages en konkret vurdering af det pædagogiske spørgsmål, og  

 andre  

 løsningsmuligheder skal vurderes, før det kan anses for påkrævet at henvise  

 de  

 tosprogede børn til en anden skole end distriktsskolen, og henvisningen kan  

 kun  

 opretholdes indtil formålet hermed er opfyldt.
 Den foreslåede  

 forskelsbehandling af tosprogede børn antages derfor at være i  

 overensstemmelse  

 med Danmarks internationale forpligtelser.
3.  

 Henvisninger til relevante numre af Folketingstidende Der henvises til  

 lov nr. 413 af 22. maj 1996 om ændring af lov om folkeskolen (lovforslag nr.  

 147), Folketingstidende 1995-96. Folketingets Forhandlinger spalte 2385,  

 2895,  

 6165 og 6366, Tillæg A spalte 3157, Tillæg B spalte 573, Tillæg C spalte 604.
4.  

 Økonomiske og administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Forslaget skønnes  

 samlet set at være udgiftsneutralt for kommunerne.
Med forslaget er der  

 således  

 ingen krav eller forventninger om, at der skal ske en styrkelse af  

 dansktilegnelsen ved en forøgelse af det timemæssige omfang af undervisning i  

 dansk som andetsprog.
Som nævnt ovenfor er det hensigten at fastsætte regler  

 om, at den supplerende undervisning i dansk som andetsprog, som ikke foregår  

 som en integreret del af undervisningen i klassen, almindeligvis foregår uden  

 for den almindelige undervisningstid.
Der vil ikke herved ske en forøgelse af  

 lærerressourceforbruget.
Forslaget har således alene til hensigt at give  

 kommunerne et redskab, der kan forøge mulighederne for, at tosprogede elever  

 bedre kan tilegne sig dansk inden for eksisterende økonomiske rammer.
Det bliver op til  

 lokal beslutning at afgøre, om undervisningen bedst sikres på  

 distriktsskolen,  

 eller om der af hensyn til tosprogede elevers tilegnelse af dansk er  

 pædagogiske grunde til at henvise eleverne til en skole, hvor undervisningen  

 særligt er tilrettelagt med henblik på at tilgodese tosprogede elevers behov  

 for sproglig og faglig udvikling.
Det kan bl.a. vurderes, at undervisningen  

 bedst kan sikres på skoler, hvor andelen af tosprogede elever med  

 sprogstøttebehov ikke er så stor, og hvor der samtidig er den nødvendige  

 pædagogiske tilrettelæggelse af undervisningen af tosprogede elever.
 Forslaget giver  

 kommunerne en øget fleksibilitet i indretningen af det lokale skolevæsen, og  

 rummer herved mulighed for en mere effektiv ressourceudnyttelse.
En konsekvens af  

 forslaget kan umiddelbart være forøgede udgifter til befordring af eleverne,  

 ligesom der kan forekomme administrative merudgifter i kraft af behovet for  

 at  

 etablere særlige optagelses- eller visitationsprocedurer samt til eventuelle  

 negative konsekvenser for klassedannelserne som følge af elevernes ret til  

 senere optagelse på distriktsskolen, når de sproglige forudsætninger er til  

 stede.
Det er imidlertid op til den enkelte kommune selv at beslutte, i  

 hvilket  

 omfang den vil gøre brug af den udvidede adgang til at henvise tosprogede  

 elever med utilstrækkelige dansksproglige færdigheder til andre skoler end  

 distriktsskolen, idet kommunen selv fastsætter rammer for henvisning til  

 andre  

 skoler.
Det må i den forbindelse forventes, at kommunen foretager en samlet  

 afvejning af de økonomiske konsekvenser ved at benytte mulighederne.  

 Forslaget  

 vil derfor kunne gennemføres udgiftsneutralt.
 Forslaget vurderes  

 ikke at have administrative konsekvenser for stat, kommuner eller  

 amtskommuner.
5.  

 Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har ingen  

 økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
6.  

 Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har ingen  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
7.  

 Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen  

 miljømæssige konsekvenser.
8.  

 Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ingen  

 administrative konsekvenser for borgerne.
9.  

 Forholdet til EU-retten EF-traktaten  

 indeholder et forbud mod restriktioner i den frie bevægelighed af bl.a.  

 arbejdskraften.
I det omfang ordningen vil kunne anses for at udgøre  

 restriktioner i EF-traktatens forstand, vil sådanne restriktioner kunne  

 tillades, såfremt de er begrundet i objektive hensyn, som er uafhængige af de  

 pågældende arbejdstageres nationalitet, og hvis de står i rimeligt forhold  

 til  

 de formål, der lovligt tilstræbes med den pågældende nationale lovgivning.
 Af de ovenfor, jf.  

 navnlig under pkt. 2, anførte grunde anses ordningen for at være i  

 overensstemmelse med EU-retten.
10.  

 Høring Der høres over  

 lovforslaget i forbindelse med fremsættelsen.
Udkastet er sendt til følgende:  

 Akademikernes Centralorganisation, Amtsrådsforeningen, Forbundet for  

 Pædagoger  

 og Klubfolk, Børnerådet, Børne- og Kulturchefforeningen, Danmarks  

 Evalueringsinstitut, Danmarks Skolelederforening, Danske skoleelever,  

 Danmarks  

 Lærerforening, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Center for  

 Undervisningsmiljø,  

 Dansk Flygtningehjælp, Dansk Friskoleforening, Dansk Industri, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, Det Centrale Handicapråd, Dokumentations- og  

 Rådgivningscentret om Racediskrimination, Efterskoleforeningen,  

 Efterskolernes  

 Lærerforening, Frederiksberg Kommune, Frie Grundskolers Fællesråd, Frie  

 Grundskolers Lærerforening, Grundskolerådet, Institut for  

 Menneskerettigheder,  

 KL, Københavns Kommune, Landsforbundet af Voksen- og Ungdomsundervisere,  

 Landsforeningen af ungdomsskoleledere, Landsforeningen for opholdssteder og  

 skole- og behandlingstilbud, Landsorganisationen i Danmark, Rådet for Etniske  

 Minoriteter, Skole og Samfund, Ungdomsringen, Ungdomsskolernes  

 Udviklingscenter.
11.  

 Vurdering af konsekvenserne af lovforslaget Positive  

 konsekvenser/mindreudgifter Negative  

 konsekvenser/merudgifter Økonomiske  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet  

 til EU-retten Der henvises  

 til pkt. 9 i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Lovforslaget  

 indeholder i øvrigt ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger  

 til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Den gældende  

 bemyndigelse for undervisningsministeren, jf. folkeskolelovens § 5, stk. 7,  

 til  

 at fastsætte regler om undervisning i dansk som andetsprog til tosprogede  

 børn  

 og til i den forbindelse at fravige visse bestemmelser i folkeskoleloven  

 opsplittes med forslaget, således at muligheden for at fravige  

 folkeskolelovens  

 § 36, stk. 2, ved fastsættelse af regler om undervisning i dansk som  

 andetsprog  

 flyttes til et selvstændigt stykke.
Der henvises til bemærkningerne til § 1,  

 nr. 2. Samtidig bortfalder muligheden for at fravige folkeskolelovens § 36,  

 stk. 2, i forbindelse med fastsættelse af regler om modersmålsundervisning,  

 da  

 denne mulighed ikke er relevant for denne type undervisning, og derfor ikke  

 har  

 været anvendt.
Det vil ved en  

 ændring af bekendtgørelsen om folkeskolens undervisning i dansk som  

 andetsprog  

 blive fastsat, at den supplerende undervisning i dansk som andetsprog, som  

 ikke  

 foregår som en integreret del af undervisningen i klassen, almindeligvis  

 foregår uden for den almindelige undervisningstid, således at eleven ikke går  

 glip af den undervisning, der finder sted i klassen.
For børnehaveklassen til  

 3. klasse gælder dette dog alene i det omfang, at undervisningen kan foregå  

 inden for den i folkeskolelovens § 16, stk. 3, fastsatte længste skoledag på  

 højst 6 timer, bortset fra ved særlige arrangementer som fx temadage.
For de  

 øvrige klassetrin skal de rammer, som kommunalbestyrelsen fastsætter for  

 skoledagens længde, tage højde for, at den nævnte undervisning almindeligvis  

 foregår uden for den almindelige undervisningstid.
 Efter en individuel  

 vurdering skønnes det, hvorvidt den tosprogede elev på grund af  

 utilstrækkeligt  

 dansk ikke vil få tilfredsstillende udbytte af at deltage i klassens  

 undervisning, selv om der ydes støtte i klassen, eller hvis det af andre  

 pædagogiske grunde eller af hensyn til elevens alsidige personlige udvikling  

 skønnes at være mest hensigtsmæssigt for at tilgodese elevens behov, at  

 undervisningen foregår parallelt med klassens undervisning.
En tosproget elev,  

 hvis udvikling kræver en særlig hensyntagen eller støtte efter reglerne om  

 specialundervisning, skal fortsat henvises hertil.
I den sammenhæng kan der  

 eksempelvis blive tale om, at undervisningen i dansk som andetsprog er  

 integreret i specialundervisningen og foregår i den almindelige  

 undervisningstid.
Til nr. 2 Den gældende  

 bemyndigelse til undervisningsministeren er i bemærkningerne til lovforslag  

 nr.  

 L 147 (Folketinget 1995-96) afgrænset således, at der alene kan fastsættes  

 regler om fravigelse af folkeskolelovens § 36, stk. 2, i forbindelse med  

 henvisning til modtagelsesklasser samt til særlige klasser for 8. – 10.  

 klassetrin (for elever, der er tilflyttet til Danmark sent i skoleforløbet)  

 på  

 andre skoler end distriktsskolen.
Henvisningen til modtagelsesklasser sigter  

 alene på elever, der efter en individuel vurdering findes ikke at kunne dansk  

 ved optagelsen i folkeskolen.
Det er forudsat, at elever, der er i stand til  

 at  

 deltage i klassens almindelige undervisning, hvis de får støtte på hold mv. i  

 nogle ugentlige timer, straks skal påbegynde undervisningen i den almindelige  

 klasse.
Med forslaget  

 udvides ministerens bemyndigelse til at fravige folkeskolelovens § 36, stk.  

 2,  

 således at alle tosprogede elever, der ved optagelsen vurderes at have et  

 ikke  

 uvæsentligt sprogstøttebehov i form af undervisning i dansk som andetsprog,  

 efter kommunalbestyrelsens beslutning kan henvises til en anden skole end  

 distriktsskolen, hvis det er påkrævet af pædagogiske hensyn.
Det vil sige, at  

 også elever, der er i stand til at deltage i klassens almindelige  

 undervisning,  

 hvis de får særlig støtte i form af undervisning i dansk som andetsprog på  

 hold  

 mv. i nogle ugentlige timer, kan henvises til en anden skole end  

 distriktsskolen, hvis det er pædagogisk påkrævet ud fra en individuel  

 vurdering  

 af elevens behov.
 Ved optagelse  

 forstås den ordinære optagelse ved skolestart, herunder af elever som flytter  

 til Danmark og derfor først påbegynder skolegangen på et senere klassetrin,  

 og  

 optagelse i forbindelse med skoleskift ved flytning mv.
 Med den udvidede  

 mulighed for undervisningsministeren til at fastsætte regler om henvisning af  

 elever til andre skoler end distriktsskolen i forbindelse med undervisning i  

 dansk som andetsprog er henvisningen til § 36, stk. 2, med forslaget flyttet  

 fra folkeskolelovens § 5, stk. 7, til et nyt stk. 8, der tillige i forhold  

 til  

 muligheden for at fravige § 36, stk. 2, angiver, at det er en betingelse, at  

 eleven har et ikke uvæsentligt behov for sprogstøtte, og at det er pædagogisk  

 påkrævet at henvise den pågældende til en anden skole end distriktsskolen.  

 Vurderingen skal foretages ud fra en individuel vurdering af elevens  

 sproglige  

 behov.
 For så vidt angår  

 den gældende mulighed for at henvise tosprogede elever med behov for  

 basisundervisning i dansk til modtagelsesklasser på andre skoler, gælder der  

 allerede i dag et tilsvarende krav om en sådan proportionalitetsvurdering,  

 som  

 fremgår af forslaget, jf. bekendtgørelsen om folkeskolens undervisning i  

 dansk  

 som andetsprog.
 Som konsekvens af  

 en vedtagelse af forslaget vil den gældende bekendtgørelse blive ændret  

 således, at muligheden for at henvise elever til andre skoler end  

 distriktsskolen, når de anførte betingelser er opfyldt, også kommer til at  

 omfatte den del af basisundervisningen i dansk som andetsprog, som ikke  

 foregår  

 i modtagelsesklasser, men på særlige hold eller som enkeltmandsundervisning.
 Det er hensigten i  

 den kommende ændring af bekendtgørelsen at udmønte undervisningsministerens  

 bemyndigelse således, at der fortsat sondres mellem basisundervisning i dansk  

 som andetsprog for elever, der ikke har tilstrækkeligt kendskab til dansk til  

 at kunne deltage i den almindelige klasse, og supplerende undervisning i  

 dansk  

 som andetsprog for elever, der straks kan deltage i den almindelige  

 undervisning, hvis der gives den pågældende støtte i form af undervisning i  

 dansk som andetsprog i et antal ugentlige timer.
For så vidt angår  

 visiteringen til undervisning i dansk som andetsprog, vil det fortsat være  

 skolelederen, der i forbindelse med optagelsen vurderer, om eleven har behov  

 for undervisning i dansk som andetsprog og behovets omfang, herunder om det  

 pædagogisk er påkrævet at henvise eleven til en anden skole.
Dette sker inden  

 for den beslutningsramme, som kommunalbestyrelsen fastsætter i medfør af  

 folkeskolelovens § 40, stk. 2, nr. 7, bl.a. eventuel mulighed for at henvise  

 til andre skoler i kommunen og i givet fald til hvilke skoler.
I den pædagogiske  

 bedømmelse af, om det er påkrævet at henvise til en anden skole end  

 distriktsskolen, skal for det første indgå en vurdering af, om behovet for  

 undervisning i dansk som andetsprog er af ikke uvæsentlig grad.
Afgørelse om  

 henvisning til en anden skole end distriktsskolen forudsætter således, at  

 skolelederen ud fra en konkret individuel vurdering af den pågældende elevs  

 sproglige udvikling, evt. ved inddragelse af sagkyndig bistand og brug af  

 testmateriale, konstaterer et ikke uvæsentligt behov for undervisning i dansk  

 som andetsprog, der fordrer en særligt tilrettelagt undervisning med henblik  

 på  

 at imødekomme elevens behov for faglig og sproglig udvikling.
Heri  

 forudsættes  

 at indgå såvel en vurdering af støtteomfanget som den forventede varighed  

 heraf.
Der vil således være en formodning for, at en tosproget elev, som  

 vurderes  

 til at kunne følge undervisningen i den almindelige klasse, hvis der gives  

 sprogstøtte i begrænset omfang (få ugentlige timer), almindeligvis ikke vil  

 kunne henvises til en anden skole end distriktsskolen, da der ikke er et ikke  

 uvæsentligt behov for sprogstøtte.
Tilsvarende vil der ikke være grundlag for  

 en henvisning, hvis eleven forventes efter kort tid med begrænset støtte at  

 kunne få det fulde udbytte af undervisningen.
 Med henblik på at  

 give skolerne et bedre grundlag for at gennemføre den individuelle vurdering,  

 vil Undervisningsministeriet udvikle vejledende sprogtest på et  

 forskningsmæssigt grundlag, som stilles til rådighed for skolerne.
 Hvis skolelederen  

 har konstateret, at eleven har et ikke uvæsentligt sprogstøttebehov, skal der  

 dernæst ske en vurdering af mulighederne for at tilgodese elevens behov på  

 distriktsskolen set i forhold til de muligheder, der måtte være for at give  

 eleven en bedre læringssituation på en anden af kommunens skoler.
 I denne vurdering  

 kan bl.a. indgå overvejelser om, hvorvidt elevens behov på tilstrækkelig  

 kvalificeret vis kan tilgodeses på distriktsskolen, hvis elevsammensætningen  

 indebærer, at klassen i øvrigt vil få mange tosprogede elever med behov for  

 undervisning i dansk som andetsprog med den konsekvens, at det faglige niveau  

 og undervisningens kvalitet ikke bliver optimal for den pågældende elev.
 I afvejningen kan  

 bl.a. også indgå, at tilegnelsen af det danske sprog kan styrkes ved, at den  

 pågældende elev ved skolegang på en skole med en mindre andel af tosprogede  

 elever med sprogstøttebehov får en øget danskpåvirkning fra klassekammerater  

 med dansk som modersmål eller fra elever, der taler dansk på et  

 modersmålslignende niveau, og at kommunen har fastlagt rammer for  

 organisering  

 af undervisningen, der indebærer, at elevens behov ved denne skole tilgodeses  

 på særlig vis.
Det kan endvidere  

 indgå i afvejningen, om der inden for kommunen er mulighed for at henvise til  

 skoler med særlige pædagogiske tilbud til tosprogede elever med  

 sprogstøttebehov.
Det drejer sig fx om skoler, der har samlet relevant  

 ekspertise i et sprogstøttecenter eller lign., har samlet undervisningen i  

 sproggrupper tilknyttet tosprogede lærere eller af anden grund kan sikre, at  

 elever med ikke uvæsentlige behov for sprogstøtte kan få den nødvendige  

 undervisning.
En beslutning om  

 henvisning af en elev til en anden skole end distriktsskolen er en  

 forvaltningsafgørelse, og som følge heraf skal bl.a. reglerne om partshøring  

 i  

 forvaltningsloven iagttages.
Forud for en afgørelse om henvisning skal  

 skolelederen således gøre forældrene bekendt med grundlaget for beslutningen,  

 og forældrene skal have lejlighed til at udtale sig herom.
Hvis der er flere  

 elever, som vurderes til i det væsentlige at have det samme sprogstøttebehov,  

 og der ikke er tilstrækkelig kapacitet på den skole, hvortil der påtænkes  

 henvist, kan der blive behov for at inddrage objektive kriterier ved  

 beslutningen om, hvilken elev der skal henvises.
Det kan fx være, at eleven  

 har  

 søskende på skolen, afstand mellem hjem og den skole hvortil eleven påtænkes  

 henvist, og andre objektive kriterier.
Det skal dog præciseres, at det er  

 behovsvurderingen, som er det centrale, og objektive kriterier kan således  

 alene udgøre et supplement i særlige tilfælde.
Bekendtgørelsens  

 regel om, at skolelederen i tvivlstilfælde skal inddrage sagkyndig bistand,  

 vil  

 blive opretholdt, dog således at kommunalbestyrelsen mere frit vil kunne  

 anvende den kompetence, som allerede fremgår af folkeskolelovens § 40, stk.  

 2,  

 nr. 7, til at fastsætte retningslinjer om indskrivning og optagelse.
Det vil  

 fx  

 kunne bestemmes, at der altid skal inddrages en sprogkonsulent, anvendes test  

 eller lign. mv., som grundlag for skolelederens individuelle pædagogiske  

 vurdering.
Denne sagkyndige vurdering af det sproglige niveau vil kunne  

 foretages  

 såvel centralt i kommunen, fx i forbindelse med indskrivningen eller på den  

 enkelte skole alt afhængig af kommunalbestyrelsens besluttede retningslinjer  

 herfor.
En kommunal ordning om fx udvælgelse af tosprogede elever i  

 forbindelse  

 med indskrivningen skal naturligvis baseres på saglige kriterier, og midlerne  

 til at opfylde målet skal være hensigtsmæssige og nødvendige.
Den endelige  

 individuelle pædagogiske vurdering af elevens sproglige behov, og af om det  

 er  

 pædagogisk påkrævet at henvise eleven til en anden skole, vil som nævnt  

 skulle  

 foretages på skolen.
Det vil hermed blive sikret, at skolelederen foretager  

 den  

 konkrete individuelle vurdering.
Det sikres også hermed, at skolelederens  

 afgørelser om undervisning i dansk som andetsprog kan påklages til de  

 kommunale  

 skolemyndigheder, jf. folkeskolelovens § 51.
Når behovet for  

 undervisning i dansk som andetsprog i det omtalte omfang ikke er der længere,  

 vil eleven have krav på at kunne blive overført til distriktsskolen.  

 Forældrene  

 kan også vælge at lade deres barn fortsætte i den skole, hvor undervisningen  

 er  

 begyndt.
Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 4.
Det vil blive  

 fastsat, at det løbende skal vurderes, om der er et behov for undervisning i  

 dansk som andetsprog, som kan begrunde fortsat opretholdelse af den  

 pligtmæssige henvisning til en anden skole end distriktsskolen.
Når der ikke  

 længere er et ikke uvæsentligt behov for undervisning i dansk som andetsprog,  

 skal eleven have tilbud om overførsel til distriktsskolen, jf. det ovenfor  

 anførte.
For basisundervisning i dansk vil den højeste tidsramme for denne  

 type  

 af undervisning fortsat være 2 år.
Det vil sige, at eleven efter højst 2 år  

 skal overføres til undervisning i en almindelig klasse, bortset fra de hidtil  

 gældende undtagelser, der vil blive videreført.
Hvis  

 basisundervisningen har fundet sted på en anden skole end distriktsskolen  

 skal  

 der, for at kunne opretholde henvisningen til denne skole, i forbindelse med  

 overflytningen fra basisundervisningen ske en vurdering af, om der er et ikke  

 uvæsentligt  

 støttebehov, som kan begrunde, at eleven fortsat skal blive på skolen, hvor  

 undervisningen i dansk som andetsprog har fundet sted, dvs. nu med  

 supplerende  

 støtte i dansk som andetsprog, eller om eleven vil kunne overføres til  

 distriktsskolen, hvis der er ønske herom.
Hvis basisundervisningen har fundet  

 sted på distriktsskolen, vil der ikke efter afslutning af denne type  

 undervisning kunne ske henvisning til en anden skole ved eventuel overgang  

 til  

 supplerende undervisning i dansk som andetsprog, selv om det vurderes, at  

 eleven har et ikke uvæsentligt sprogstøttebehov.
Hensynet er, at eleven ikke  

 efter én gang at være startet i en skole bør tåle senere at skulle flytte til  

 en anden, jf. de specielle bemærkninger nedenfor til § 1, nr. 4.
Til nr. 3 Bestemmelsen  

 fastsætter som noget nyt, at hvis eleven fortsætter undervisningen på den  

 skole, hvortil den pågældende har været henvist i henhold til  

 folkeskolelovens  

 § 5, stk. 8, vil der være ret til fri befordring efter gældende regler.
Til nr. 4 Bestemmelsen ændres  

 således, at det sikres, at også elever, som i forbindelse med undervisning i  

 dansk som andetsprog er henvist til en anden skole end distriktsskolen, har  

 ret  

 til at fortsætte skolegangen på denne skole.
Dette gælder også, når der ikke  

 længere er det behov for undervisning i dansk som andetsprog, som medførte  

 henvisningen til en anden skole end distriktsskolen.
Det vil sige, at når  

 behovet ophører, har forældrene frit valg mellem distriktsskolen eller  

 fortsat  

 skolegang på den skole, hvor undervisningen i dansk som andetsprog har fundet  

 sted.
Hvis der er en ordning om frit skolevalg i kommunen, kan forældrene  

 også  

 vælge at benytte sig heraf.
Hvis forældrene vælger at lade eleven fortsætte  

 undervisningen på den skole, hvortil eleven har været henvist, vil der som  

 noget nyt blive ret til fri befordring efter gældende regler, jf. forslagets  

 §  

 1, nr. 3.
 Hvis  

 basisundervisningen har fundet sted på distriktsskolen, vil der ikke kunne  

 ske  

 henvisning til en anden skole ved eventuel overgang til supplerende  

 undervisning  

 i dansk som andetsprog, jf. bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 2.
Til § 2 Loven træder i  

 kraft den 1. marts 2005, dog således, at reglerne om henvisning i medfør af  

 bekendtgørelse nr. 63 af 28. januar 1998 forbliver i kraft for elever, som er  

 optaget i folkeskolen før 1. marts 2005. Det vil sige, at elever, som er  

 optaget i folkeskolen før lovens ikrafttræden, og derfor vil være henvist  

 efter  

 reglerne i den hidtil gældende bekendtgørelse, ikke vil blive omfattet af de  

 nye henvisningsmuligheder samt ændringen i medfør af forslagets nr. 4.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende  

 formulering Lovforslaget § 1 I lov om  

 folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 870 af 21. oktober 2003, som ændret  

 ved lov nr. 360 af 19. maj 2004, lov nr. 477 af 9. juni 2004 og lov nr. 1457  

 af 22. december 2004, foretages følgende ændringer:
 § 5  

  

  .
 1.  


  

 § 5, stk. 7, 3. pkt.,  

  

 affattes således:
 Stk. 7 .  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fravige § 5, stk. 1-4, §§ 7 og 8, § 16, stk. 1, og § 36, stk. 2, i  

 forbindelse med fastsættelse af regler om undervisning i dansk som andetsprog  

 og modersmålsundervisning.
»Undervisningsministeren  

 kan fravige § 5, stk. 1 –4, §§ 7 og 8 og § 16, stk. 1, i forbindelse med  

 fastsættelse af regler om undervisning i dansk som andetsprog og  

 modersmålsundervisning.« 2.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes  

 som  

  

 stk. 8:
»  

 Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeren kan i  

 forbindelse med fastsættelse af regler om undervisning i dansk som andetsprog  

 til tosprogede børn, jf. stk. 7, tillige fravige § 36, stk. 2, for tilfælde,  

 hvor det ved optagelsen vurderes, at eleven har et ikke uvæsentligt behov for  

 sprogstøtte, og det vurderes at være pædagogisk påkrævet at henvise eleven  

 til en anden skole end distriktsskolen.
Vurderingen skal foretages ud fra en  

 individuel vurdering af elevens sproglige behov.« § 26.
 3.  


  

 § 26, stk. 6,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1 omfatter ikke elever, som  

 undervises i en anden skole end distriktsskolen, bortset fra elever, der er  

 henvist til undervisning i henhold til § 5, stk. 7, og § 22.
»  

 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1  

 omfatter ikke elever, som undervises i en anden skole end distriktsskolen,  

 bortset fra elever, der er henvist til undervisning i henhold til § 5, stk. 7  

 og 8, og § 22. Bestemmelserne i stk. 1 omfatter også elever, der fortsætter  

 skolegangen  

 i en skole, hvortil eleven har været henvist i henhold til § 5, stk. 8.« § 36.  

  

  .
 4.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 5, 1.  

 pkt.,  

  

 udgår »§ 5, stk. 7,«.
 Stk. 5.  

  

 En  

 elev, der er optaget i en skole, har ret til at fortsætte skolegangen i denne  

 skole, jf. dog § 3, stk. 2, § 5, stk. 7 og § 22, medmindre der gennemføres  

 ændringer i kommunens skolestruktur, eller eleven overflyttes til en anden  

 skole i medfør af § 52  ..
