Tillægsbetænkning afgivet af Socialudvalget den 9. juni 2005 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område og andre love og om  

 ophævelse af lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg  

 m.v. og lov om gennemførelse af visse tjenestemandsretlige og pensionsmæssige  

 forhold m.v. i forbindelse med gennemførelse af lov nr. 333 af 19. juni 1974  

 om  

 social bistand (Konsekvensrettelser på det sociale område som følge af  

 kommunalreformen) [af  

 socialministeren (Eva Kjer Hansen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 24. februar 2005 og var til 1.  

 behandling den 18. marts 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Socialudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 2. juni 2005.  

 Lovforslaget var til 2. behandling den 9. juni 2005, hvorefter det blev  

 henvist  

 til fornyet behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har, efter  


  

 at  


  

 lovforslaget  

 blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
Samråd Udvalget har stillet et spørgsmål til socialministeren til  

 mundtlig besvarelse.
Spørgsmålet blev besvaret i et åbent samråd den 9. juni  

 2005.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 i den affattelse, hvori det  

 foreligger efter 2. behandling.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkaflokkurin  

 var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
Hans Andersen (V)   

 Anne‑Mette Winther Christiansen (V)   

 Inge‑Lene Ebdrup (V)  

  

  nfmd.  

  

 Inger Støjberg (V)   

 Pia Kristensen (DF)  

  

  fmd.  

  

 Birthe Skaarup (DF)   

 Tina Petersen (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Hüseyin Arac (S)   

 Lise von Seelen (S)   

 Mette Frederiksen (S)   

 Sandy Brinck (S)   

 Lone Dybkjær (RV)   

 Ole Glahn (RV)   

 Pernille Vigsø Bagge (SF)   

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 39 Bilagsnr.
Titel 14 Betænkning afgivet 2. juni 2005 15 1. udkast til tillægsbetænkning Oversigt over samrådsspørgsmål vedrørende L 39 Samråds-spm.nr.
